

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032058-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Marques Sales
Requerido:Banco BV S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LEONARDO MARQUES SALES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato c.c. Repetição do Indébito, pelo rito ordinário, em face do BANCO BV S/A., também identificado, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de empréstimo consignado com o requerido, em 19/03/2003, financiando o valor de R$ 33.133,91 a ser pago em quarenta e oito parcelas de R$ 990,00, com término previsto para 03/04/2012. Disse que o requerido aplicou juros de forma capitalizada, sem seu conhecimento, violando-se o disposto no art. 52, do CDC.  Sustentou a ilegalidade dos juros capitalizados (anatocismo) e a incidência da Tabela Price com a ocorrência de juros sobre juros. Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, superiores a 12/% ao ano e a indevida capitalização de juros (anatocismo). Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para poder consignar o valor das parcelas que entende devido, sem a alegação capitalização de juros, além de compelir o banco réu a não incluir de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a revisão das cláusulas contratuais (juros capitalizados), com o recálculo das parcelas na forma simples, excluindo-se os juros capitalizados, além da condenação do réu ao pagamento em dobro dos valores pagos  a maior (art. 42, do CDC). Juntou documentos (fls. 40/87).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido pela decisão de fls. 88/91. 

Citado (fls. 102), o requerido ofereceu contestação (fls. 104/111), alegando, em preliminar, a saber: a) aplicação do art. 543,C, do CPC, com a extinção do processo (art. 267, IV e VI, do CPC e b) carência de ação por falta de da inicial pela falta dos requisitos necessários à revisão do contrato, em especial, a boa-fé objetiva. No mérito, em síntese, requereu a improcedência dos pedidos iniciais, sustentado ter celebrado com o autor cédula de crédito bancário, que foi livremente assinada sem ocorrência de qualquer vício de vontade. Pugnou, ainda, pela legalidade dos juros, que foram livremente pactuados, bem como das taxas de mercado. Pugnou pela regularidade dos valores cobrados, uma vez que foram pactuados e expressamente anuídos pelo autor. 

Réplica às fls. 121/124.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 127). O réu, por sua vez, quedou-se inerte (certidão de fls. 128).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.

Com efeito, a documentação apresentada pelas partes torna desnecessária a produção de qualquer outra prova, o que afasta qualquer possibilidade de cerceamento de defesa. 

A perícia, mesmo em se tratando de revisão de contrato e recálculo do valor das partes faz-se desnecessária, posto que a alegação de capitalização é genérica e não guarda amparo nos autos. E mesmo em sendo apurada, não haveria ilegalidade alguma a ser proclamada, porquanto em se tratando de cédula de crédito bancário, não há se falar em ilegalidade de capitalização de juros por determinação expressa da lei.

Com efeito, as preliminares suscitadas pelo banco réu confundem-se com o mérito da ação e com ele a seguir serão apreciadas.

A ação é improcedente.

Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário (fls. 75), tendo como objeto empréstimo e financiamento a ser pago parceladamente. 

Com efeito, quando o autor firmou o contrato de cédula de crédito bancário aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, com os encargos previstos no contrato de adesão. 

Observe-se que o requerente sustenta ter o réu descumprido o previsto no contrato de adesão, sob o fundamento de que está cobrando encargos, notadamente, os juros de forma capitalizada, sem estar previsto no contrato, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado contrato obedeceram ao previsto no contrato de adesão firmado entre as partes. Resta examinar se o contrato de adesão existente atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Passando-se, então, ao conhecimento do mérito, cumpre destacar, inicialmente, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III, 51, IV e 52). 



Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 



Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 


De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, o que não ocorreu no caso em apreço. Até porque, quando assinou o contrato de fls. 75 o autor sabia do valor da taxa de juros fixada e a ele anuiu, não podendo alegar nulidade ou ilegalidade. 
Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 
"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. 

Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 
Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em apreço. Não incide em relação ao contrato em tela, portanto, a citada Súmula n. 121, por ser possível a capitalização de juros. DESTAQUEI 

Nesse sentido:

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Cédula de crédito bancário ? Admissibilidade ? art. 28, §1º, item I, da Lei n. 10.931/04 e MP 1925-1 de 11.11.99- Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 7.065.567-5- São Paulo- 22 ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Bedaque ? 08.08.06- Voto 12249).


JUROS CONTRATUAIS ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de crédito bancário, desde que pactuada ? art. 26, § 1º, item I, da Lei 10.931/04 Medida Provisória 1925-1 de 11.11.99 ? Limite constitucional ? art. 192, § 3º, da CF ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela EC 40/03 ? Decreto 22626/22 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064-056-3 ? 01.08.06- Rel. Roberto Bedaque ? Voto 12244).


A questão acerca da possibilidade de capitalização de juros restou pacificada pela Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, entendendo que "nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001)/ admite-se a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada" (STf, REsp 1070375, Rei. Min. Carlos Fernando Matias Juiz Federal Convocado -, 4 a Turma -DJ 07.10.2008).

Assim, de rigor a legalidade e a constitucionalidade da Media Provisória 2170/01, caindo por terra as alegações do autor.

No entanto, no caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário, não se aplicando o alegado na referida MP. Isso porque mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.  

O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados "os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação". 

Esta lei permitiu, portanto, que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a capitalização de juros, o que afasta as alegações do autor. 

Em face disso, é forçoso reconhecer que se afigura cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados, devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência supra apontado, no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.).


Nesse sentido, tragos à colação alguns julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:




Apelação 1335880400 Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Santos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2008 Data de registro: 21/07/2008 Ementa: ... - Inadmissibilidade da limitação da taxa de juros em razão do novo Código Civil, posto que não afasta a preponderância da Lei n. 4.595/64 e da Súmula n. 596 do E. STF; CAPITALIZAÇÃO - Admissibilidade, no caso, por ter sido prevista no contrato e ser permitida pela n. 10.931, de 02.08.2004, que instituiu a cédula de crédito bancário. 

Apelação 1291761400 
Relator(a): Tersio Negrato 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2008 
Data de registro: 11/07/2008 
Ementa: ... pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de ... Ementa: SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Nulidade - Não configuração - Circunstância em que o autor requereu a revisão do débito, com a aplicação dos índices que alega corretos e em sentença, o MM Juiz acolheu tal pedido, de maneira que a elaboração de novos cálculos é decorrência da determinação da revisão, já que se entendeu que o cálculo ilegal fora feito pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de abertura de crédito- Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Recurso provido COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Admissibilidade, comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso provido. 


Desta feita, nos termos da fundamentação não há qualquer ilegalidade, no caso em se cobrar os juros na forma capitalizada, afastando-se as pretensões inicialmente formuladas. 

De outra banda não há nos autos elementos que comprovem a utilização pelo réu da Tabela Price. 

No contrato não está prevista tal aplicação. No entanto, ainda que assim não fosse a incidência da Tabela Price não implica ipso facto na ocorrência de juros capitalizados, sendo de rigor o não acolhimento do pedido inicial.

Relativamente ao anatocismo, repita-se, é certo que não ocorreu, pois a simples utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não implica capitalização, pois dentro deste método, cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação paga os juros do saldo devedor "zerando-o" e a outra parte restante dela é responsável pela "amortização" do saldo devedor. No período subsequente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o "capital amortizado", diminuindo-se, portanto, os juros, e assim sucessivamente. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação já paga os juros do saldo devedor "zerando-o" e a outra parte restante dela é responsável pela "amortização" do saldo devedor. No período subseqüente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o "capital amortizado", diminuindo-se, portanto os juros, e assim sucessivamente. 

Ainda, nas palavras do ilustre Juiz FELIPE FERREIRA, do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: "Ora, como é sabido, a Tabela Price, concebida pelo matemático inglês Richard Price, no século passado, importa em estabelecer prestações que levam às amortizações crescentes com valor dos juros decrescentes, não caracterizando pois anatocismo." (APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 561.622- 00/0).


Por outro lado, nos empréstimos para pagamento em parcelas fixas, como no caso em tela, em regra, não há que se falar em capitalização alguma, pois sabido que nessas hipóteses os juros são calculados de início e diluídos ao longo do prazo, portanto não havendo novos juros sobre aqueles anteriores.

Em específico, na cédula de crédito bancário (fls. 26/28), a capitalização ainda era expressamente permitida. A Lei n° 10.931, de 02.08.2004, em seu artigo 28, § 1º, que rege ás cédulas de crédito bancário e é muito clara a respeito. 

De resto, é de nenhuma valia o argumento vazio de "cláusulas abusivas" ou de "onerosidade excessiva", visto que nada se demonstrou para comprovar tal ocorrência, especialmente a última, que não se evidencia tão só pelo valor de alguma prestação, mas sim pela avaliação do contrato como um todo e ainda de modo objetivo e não subjetivo.

A propósito da matéria trago à colação aos arestos:
Apelação 990102679357 
Relator(a): Gilberto dos Santos 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2010 
Data de registro: 03/09/2010 
Ementa: ... da possibilidade nos contratos de cédula de crédito bancário (Lei n° 10.931, de 02.08.2004). Utilização da Tabela Price. Cabimento. Ação improcedente. Recurso improvido. Ementa: CONTRATOS BANCÁRIOS. Ação revisional. Capitalização de juros. Inocorrência, no caso. Existência, ademais, da possibilidade nos contratos de cédula de crédito bancário (Lei n° 10.931, de 02.08.2004). Utilização da Tabela Price. Cabimento. Ação improcedente. Recurso improvido. 

Apelação 990093502224 
Relator(a): Irineu Fava 
Comarca: Olímpia 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/05/2010 
Data de registro: 24/06/2010 
Ementa: ... - Cédula de credito bancário - Titulo dotado de eficácia executiva - Ir relevância de não estar assinado por duas testemunhas - Artigo 28 da Lei 10.931/04 - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa não caracterizado ante a desnecessidade da prova ... Ementa: Embargos à execução - Cédula de credito bancário - Titulo dotado de eficácia executiva - Ir relevância de não estar assinado por duas testemunhas - Artigo 28 da Lei 10.931/04 - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa não caracterizado ante a desnecessidade da prova pericial contábil - Capitalização de juros - Alegação genérica - Inexistência de ilegalidade na prática - Súmula 596 do STF - Inexistência de cumulação de comissão de permanência com correção monetária - Previsão incidental de amortização dos juros pela Tabela Price - Legalidade reconhecida - Verba honorária fixada de acordo com os parâmetros legais ? Sentença confirmada - Recurso desprovido

Apelação 990100566067 
Relator(a): Souza Lopes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2010 
Data de registro: 20/04/2010 
Ementa: ... - Cédula de crédito bancário - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Alegações genéricas - Titulo executivo extrajudicial - Nulidade - Inexistência - Aplicação do CDC não altera o resultado da demanda - Capitalização de juros - Adoção da Ementa: Execução - Embargos - Cédula de crédito bancário - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Alegações genéricas - Titulo executivo extrajudicial - Nulidade - Inexistência - Aplicação do CDC não altera o resultado da demanda - Capitalização de juros - Adoção da tabela price - Ausência de anatocismo com sua utilização - Recurso improvido. 

Insta realçar que no contrato está prevista a incidência da comissão de permanência e não a Tabela Price, o que é perfeitamente válido.

No tocante a comissão de permanência, tem-se que sua cobrança é cabível, em princípio, desde que prevista em contrato, o que encontra amparo legal na Lei n. 4.595/64 e nas Resoluções ns. 1.129 e 1.572/89 do Banco Central do Brasil.

Note-se que o fato de o ajuste prever sua incidência à taxa de mercado vigente à época do pagamento e que estiver sendo cobrada pelo credor à época da efetiva liquidação da dívida não significa que fica à critério exclusivo da instituição financeira fixá-la ou cobrá-la, eis que, ao estipular referida taxa para operações com a presente, referida instituição está vinculada às taxas máximas estabelecidas pelo Banco Central do Brasil, com respaldo na Lei n. 4.595/64. Sua pactuação nestes termos não se afigura, portanto, com caráter leonino ou abusivo, inclusive nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

É certo, contudo, que de acordo com a Súmula n. 294 do E. Superior Tribunal de Justiça, que também considera legítima a pactuação desse encargo, deve este ser limitado à taxa de juros prevista no contrato. Referida súmula encontra-se assim ementada: "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato".

Da mesma forma, orienta-se a jurisprudência de mencionado Tribunal no sentido de que "É válida a comissão de permanência após o vencimento da divida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, multa contratual, juros moratórios e/ou correção monetária" (STJ, AgRg no Resp 633373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3a Turma, j . 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 322). 

Isto, ademais, se confirma pelos termos da Resolução n. 1.129/86 do Banco Central do Brasil, eis que citada resolução assim dispõe nos seus itens I e II: 

"/ - Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento". "II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos".

Em face disso, é admissível a cobrança da comissão de permanência, desde que limitada à taxa de juros remuneratórios pactuada, como no caso em apreço. Logo, não há qualquer maculo ou ilegalidade na cobrança encargos moratórios previstos no contrato em debate.

A propósito das matérias supra apreciadas veja-se a seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 296-STJ COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA". "/. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte". "II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normalizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ"."III. Segundo o entendimento pacificado neste Colegiado (AgR-REsp n. 706.368/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios, que previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela". "IV. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória w. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal". "V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido" (REsp 906054/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4^ T., j . 07.02.2008, DJ).

De outra banda, pelo que verifica dos autos o autor livremente contratou com o banco réu. As obrigações que o autor assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso dos contratos existentes entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado. 

Não houve violação ao disposto no art. 52, do CDC.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. 

Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Insta realçar, não ser caso de se condenar o réu ao pagamento de danos materiais morais, uma vez que não praticou qualquer conduta ilícita. Sem ato ilícito não há dano, rompendo-se o nexo de causalidade. Logo, deve ser rechaçada a pretensão indenizatória constante da letra h de fls. 38/39.   


 
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1.060/50).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
