

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Roberto Rossi Pereira
:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Itaim e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de inexigibilidade de cobrança hospitalar, com pedido de tutela antecipada, em que alega o autor ser indevida a cobrança do hospital, relativa a materiais, utilizados, inclusive, em serviço de UTI.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade ativa de parte, levantada na contestação da ré Advance ? Planos de Saúde Ltda., pois, conforme documento de fls. 15, o próprio autor constou como sacado do título, ou seja, como devedor do valor R$ 10.078,05, possuindo, portanto, legitimidade para questionar sua licitude.

Desacolho, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação da co-ré, Hospital e Maternidade São Luiz S/A, pois esta requerida consta como cedente do mesmo título acima mencionado, de modo que, sendo responsável pela cobrança, deve responder perante o autor nesta demanda. 

No mérito, a ação é procedente em parte.

Com efeito, o contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. Ou assina nos termos impostos ou simplesmente se torna impossível a contratação. A parte segurada, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.

A limitação de cobertura dos materiais e dos medicamentos, nos termos pretendidos pelo convênio médico, priva, de todo efeito, o ato jurídico, pois impede que parte segurada seja devidamente tratada de doença que lhe acometeu, com os necessários procedimentos médicos indicados para a manutenção de sua integridade física e saúde.

Consoante o artigo 115 do antigo Código Civil, lei em vigor na ocasião da contratação, ?Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou sujeitarem ao arbítrio de uma das partes?.

É exatamente este o caso dos autos. A negativa de cobertura dos materiais e medicamentos, especificamente indicados pelos médicos, torna inócuo o contrato, pois suprime o contratante de ser devidamente tratado de acordo com a necessidade da doença apresentada, configurando claro desequilíbrio contratual entre as partes. 

A negativa de cobertura, portanto, considerando-se a peculiaridade do contrato de prestação de assistência à saúde, que visa justamente garantir ao contratante que seja devidamente tratado no caso de acometimento de doença, configura comportamento abusivo da ré, impedindo o aderente de usufruir o devido tratamento que lhe for indicado.

Não se pode esquecer o princípio da boa-fé objetiva, que deve ser observado nos contratos do tipo adesivo, sendo certo que a aderente, ao firmar contratos da espécie do presente, objetiva a cobertura de serviços médicos, exames, tratamentos e internações e, principalmente, medicamentos e materiais, necessários à cura do mal que o acometer. Sendo eles necessários para cura da grave doença apresentada pela segurada, conclui-se ser abusiva qualquer restrição que implique em limitação de cobertura.

No que tange aos danos morais, no entanto, a pretensão do autor não merece acolhimento, pois, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Por fim, observo não ser o caso de acolhimento do pedido deduzido na alínea "B", segunda parte, da petição inicial, pois eventual acerto de contas entre as rés deverá ser feito em ação própria, não podendo ser o convênio compelido a pagar ao hospital, através deste processo.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito discutido na presente demanda por parte do autor.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,12, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 08 de setembro de 2011 

                                Fernanda Melo de Campos G. P. Ferreira
       Juíza de Direito
