

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032630-60.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melissa Mendes da Silva
Requerido:Unibanco Rodobens Administradora de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais c.c. obrigação de fazer, sob a alegação que a autora constatou uma inscrição indevida no seu nome na quantia de R$ 18.033,79. A inscrição decorre da aquisição do veículo descrito na inicial, que foi objeto de busca e apreensão, inclusive a dívida ficou por conta da responsabilidade de seu cônjuge. Requereu tutela antecipada e indenização de danos morais no valor de 50 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os atos praticados por ela eram lícitos, de sorte que os danos morais devem ser afastados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, conforme se verifica a fls. 49, o contrato foi entabulado entre a autora e a ré e não fazia menção a seu marido, tanto é assim que na ação ajuizada pela ré contra a autora, o bem foi apreendido nas mãos dela (fls. 59/62).

Ademais, a autora assinou uma nota promissória, que não foi impugnada na réplica, inclusive todos os documentos apresentados na contestação não foram impugnados por ela.

Por outro lado, o acordo entabulado entre a autora e seu ex-marido, não desobriga ela, uma vez que a ré não teve ciência dele e não houve modificação do contrato.

Conclui-se, que não ocorreu nenhuma ilicitude a autorizar a indenização pleiteada, bem como o deferimento da obrigação de fazer, sendo lícito o apontamento. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
