

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032212-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Dias Pereira
Requerido:Banco do Nordeste do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão da falta de pagamento de empréstimo concedido a terceiros em seu nome. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta, em síntese, que o contrato é legítimo e o autor o assinou como avalista. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A alegação do autor na inicial é a de que jamais manteve relação jurídica com a ré. Os documentos juntados com a contestação, contudo, evidenciam o contrário. O autor assinou o contrato de empréstimo como avalista. 

As assinaturas constantes do instrumento são idênticas à assinatura aposta pelo autor em seu documento de identidade. Ele mesmo acabou reconhecendo que as assinaturas podem ser suas, esclarecendo que pode ter sido vítima de fraude. Pode ter sido usado por pessoas inescrupulosas. 

Essas alegações do autor são verossímeis e poderiam dar ensejo à anulação do contrato, se demonstradas. Nesta demanda, contudo, o autor afirmou não manter relação jurídica com a ré. E ela apresentou defesa tendo em conta essa causa de pedir. Não se pode modificar a causa de pedir. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: "Causa de pedir. Impossibilidade de julgamento considerar fatos outros que não os apontados na inicial como fundamento do pedido" (RS/TJ 96/2003).

Em síntese, a afirmação do autor de que não manteve relação jurídica com a ré foi desmentida pelos documentos juntados com a contestação. Assim, e sendo inviável a modificação da causa de pedir, é de ser proclamada a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a antecipação da tutela.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando sobre a revogação da antecipação da tutela. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
