

SENTENÇA

Processo nº:0032539-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Santos de Brito
Requerido:Banco Finasa BMC S/A - Bradesco Finaciamentos S/A

CONCLUSÃO
Aos  16 de janeiro de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Antonio Carlos Santos de Brito   ajuizou a presente ação em face de Banco Finasa BMC S/A - Bradesco Finaciamentos S/A. Alega, em síntese,   que firmou contrato de  abertura de crédito para financiamento de bens, recebendo  apenas o carnê, com previsão de valores não condizentes com o quanto acordado. O autor, então, buscou informações por telefone, não satisfatórias; nesta ocasião, foi cientificado acerca da cobrança de taxa de abertura de crédito e de serviços de terceiros  no valor de R$ 850,00. O requerido, diante da reclamação feita perante o PROCON, disponibillizou apenas o demonstrativo do contrato de abertura de crédito  com as seguintes especificações: VALOR DA OPERAÇÃO: R$ 25.589,20; VALOR FINANCIADO C/ COA: R$ 26.439,20, sustentando, no entanto, que os valores corretos seriam  VALOR DA OPERAÇÃO: R$ 24.700,00; VALOR FINANCIADO C/ COA: R$ 24.700,00.   Sustenta que a falta de disponibilização do contrato e a realização de cobrança de taxa de abertura de crédito e de serviços de terceiros  sem autorização violam o dever de boa-fé, ensejando indenização por dano moral.  Requereu, pois, a revisão do valor total financiado, com restituição dos valores pagos a maior e dos valores cobrados a título de taxa de abertura de crédito e de serviços de terceiros.   Requereu, ainda, a condenação  do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/61). 

A antecipação de tutela  foi  indeferida (fls. 83). 

Citado (fls. 64), o requerido apresentou defesa (fls. 66/74).  Em preliminar, alegou falta de interesse de agir porquanto o autor não indicou as cláusulas contratuais entendidas  abusivas. Invocou, ainda, a impossibilidade jurídica do pedido porquanto o  contrato foi concebido pela vontade das partes.   No mérito, sustenta que o autor descreveu todas as taxas do contrato, revelando que o requerido prestou as necessárias informações.   No mais,   invocou   a inexistência de qualquer abuso  ou  ilegalidade na cobrança de valores (juros, multa e demais encargos contratados). Sustentou, ainda, a legalidade das tarifas constantes do contrato firmado. Impugnou, em arremate, a  ocorrência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 75/85). 

Réplica às fls. 88/111. 

O autor não se interessou pela produção de outras provas (fls. 113). O requerido permaneceu silente (fls. 114).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga. Com efeito, ainda nesta sede, o contrato não foi exibido, impedindo, assim, o destaque das cláusulas contratuais entendidas abusivas. No caso, a impugnação deu-se à luz do demonstrativo do contrato de abertura de crédito,  em descompasso, segundo a tese   alinhavada na inicial, com o quanto efetivamente contratado, o que é o bastante. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não   merece acolhimento porquanto apegada  à questão meritória, qual seja, à obrigatoriedade  ou não  das disposições contratuais, sendo enfrentada a seguir.

No mérito, o pedido é  parcialmente procedente. 

O   autor objetiva a revisão de contrato de  abertura de crédito para financiamento de bens, insurgindo-se contra as especificações extraídas do demonstrativo do contrato fornecido pelo  réu (VALOR DA OPERAÇÃO: R$ 25.589,20; VALOR FINANCIADO C/ COA: R$ 26.439,20),  as quais, segundo alega,  merecem  revisão e adequação  segundo os corretos valores, a saber:  VALOR DA OPERAÇÃO: R$ 24.700,00; VALOR FINANCIADO C/ COA: R$ 24.700,00.  

A divergência, contudo,   justifica-se em função da cobrança de tarifas ignoradas pelo autor (plano 01 a 48: R$ 763,94 e   valor da CAO: R$ 850,00),  cuja devolução é ora determinada, sem  impor  revisão contratual quanto ao custo remanescente na forma da fundamentação que segue. 

  Com efeito, a exigibilidade de  tarifas administrativas e de outros custos de origem ignorada  é abusiva, traduzindo-se em transferência  indevida  dos custos da atividade de natureza financeira cabentes à própria instituição financeira e não ao consumidor, que, insciente, resta desobrigado.   Este o alcance  do artigo 39, inciso V, artigo 46 e artigo 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. 

O IOF, finalmente, é tributo  devido por força de lei federal e, portanto, não cabe o expurgo do valor correspondente.  

A propósito do custo do contrato extraído do demonstrativo   de fls. 35, o certo é que  os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa mensal  1,32%; taxa anual  17,15%) , não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

A propósito da capitalização de juros, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001 autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

Passa-se à análise dos danos morais.

Os danos morais são evidentes. 

O autor não recebeu, no ato da contratação, cópia do contrato.  Então, mobilizou-se para obtenção de informações, sendo surpreendido com a notícia de existência de cobrança de tarifas ignoradas e, assim, viu-se obrigado, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, a investir perante o PROCON, sem sucesso, já que o requerido cuidou de  fornecer apenas o demonstrativo do contrato de abertura de crédito  de fls. 35. Esta situação exigiu  o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Nesta sede, pasmem, mais uma vez,  o requerido obstruiu o acesso do autor  ao contrato, o que, a despeito de  não ter impedido o julgamento da causa segundo os  contornos da inicial,  escancara a adoção de comportamento indolente e desinteressado, apto a causar profundo estado de perplexidade e indignação.
~
 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, informação, transparência, cuidado, lealdade e cooperação.  

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a abusividade da exigibilidade  de  tarifas  administrativas e ignoradas pela consumidor no ato da contratação,  condenando o requerido na devolução destes valores ((plano 01 a 48: R$ 763,94 e   valor da CAO: R$ 850,00), com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação.  Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar da citação.   Em razão da sucumbência mínima do autor, o requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  condenação.  

PRIC.

São Paulo,  29 de junho de 2012.
