

SENTENÇA

Processo nº:0032726-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Paiva da Silva Carvalho e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ALESSANDRA PAIVA DA SILVA CARVALHO e JULIANE PAIVA DA SILVA CARVALHO, qualificadas nos autos, ingressaram com ação contra AMICO SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que: a) desde junho/1997 são titulares do plano de saúde da empresa LIFE SYSTEM ASSISTÊNCIA MÉDICA; b) em fevereiro/2010 o plano de saúde foi incorporado pela requerida; c) recentemente a ré deixou de enviar os boletos para pagamento das prestações do contrato e suspendeu o atendimento.   
Pretendem o acolhimento do pedido para restabelecimento do plano de saúde e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para restabelecimento do serviço (fls. 29).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/65). Alega em defesa que: a) o contrato foi rescindido de pleno direito em razão da inadimplência, conforme a cláusula 11ª; b) a rescisão ocorreu em 3/05/2010, em razão do inadimplemento das prestações de março e abril/2010; c) as autoras somente quitaram os boletos, à revelia da requerida, em 5/05/2010; d) lícita a rescisão do contrato; e) incabível indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 96/97). Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 119) e o Ministério Público apresentou parecer (fls. 121/125). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Alega a requerida que o contrato foi rescindido em 03/05/2010, por conta da inadimplência das prestações de março e abril/2010. 
Invoca a cláusula 11ª do contrato, que prevê rescisão de pleno direito e independente de qualquer interpelação do devedor. 
Não estão presentes os pressupostos para aplicação da referida cláusula contratual e, mesmo que assim fosse, referida cláusula mostra-se abusiva, ferindo os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. 
Segundo a planilha da requerida (fls. 67) a prestação de março/2010 foi paga com 51 dias de atraso e a de abril/2010 com 20 dias. 
Portanto, não transcorreu o prazo de 60 dias previsto na cláusula contratual, sendo injustificada a rescisão. 
A disposição contratual de que poderia ser computado prazo de 60 dias não consecutivos torna abusiva e ilícita a cláusula, pois se a requerida aceita purgação da mora, recebe a prestação em atraso não pode pretender computar os dias de atraso para rescisão do contrato. 
Aliás, conforme se constata de fls. 77/82, os boletos enviados pela ré contêm previsão de multa moratória e juros por dia de atraso, constando autorização para pagamento até 60 dias após o vencimento, o que demonstra que a ré aceitava o pagamento com atraso. 
É abusiva a cláusula, em contrato de prestação de serviços de saúde, que permite a rescisão de pleno direito como pretende a requerida. 
Não é aceitável que neste tipo de contrato, que envolve direito fundamental do consumidor (saúde), a rescisão se opere desta forma, especialmente quando ainda em curso o prazo usualmente aceito no contrato para purgação da mora. 
A disposição contratual fere o art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, bem como violando a boa-fé, pois a ré aceitava o pagamento em atraso. 
Em situações semelhantes o Superior Tribunal de Justiça tem entendido ser abusiva a cláusula que suspende o contrato de plano de saúde em razão de inadimplemento ou exige novo prazo de carência apesar de purgada a mora:

?PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CLÁUSULA ABUSIVA. DANO MORAL. 
1.  Nos contratos de trato sucessivo, em que são contratantes um fornecedor e um consumidor, destinatário final dos serviços prestados, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
2. A suspensão do atendimento do plano de saúde em razão do simples atraso da prestação mensal, ainda que restabelecido o pagamento, com os respectivos acréscimos, configura-se, por si só, ato abusivo.
Precedentes do STJ.
3. Indevida a cláusula contratual que impõe o cumprimento de novo prazo de carência, equivalente ao período em que o consumidor restou inadimplente, para o restabelecimento do atendimento.
4. Tendo a empresa-ré negado ilegalmente a cobertura das despesas médico-hospitalares, causando constrangimento e dor psicológica, consistente no receio em relação ao restabelecimento da saúde do filho, agravado pela demora no atendimento, e no temor quanto à impossibilidade de proporcionar o tratamento necessário a sua recuperação, deve-se reconhecer o direito do autor ao ressarcimento dos danos morais, os quais devem ser fixados de forma a compensar adequadamente o lesado, sem proporcionar enriquecimento sem causa.
Recurso especial de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA não provido. Recurso especial de CUSTÓDIO OLIVEIRA FILHO provido.? 
(STJ - REsp 285.618/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2008, DJe 26/02/2009)
 
?PLANO DE SAÚDE. ABUSIVIDADE DE CLÁUSULA. SUSPENSÃO DE ATENDIMENTO.
ATRASO DE ÚNICA PARCELA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO.
I - É abusiva a cláusula prevista em contrato de plano-de-saúde que suspende o atendimento em razão do atraso de pagamento de uma única parcela. Precedente da Terceira Turma.
Na hipótese, a própria empresa seguradora contribuiu para a mora pois, em razão de problemas internos, não enviou ao segurado o boleto para pagamento.
II - É ilegal, também, a estipulação que prevê a submissão do segurado a novo período de carência, de duração equivalente ao prazo pelo qual perdurou a mora, após o adimplemento do débito em atraso.
III - Recusado atendimento pela seguradora de saúde em decorrência de cláusulas abusivas, quando o segurado encontrava-se em situação de urgência e extrema necessidade de cuidados médicos, é nítida a caracterização do dano moral.
Recurso provido.?
(STJ - REsp 259.263/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/08/2005, DJ 20/02/2006, p. 330)


No caso sub judice a abusividade é ainda maior, pois não superado o período de 60 dias, previsto no contrato, tendo a operadora se valido da soma de dias de inadimplemento para caracterizar a cláusula de rescisão.
Se, purgada a mora, não se admite sequer o restabelecimento de carência, como os precedentes supra indicados, com maior razão não se pode admitir a consequência mais grave que é a rescisão do contrato de prestação de serviço de saúde.  
Assim, deve ser declarada a abusividade da cláusula contratual que permite o cômputo de dias não consecutivos de inadimplemento para caracterização de cláusula resolutiva expressa. 
As autoras permaneceram sem atendimento médico entre os meses de maio/2010 e setembro/2010, data de cumprimento da liminar (fls. 54).
Neste período não é devida cobrança, como pretende a requerida, mesmo porque a ré expressamente declarou que o contrato somente foi restabelecido a partir de setembro/2010 (fls. 85). Incabível ressarcimento por período no qual o serviço não foi prestado. 
Em que pese certa dificuldade na entrega das carteiras de atendimento, a afirmação da ré no sentido de que não seria necessário substituir o documento e a alegação das autoras de que houve dificuldade em receber atendimento, no contexto geral não se pode afirmar que haveria descumprimento da liminar apto a justificar a cobrança da multa cominada. 
No que toca ao pedido de dano moral a jurisprudência, como visto, confere indenização de dano moral nos casos em que o atendimento médico, em situações graves, é recusado por conta de cláusulas abusivas dos planos de saúde. 
No caso sub judice não chegou a ocorrer situação desta gravidade e natureza, contudo, as autoras permaneceram longo e desnecessário período sem cobertura médica, o que nos dias atuais é fator gerador de grande preocupação e perturbação emocional. 
Assim, entendo ser justificável o pleito de indenização de dano moral, considerando o sofrimento e perturbação suportados pelas autoras. 
Excessivo o valor indicado na inicial, razão pela qual fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00 para cada uma das autoras, o que equivale a cerca de cinco salários para cada qual. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a requerida a restabelecer o contrato das autoras, nos termos da decisão concessiva da tutela antecipada, a qual torno definitiva, não sendo devido pagamento das prestações no período de maio a setembro/2010, também não incidindo a multa fixada na decisão concessiva da tutela antecipada;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 2.500,00 para cada uma das autoras, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I.




São Paulo, 12 de setembro de 2011.
