

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0032270-14.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Barros da Silva, CPF 356.480.168-59
Requerido:Telefonica

 No dia 10 de junho de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ISAAC BARROS DA SILVA (RG:40841856), acompanhado(a) do(a) Dr(a). PEDRO DE BEM JUNIOR OAB/SP 314407; Compareceu pela ré(u) TELEFONICA o preposto  LAERCIO LUIZ MUNIZ (RG:18194694), acompanhado(a) do(a) Dr(a). KATIA CRISTINA DA SILVA MUNIZ OAB/SP 293968, que requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito; Pela ré(u) CASAS BAHIA, seu preposto EMERSON SILVA SAMPAIO (RG: 20036174-0), acompanhado da Dr(a). ERICA APARECIDA GIMENES OAB/SP 143477, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito; Pelo ré(u) BANCO IBI, o(a) Dr(a). MARA ROSANA RODRIGUES BEZERRA GONÇALVES OAB/SP 237859, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito; Pelo ré(u) ADCARD DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., o(a) Dr(a). PAOLO BANFI COSTA OAB/SP 261424. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou frutífera em relação às corrés CASAS BAHIA, BANCO IBI e ADCARD, nos seguintes termos: 1) o BANCO IBI reconhece a inexigibilidade do débito e pagará ao autor R$ 1.000,00, a título de danos morais em única parcela, mediante depósito judicial, no prazo de 20 dias úteis; 2) efetuado o pagamento, será expedida guia de levantamento em favor da requerida-reconvinte no montante total, como forma de quitação do débito referente à reconvenção, ora reconhecido pelo autor; com o levantamento da quantia, autor e ADCARD dão quitação recíproca sobre os fatos tratados nos autos; 3) A CASAS BAHIA reconhece a inexigibilidade do débito e pagará ao autor R$ 3.000,00 em 20 dias úteis, mediante depósito em conta corrente do patrono do autor, BANCO DO BRASIL S/A, AGÊNCIA 4223-4, CONTA CORRENTE 10124-8, CPF 336.168.538-93; 4) O inadimplemento injustificado ensejará o vencimento do débito, incidência de correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, além de juros moratórios de 12% ao ano, sem prejuízo da cominação legal do art. 475-J do CPC; as obrigações aqui estabeleciadas, caso descumpridas, podem ser executadas pelos titulares dos direitos respectivos nos próprios autos, seja o autor, seja o reconvinte; 5) custas e honorários já estão incluídos no acordo; 6) as partes desistem do prazo recursal; 7) requerem a homologação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surtam seus jurídicos e legais efeitos de direitos, os acordos a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação a essas partres. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado em relação às partes ADCARD, BANCO IBI E CASAS BAHIA. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença em relação à Telefônica: Passo, agora, ao julgamento da ação em relação à Telefônica, única ré restante. ISAAC BARROS DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de TELEFÔNICA S/A e outros, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação de todos ao pagamento de valor equivalente a R$ 62.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos. Deferida a liminar, seguiu-se citação das rés, que contestaram. A corré ADCARD apresentou reconvenção, sustentando a validade da exação e buscando a satisfação do crédito. Houve réplicas e resposta à reconvenção. Houve, também, acordo em relação às demais requeridas, restando somente pendente o julgamento em relação à Telefônica. Em sua defesa, a Telefônica afirmou ilegitimidade passiva e improcedência, afirmando licitude da cobrança. Também invocou a súmula 385 do STJ em seu favor. Houve réplica. As partes especificaram provas. Não houve composição nesta audiência. É o relatório. A preliminar da ré é inconsistente. Não há ilegitimidade de parte pois foi a ré quem cobrou, em nome próprio, e providenciou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. A questão sobre a validade ou não da cobrança pertine ao mérito da lide. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. Deveras, não há prova da contratação. A negativa de relação jurídica não precisa ser específica, pois basta a prova da relação para que a declaração caia por terra. No caso, a ré alega existir linha telefônica em nome do autor, a justificar a cobrança, mas não trouxe prova de contratação. Não trouxe, também, prova de que foram exigidos documentos capazes de identificar o consumidor quando da contratação do serviço. Ora, diante da profusão de fraudes e da existência de inúmeras cobranças indevidas, especialmente promovidas por concessionárias de telefonia, cabia à ré cuidar para que a contratação não fosse efetuada por terceiros. No caso, ainda, não se pode exigir do consumidor prova de fato negativo, qual seja, a ausência de contratação. Por isso, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito. Mas, se isso é verdade, não se há falar em indenização por danos morais. Com efeito, a corré ADCARD demonstrou a existência do crédito, trazendo documentos que comprovam a contratação do cartão de crédito, inclusive com assinatura do autor. Lícita a cobrança por parte da ADCARD, aplica-se, no caso, o disposto na súmula 385 do STJ, que reconhece a exclusão do nexo de causalidade em hipóteses como a dos autos. Houve ato ilícito de cobrança, mas disso não decorreram danos morais, pois o nome do autor já estava maculado por restrição lícita. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão em relação à corré TELEFÔNICA, para resolver o processo nos termos do art. 269, I, do CPC e, confirmando a liminar, declarar inexigíveis os débitos impugnados à fl. 45, sem indenização por danos morais. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais correlatas, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Em seguida, o patrono do autor e a patrona da corré TELEFÔNICA manifestaram-se afirmando renúncia ao decurso do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito: homologo a renúncia ao prazo de recurso e determino certificação imediata do trânsito em julgado. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Tânia, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a) :

PREPOSTO DA Ré(u) TELEFONICA:

Advogado(a) do(a) ré(u)TELEFONICA: 

Advogado(a) do(a) ré(u)BAHIA: 

Advogado(a) do(a) ré(u) IBI: 

Advogado(a) do(a) ré(u)ADCARD:
