

SENTENÇA

Processo nº:0032861-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Lazara Maria Zeferino
Requerido:Maria Helena Carrel e outro





Vistos, etc.
LAZARA MARIA ZEFERINO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de MARIA HELENA CARREL e LEANDRO CARREL, alegando, em síntese, que por ser condômina de imóveis comuns lhe foi por acordo judicial deferido o uso e gozo da parte inferior da moradia, mas os réus ocupam sua garagem e criam empecilhos para interessados de locação, pois retiraram placa, trocaram o ?miolo? das chaves do portão de acesso que lhe obrigou a gastos com chaveiro de R$ 70,00, quebraram vidro, gastando R$ 350,00, e deixam fezes de cachorro na garagem, bem como lhe deram prejuízo de R$ 20.000,00 com perda de locação a R$ 2.500,00 por mês, além de dano moral por toda a situação, motivos pelos quais requereu com fundamento na CF e CC obrigação de não fazer; indenização material de R$ 20.700,00; e, indenização por danos morais.
Os réus contestaram (fls.114/129) arguindo carência de ação do pedido de obrigação de não fazer por decidida a questão em processo da 3ª Vara Cível local; e, no mérito alegando, em síntese, que apesar de combinado presença de corretor a imobiliária entregava as chaves a todos os interessados que adentravam no imóvel, e por segurança foi trocado o ?miolo? da fechadura, mas a autora não compareceu para retirar sua cópia, e ela visa obter vantagem, pois não impediram locação da casa dela, cujo valor do aluguel não é de R$ 2.500,00; impugnaram tenham causado danos no imóvel dela e que o cão da mãe comum tenha deixado fezes na garagem, pois é área de acesso comum às 04 moradias do terreno e há outro cachorro de inquilino; impugnaram o valor de R$ 350,00 pelo orçamento se referir a janela e portão; negaram dano moral; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica com documentos a fls.147/151, respondendo os réus (fls.170/171).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Provam os documentos da ação que tramitou na 3ª Vara Cível local (fls.152/153) que o uso da garagem não foi mencionado no acordo inicial (fls.23), somente depois sendo expressamente deferido o uso e gozão à autora, razões pelas quais realmente perde objeto nesta ação o pedido de desocupação e de obrigação de não fazer; remanesce o pedido indenizatório de ordem material e moral.
É razoável a alegação dos réus de que por segurança foi trocado o ?miolo? da fechadura do portão de acesso, pois estando o imóvel em situação de locação com imobiliária a quem foi entregue as chaves (fls.29) o comparecimento de interessados desacompanhados exigia cautelas, elemento formal não havendo de que a autora ou a imobiliária tenha solicitado deles cópia da chave do portão, razões pelas quais rejeito o pedido de indenização do valor de R$ 70,00 (fls.36).
Rejeito também o pedido de indenização do valor de R$ 350,00 (fls.37), pois ausentes elementos de que o conserto de janela e portão do orçamento englobe o vidro objetado na causa de pedir, e que este tenha sido quebrado pelos réus, mormente por existir no imóvel outra moradia que está alugada, tornando dúbia a assertiva da autora.
O contexto em que entabulado o acordo de uso e gozo, sem a inicial consignação da garagem, ou de vedação de acesso de animais, ou então de outros elementos formais de observância pelas partes quanto a acessos por terceiros via imobiliária, obsta reconhecer tenham os réus dado causa a insucesso de locação na admissão de que propostas tenham sido formalizadas para aluguel de R$ 2.500,00, ou que tenham no relacionamento causado dano moral, razões pelas quais rejeito também o pedido de indenização de aluguéis e de dano moral.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO prejudicado o pedido obrigacional, e IMPROCEDENTE a AÇÃO, e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
         P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013          

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
          (assinatura eletrônica)
