

SENTENÇA

Processo nº:004.03.032392-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Advanta Manutenção Em Sistemas de Telecomunicações e Serviços de Informática S/c Ltda
Requerido:Luktell Telecon Sul Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ADVANTA MANUTENÇÃO EM SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S/C LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório, com posterior cautelar incidente de sustação de protesto, em face de LUKTELL TELECON SUL LTDA. alegando, em síntese, a intenção de contratação da prestação de serviços a serem prestados pela requerida, inclusive com a elaboração de minuta do contrato que, ao final, não foi assinado. A requerida chegou a prestar serviços esporádicos à autora, mas todos regularmente quitados. De forma inescrupulosa, a requerida passou a cobrar indevidamente a autora, emitindo nota fiscal no valor de R$ 15.000,00 sem qualquer lastro, tentando denegrir a imagem da autora. Pede, portanto, liminar para que a requerida se abstenha de levar o título a protesto e, no mérito, a declaração da nulidade do título, condenando-a ao pagamento de danos morais e serem arbitrados e eventuais danos materiais.

Em cautelar incidental, com os mesmos fundamentos, por não apreciada a liminar da principal, sou deferida a sustação do protesto.

Após inúmeras diligências para encontrar a requerida, foi regularmente citada, não apresentando defesa.

É o relatório. 

D E C I D O.

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito.    Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a declaração da nulidade da duplicata emitida.

Com base nos mesmos fundamentos, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação cautelar para a sustação definitiva do protesto.

Quanto aos danos morais, tenho para comigo que não existiu.

Conforme se observa da causa de pedir, os danos morais decorreriam do abalo que o protesto traz à pessoa, quer física, quer jurídica; bem como o constrangimento perante a sociedade.

Ocorre que, de pronto, a requerente evitou todos estes danos potenciais, sustando o protesto antes de sua efetivação.

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO.  INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE.  1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome.  2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial. (STJ - REsp 752.672 - RS - Proc. 2005/0083652-0 - 3ª T. - Rel. Min. Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ 29.10.2007)

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Indeferimento do pedido ressarcitório, por ter sido o protesto sustado oportunamente - Autora que de forma condicional sustenta que poderia vir a sofrer prejuízo - Inadmissibilidade - Inocorrência de lesão diante da sustação do protesto - Recurso da autora não conhecido. (Apelação Cível n. 896.020-9 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rui Cascaldi - 23.11.05 - V.U. - Voto n. 9477)

DANO MORAL - Pessoa jurídica - Encaminhamento de duplicata para protesto 14 dias após o pagamento, que fora efetuado por depósito em conta-corrente 01 dia após o vencimento - Sustação por decisão judicial - Indenização - Descabimento - Ausência de prejuízo real - Recurso provido (Apelação n. 944.166-9 - Cubatão - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - V.U. - Voto n. 11.326)

DANO MORAL - Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito - Concessão anterior de liminar sustando o protesto que não se efetivou - Simples apontamento do título - Hipótese - Indenização - Impossibilidade. (Apelação nº 934.508/4 - São Caetano do Sul - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Colombi - 29.3.06 - V.U.)

DANO MORAL - Protesto indevido - Mero apontamento do título a protesto - Sustação a tempo do ato notarial - Hipótese em que a simples apresentação da cártula a protesto, sustado por determinação judicial, não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 1.029.606-5 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 3.104)

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA MERCANTIL. AUSÊNCIA DE CAUSA DEBENDI. INEXISTÊNCIA INCONTROVERSA DA DÍVIDA. MERO APONTAMENTO DO TÍTULO A PROTESTO. AUSÊNCIA DE DANOS MORAIS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 'A mera remessa do título a protesto não configura dano moral. Este surge quando a cártula é realmente protestada, hipótese em que se torna pública a inadimplência do devedor. Em havendo apenas notificação para a quitação da dívida, sob pena de protesto, não chegando, pois, a efetivar-se o ato público em virtude de sustação judicial atempada, inexiste abalo de crédito' (TJSC, Ap. Cív. n. 1998.005321-8, de Joinville, Rela. Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, DJ de 12-1-04). (TJSC - AC 2007.048158-6 - 1ª CDCom - Rel. Desemb. Ricardo Fontes - DJ 18.03.2008)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido principal, declarando a nulidade da duplicata especificada na inicial; e PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar concedida.

Em face da sucumbência recíproca, o autor arcará com as custas e despesas a que deu causa, e diante da revelia, fixo os honorários advocatícios no total para os dois processo em R$ 1.000,00, observando o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
 
Oficie-se ao Cartório de Protestos. 

R.P.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
