

CONCLUSÃO

Em  31.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032695-06.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Armondes de Oliveira
Requerido:Brasil Carros Ltda Me e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
JOSÉ ARMONDES DE OLIVEIRA propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos e Pedido Antecipatório dos Efeitos da Tutela em face de BRASIL CARROS LTDA. ? ME e BANCO ITAULEASING S.A. Alegou, em síntese, que adquiriu da primeira ré o veículo descrito na inicial, que se encontrava em nome do segundo réu. Afirmou que lhe foi informado, quando da compra, que a documentação seria providenciada pela vendedora Brasil Carros. Disse que desde a compra do bem, em outubro de 2010, não recebeu os documentos do veículo, o que tem lhe trazido transtornos, por estar limitado em seus direitos. Afirmou que tentou solucionar a questão junto à Brasil Carros, sem sucesso. Requereu a concessão dos benefícios da Tramitação Processual Prioritária, da Justiça Gratuita, tutela antecipada para compelir os requeridos a entregar-lhe a documentação do veículo e a transferir a propriedade para seu nome, sob pena de multa diária e, ao final, a procedência, consolidando-se a tutela antecipada e condenando-se os réus no pagamento da sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/34).
A Justiça Gratuita foi deferida ao autor pela Superior Instância (fls. 59/62).
Foram deferidos ao autor os benefícios da Tramitação Processual Prioritária em razão da idade e indeferida a tutela antecipada (fls. 65/66).
Os réus foram citados por carta (fls. 68 e 69).
O réu Banco Itauleasing S.A. apresentou contestação (fls. 70/82), alegando, preliminarmente e em síntese, sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que entregou toda a documentação à revenda e que, se o autor não colocou em prática o dispositivo legal previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, foi por sua própria incúria. Afirmou que a obrigação de realizar a transferência da documentação do veículo é da própria vendedora, não sendo possível que se exija tal procedimento da ré. Afirmou que deu baixa nos gravames que pesavam sobre o veículo em outubro de 2010. Alegou que não há danos passíveis de indenização e pediu a extinção sem julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 83/88).
A ré Brasil Carros Ltda. ? ME deixou transcorrer sem providências o prazo para defesa (fls. 89).
Houve réplica (fls. 92/95), com documentos.
Intimados a especificar provas (fls. 98), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 100) e o Banco-réu quedou-se inerte (fls. 101).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelo Banco Itauleasing. A documentação acostada pelo autor à inicial comprova que o veículo, realmente, se encontra em nome do Banco. Como a discussão gira em torno da emissão ou não de documento em nome do autor, é o réu parte legítima a figurar no polo passivo da demanda.
O mais da questão se confunde com o mérito e, com ele, será analisado.
Narra o autor que adquiriu o veículo descrito na inicial da corré Brasil Carros em outubro de 2010. Tal veículo estava em nome do corréu Banco Itauleasing. Afirma que o financiamento do veículo se deu, junto ao Banco Santander, sem maiores problemas ? porém, não logrou obter a transferência do bem para seu nome desde então.
A corré Brasil Carros deixou escoar sem defesa o prazo para contestação. No entanto, como o corréu Banco Itauleasing apresentou defesa, deixo de aplicar os efeitos da revelia e passo à análise do quanto por ele arguido, para que possa, se o caso, aproveitar à corré Brasil Carros.
O autor afirma ? e, por não ser contestado, tornou-se incontroverso ? que tomou as providências necessárias para a transferência da propriedade do veículo adquirido junto aos órgãos competentes, não tendo sucesso. Para solução da questão, buscou o PROCON, o Banco Santander, onde financiou o veículo, e a própria corré Brasil Carros, não obtendo resposta.
De seu lado, o corréu Banco Itauleasing afirma que não é o proprietário do bem e, portanto, não pode emitir documento para transferência em nome do autor.
Está errado o corréu.
O veículo adquirido pelo autor foi anteriormente dado em arrendamento a terceira pessoa, conforme se verifica do documento aduzido a fls. 97 dos autos.
E a Lei n.º 11.649, de 4 de abril de 2008, determina, em seu artigo 1.º e inciso I, que
?Nos contratos de arrendamento mercantil de veículos automotivos, após a quitação de todas as parcelas vencidas e vincendas, das obrigações pecuniárias previstas em contrato, e do envio ao arrendador de comprovante de pagamento dos IPVAs e dos DPVATs, bem como das multas pagas nas esferas Federal, Estaduais e Municipais, documentos esses acompanhados de carta na qual a arrendatária manifesta formalmente sua opção pela compra do bem, exigida pela Lei no 6.099, de 12 de setembro de 1974, a sociedade de arrendamento mercantil, na qualidade de arrendadora, deverá, no prazo de até trinta dias úteis, após recebimento destes documentos, remeter ao arrendatário o documento único de transferência (DUT) do veículo devidamente assinado pela arrendadora, a fim de possibilitar que o arrendatário providencie a respectiva transferência de propriedade do veículo junto ao departamento de trânsito do Estado (...).?
Tal condição é necessária para a realização de transferência da propriedade, como bem diz o nome do documento ? Documento Único de Transferência.
O réu Banco Itauleasing comprovou, a fls. 87, que deu baixa no gravame que pesava sobre o veículo em 16 de outubro de 2007. Parte de sua obrigação, como arrendante, foi cumprida; todavia, a partir do momento em que se fez necessária a transferência do veículo a terceira pessoa que não o arrendante, simplesmente se omitiu, alegando em Juízo apenas que a propriedade não lhe pertencia mais.
Ora, em contratos de arrendamento mercantil é necessária a emissão do documento que possibilita a transferência de propriedade ao contratante. Se isso não foi realizado anteriormente, ou se não levado a efeito a contento, deveria o corréu, uma vez verificada a legitimidade da aquisição do autor sobre o bem, conceder o documento necessário, mesmo que por analogia, à transferência pretendida.
No entanto, o réu se manteve irredutível, afirmando o contrário do que comprovam os documentos, ou seja: ainda está em seu nome a propriedade do veículo que, um dia, arrendou a terceiro estranho ao feito. Agiu, pois, com desídia reiterada, deixando de conceder ao proprietário do bem o documento necessário à transferência para o seu nome.
O dispositivo legal mencionado vai além, conferindo ao prejudicado pela desídia do arrendante direito a multa. No entanto, este não é o pedido dos autos, devendo o autor, em querendo, utilizar-se do meio adequado para tal fim.
E, pelas especificidades do caso em tela, tornam-se solidariamente responsáveis pela emissão do documento tanto a vendedora Brasil Carros quanto o corréu Banco Itauleasing. A responsabilidade da corré Brasil Carros se dá pois, sendo vendedora, deveria conhecer os meandros do negócio e, no entanto, deixou o autor sem amparo, até para saber como proceder com relação à transferência do bem; a responsabilidade do corréu Banco Itauleasing decorre do não cumprimento a contento da norma que o obriga a disponibilizar ao adquirente do bem arrendado a documentação necessária à transferência de propriedade.
Devem, pois, ambos os réus providenciar, em trinta dias, o necessário ? o corréu Banco Itauleasing, documentalmente; a corré Brasil Carros, em valores ? para a transferência do veículo para o nome do autor.
Por fim, deixo de apreciar as questões relativas aos danos materiais e morais alegados pelo autor, porque apenas ventilados na petição inicial e não reiterados em seu pedido final, e por falta de comprovação relativa aos danos materiais alegados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da presente ação de obrigação de fazer, determinando à corré Brasil Carros que dispenda o necessário, e ao corréu Banco Itauleasing que forneça o documento necessário para a transferência do veículo para o nome do autor, em trinta dias.
Sucumbentes, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo, para cada um, em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
