

SENTENÇA

Processo nº:0032382-51.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AILTON GOMES DE LIMA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O autor pleiteia indenização por danos morais alegando que quitou dívida junto ao réu mas, mesmo assim, somente depois de oito meses recebeu carta de anuência para baixa do protesto. Ainda assim, em razão de erro nos dados, não foi possível a retirada da restrição em seu nome,  quando solicitou outra carta, que também foi emitida de forma errada. Nova carta com os dados corretos não foi emitida, permanecendo seu nome restrito, mesmo quitada a divida.
Com efeito, o autor comprovou que quitou a dívida com o requerido em 08/02/2011 e somente recebeu a primeira carta de anuência em 29/08/11, constando desta equivocada data de vencimento da dívida. Nova carta foi emitida em 14/09/11 com o mesmo problema. É certo que o nome do autor permaneceu restrito, somente sendo esta retirada por liminar concedida nestes autos. 
Portanto, em razão da conduta omissiva do requerido, que agiu com total descaso, o nome do autor permaneceu com restrição indevida por mais de oito meses, sendo certo que que  a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Torno, ainda, definitiva a liminar concedida.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2012.
