

SENTENÇA

Processo nº:0032631-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Longo Silverio dos Santos e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.


Trata-se de Ação Redibitória cumulada com Perdas e Danos proposta por PATRÍCIA LONGO SILVÉRIO DOS SANTOS e RAFAEL SILVÉRIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, em face de VIA MOVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., também qualificado, aduzindo, em síntese, ter adquirido, junto à requerida, um conjunto de móveis planejados para a cozinha da Sra. Nair, sogra da primeira requerente e mãe do segundo requerente, como presente de Natal. Ocorre, porém, que não obstante ter sido realizada a entrega dos móveis, com atraso, não procedeu a requerida à correta instalação dos mesmos, havendo diversos defeitos a serem reparados. Desta forma, pleiteiam os requerentes seja a requerida compelida a instalar os móveis corretamente, ou alternativamente, ser abatido o valor equivalente a cinquenta por cento da compra, com a finalidade de que os requerentes possam procurar terceira pessoa para a realização do serviço. Pleiteiam, por fim, a rescisão do contrato, bem como a indenização pelos danos materiais e morais sofridos, com a condenação da requerida, inclusive, aos honorários advocatícios contratados.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 52/69), aduzindo, em preliminar, sua ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustentou que, não ficou comprovado qualquer vício nos móveis instalados, de forma que, como fabricante, não poderia ser responsabilizada por vícios de instalação.

Réplica a fls. 90/91.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

A matéria fática presente nos autos encontra-se amplamente demonstrada e discutida pela inicial e contestação, não necessitando de prova pericial, documental ou testemunhal.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recentíssimo aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

No tocante, especificamente acerca da alegada ilegitimidade de parte da requerida UNICASA, verifico que melhor sorte não lhe assiste, na medida em que a requerida contestante faz parte de uma cadeia de fornecedores, atuando no mercado sob a denominação VIA MÓVEL e nome fantasia FAVORITA, consoante vem sendo reconhecido pela jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante se infere do seguinte julgado, in verbis:

?BENS MÓVEIS. VENDA E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. TUTELA ANTECIPADA. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. EFETIVA INTEGRAÇÃO DA CADEIA DE FORNECEDORES, A IDENTIFICAR A RESPONSABILIDADE DA CORRÉ, FABRICANTE DOS MÓVEIS. AGRAVO IMPROVIDO. O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária?.
(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. 09/08/2011)

De referido acórdão, colhe-se o seguinte exceto, in verbis:

?Trata-se de uma relação de consumo e a agravante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser a fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela vendedora, a corré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. Com isso, não tem base jurídica para alegar ilegitimidade passiva, cabendo-lhe suportar os efeitos da decisão a que inegavelmente se encontra sujeita.
A vinculação da ré ao negócio bem se evidencia pelo destaque da utilização da marca ?Favorita?, constituindo esse ponto um fator importante de motivação do consumidor à realização do negócio. Impossível, pois, desvincular a agravante dessa relação. Bem evidenciam esse aspecto os documentos copiados às fls. 36-41 e 45-46.
Não havendo elementos que possibilitem negar a responsabilidade da agravante, até porque a sua responsabilidade decorre da participação da cadeia de fornecedores, impossível se apresenta o acolhimento da alegação de ilegitimidade passiva?.
(grifos não originais)

Ora, consoante se percebe, a requerida utiliza-se de diversos subterfúgios, inclusive com a utilização de outras empresas, com o único e exclusivo fim de tentar fugir às responsabilidades decorrentes dos defeitos de fabricação ou instalação incidentes sobre seus produtos.

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados, envolvendo a mesma empresa requerida, in verbis:

?Compra e venda de móveis planejados ? Descumprimento contratual - Entrega apenas parcial da mercadoria e não instalação ? Alegação de ilegitimidade passiva, porque contratada a compra dos produtos com outra empresa - Empresas em princípio integrantes do mesmo grupo - Aplicação da teoria da asserção - Tutela antecipada bem concedida - Decisão mantida ? Recurso Improvido?.
(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0085715-30.2011.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 10/08/2011)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - TUTELA ANTECIPADA - PROVA DA VEROSSIMILHANÇA DA ALEGAÇÃO - PRESSUPOSTO ATENDIDO RECURSO IMPROVIDO. Verificado o requisito da verossimilhança do direito a que se reporta a lei como condição para o deferimento da tutela antecipatória (art. 273 do CPC), é de rigor a concessão da liminar?.
(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0047031-02.2012.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. 23/05/2012)

 Portanto, é de se afastar a ilegitimidade de parte passiva alegada pela requerida.

Ausente a argüição de outras preliminares e vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, passo efetivamente ao meritum causae.

No mérito, a presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

Vejamos.

Inicialmente, é de se ressaltar que, a relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram os móveis fabricados pela requerida para instalação na residência da Sra. Nair Sarábia dos Santos, ocorrendo defeito na instalação dos mesmos.

Desta forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Explico.

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC. 

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor. 

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica. 

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor. 

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

 A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior, in verbis:

?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

No caso presente, verifica-se que os requerentes comprovaram, documentalmente, a compra realizada (fls. 09), em empresa integrante do mesmo grupo da requerida, bem como avença realizada por preposto da requerida, ante o atraso na entrega dos móveis (fls. 10). Comprovou-se, ainda, por meio de fotografias, a existência de vícios decorrentes de instalação incompleta ou incorreta (fls. 11/16).

Ora, a requerida, a fim de expungir eventual responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, deveria comprovar inequívoca e exclusiva culpa do consumidor ou a inexistência do defeito reclamado.

Porém, a existência do defeito restou comprovada inequivocamente pela prova documental juntada aos autos, ao passo que a culpa do consumidor, em momento algum, restou minimamente demonstrada.

Daí, portanto, a procedência da demanda no tocante ao abatimento no preço dos produtos contratados, no montante sugerido (e não impugnado expressamente pela requerida) de cinquenta por cento do valor da compra (fls. 09), a título de danos materiais, o que perfaz o montante de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais).

Ressalte-se, desde já, que a condenação da requerida em obrigação de fazer, com a eventual fixação de astreintes, seria inócua e contraproducente, mormente se considerado que a mesma sustentou, em contestação, que não teria como proceder à instalação dos móveis, na medida em que é mera fabricante, razão pela qual a opção pelo abatimento no valor da compra é a melhor solução, inclusive consentânea com o melhor direito.

No tocante à indenização pelo honorários contratados, entendo que a mesma deva ser afastada, posto que inexiste previsão legal para tanto.

A força obrigatória dos contratos apenas se aplica em face dos contratantes, consoante clássica lição de direito privado, advindo desde os romanos.

Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo  uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar PONTES DE MIRANDA, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição - ed. Revista dos Tribunais, 1990, p. 253).

Hélio Tornaghi escreveu a respeito: ?A advocacia é profissão liberal;  podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, à custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado? (Comentários ao Código de Processo Civil, Vol. I, ed. Revista dos Tribunais, 1974, p. 167).

No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: ?Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte? (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado
demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe.? E conclui, ?A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada? (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II,
ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).

Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146 Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).

Oportuno mencionar que ?a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4º? (ANTONIO CLÁUDIO COSTA MACHADO, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, p. 289)

Frise-se, portanto, que ?Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, ed. Revista dos
Tribunais, 2008, p. 119).

Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador IRINEU FAVA no julgamento da apelação nº 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: ?as despesas enfrentadas com a contratação
de advogado não cabem ser ressarcida de forma isolada, uma vez que a questão
relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa? (TJSP, j. 01/06/2011).

É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

?Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba? (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21/07/2011)

?Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o exmarido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte? (TJSP, Ap. n. 9075803-
89.2007.8.26.0000, Rel. Des. Grava Brazil; j. 22.06.2010)

Portanto, afasta-se a condenação na verba honorária contratada, bem como a condenação no tocante às despesas com a notificação extrajudicial, na medida em que a mesma não é condição para o ingresso em juízo, tendo sido realizada por mera liberalidade da parte autora.

No tocante à indenização por danos morais, reputo que o pedido mereça parcial procedência.

Vejamos.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa, haja vista ter a requerida, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se).


Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade da requerida somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que deveria a requerida ter diligenciado e tomado os cuidados necessários a verificar a regularidade em seus procedimentos, bem como prestar serviço condizente com a qualidade que se espera de seus produtos, mediante publicidade que atinge as grandes massas.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são frustrações às justas expectativas decorrentes dos problemas ocasionados na instalação dos móveis na cozinha da sogra da requerente e mãe do requerente, inclusive em período natalino, tendo havido frustração no presente ofertado.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a parte autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), valor, este, equivalente a dez salários mínimos nacionais, para os autores, solidariamente.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na exordial, condenando a requerida (VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ou UNICASA INDÚSTRIA de MÓVEIS S/A) ao pagamento de indenização a título de danos materiais ao autor, no montante de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais), atualizados, monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso (09/11/2009 ? fls. 09) e acrescido de juros moratórios, de um por cento ao mês, desde a citação. CONDENO, ainda, a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, no importe de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), atualizados monetariamente a partir da presente data, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios, também a partir da presente data.

Ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dispendidas, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2012.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
