

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032518-20.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Massignam Ruiz
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.


RENATA MASSIGNAM RUIZ propôs ação indenizatória em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) em 11/06/2012, celebrou acordo com o réu, para pagar-lhe R$ 2.570,84; b) no final de junho, teve proposta da CEF para beneficiar-se de "crédito empresarial" com taxas interessantes, a fim de adquirir equipamentos novos para a empresa mantida com seu marido; c) era de R$ 15.000,00 o crédito proposto; d) em julho, a Caixa enviou e-mail noticiando que não seria disponibilizado o crédito, por força de restrição cadastral ao seu nome; e) ficou frustrada, pois tencionava usar o crédito na implantação de novos sistemas (período natalino); f) desconhecia problema e descobriu, em consulta realizada aos 12/07/2012, apontamento de R$ 3.984,00 anotados pelo Itaú (referência: cartão de credito). Em suma, deseja receber os R$ 15.000,00 que obteria da Caixa Econômica Federal (danos materiais), mais a metade disso à guisa de ressarcimento de danos morais (v. fls. 9, item 03).
Citado pelo correio (flsd. 28), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) oferece R$ 1.457,10 à autora, para solucionar amigavelmente o problema; b) já tomou providências visando ao cancelamento de restrições (Serasa/SCPC) e à baixa da dívida; c) é irrazoável e desproporcional a quantia perseguida por Renata. Em síntese, aguarda que o arbitramento de eventual indenização seja feito nos moldes da última proposta que fez à autora (fls. 30/32).

Réplica a fls. 46/51.
Determinei ex officio (art. 130/CPC) a produção de perícia contábil, com vistas à demonstração dos danos materiais que a autora teria sofrido (fls. 52/53), mas Renata inviabilizou a prova técnica, deixando de recolher honorários provisórios (certidão de fls. 67).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Renata persegue indenizações por danos materiais e morais (fls. 9, item 03).
No que tange aos danos materiais, chega a ser óbvio que não se poderia, pura e simplesmente, atribuir R$ 15.000,00 à autora. Afinal de contas, ainda que ela houvesse contraído o empréstimo da Caixa Econômica Federal, teria de pagar àquela instituição financeira o principal mais correção e juros (vide fls. 3, 3º parágrafo). A perícia contábil, cuja produção determinei a fls. 52, tinha por escopo exatamente confrontar as ótimas condições oferecidas pela CEF (fls. 3, 3º parágrafo) e aquelas praticadas por outra instituição financeira. Daí, sim, poderíamos aquilatar o prejuízo efetivamente amargado pela autora. 
Renata foi alertada (fls. 53) e mesmo assim preferiu inviabilizar a perícia (fls. 67). Logo, resta apenas afastar in totum o pleito de indenização por danos materiais (se os amargou a jornalista, ela não quis prová-los!).
No que tange aos danos morais, o próprio Itaú admite que Renata acabou por sofrê-los. "Inconsistência sistêmica" (fls. 20  missiva do banco) obviamente não exonera o réu.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que: a) o valor oferecido pela casa bancária (fls. 31) é insuficiente; b) a quantia pretendida pela autora (fls. 9, item 03) é adequada.
Os R$ 7.500,00 (metade de R$ 15.000,00) nada têm de exorbitante, valendo anotar que estamos diante de uma jornalista que celebrou acordo, pagou o devido e ainda esbarrou na pecha de inadimplente.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o banco ao pagamento de R$ 7.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação postal (fls. 28).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Renata deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
