

SENTENÇA

Processo nº:0032947-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Maria de Lima
Requerido:Telefonica Brasil - S/A

CONCLUSÃO
Em    17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de pedido de indenização formulado pela autora, decorrente da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes, alegando a autora que jamais contratou a ré para a prestação de serviços de telefonia.
 
Sustenta a ré, em sua contestação, que a linha  foi habilitada em nome da autora e ficou ativa por 11 meses, constando pagamentos e débitos pendentes, solicitações de serviços e parcelamento. Na hipótese de ter havido fraude, a culpa é de terceiro, que exclui sua responsabilidade. Requer a improcedência da demanda e, em caso de condenação, a fixação do valor da indenização  com moderação

Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A autora nega que tenha contratado com a ré, afirmando desconhecer o local onde instalada a linha telefônica. A ré, por sua vez, afirma que houve efetiva utilização dos serviços, mas não trouxe prova documental de que foi a autora quem realizou a contratação.Diante de tal quadro probatório, conclui-se que a autora não pode ser considerada responsável pela contratação da ré e a utilização da linha.

A ré afirma que eventual falsidade ideológica e documental, por meio das quais são habilitadas linhas telefônicas em nome de terceiros, é causa de exclusão de sua responsabilidade, mas não tem razão. Trata-se de risco da atividade desenvolvida pela ré, que deve ser por ela assumido. 

Às concessionárias de serviço de telefonia celular cabe a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas. O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 

Portanto, responde a ré pela habilitação da linha de telefone  indevidamente em nome da autora, bem como pelos danos morais suportados por ela. A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora a partir da data da indevida inscrição. A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).


P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
