

SENTENÇA

Processo nº:0032514-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Pinheiro Administração de Imóveis e Participações Ltda
Requerido:Bruno Romero Pedrosa Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PINHEIRO ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar e perdas e danos contra BRUNO ROMERO PEDROSA MONTEIRO alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu em abril de 2009 ?Escritura Definitiva de Compra e Venda com Alienação Fiduciária em Garantia?, tendo por objeto as salas comerciais descritas na inicial; b) foi ajustado o preço de R$1.735.153,42 e, em garantia do financiamento concedido, o réu alienou à autora, nos termos da Lei n. 9.514/97, os imóveis, incorporando-se à garantia todas as acessões e benfeitorias neles realizadas; c) o réu quedou-se inadimplente e, conquanto intimado, não purgou a mora, motivando a consolidação da propriedade do imóvel em nome da autora em 23 de julho de 2010; d) o réu não restituiu até o momento a posse do imóvel, nos termos do art. 30 da Lei 9.514/97.

Por essas razões, pleiteou liminar de reintegração de posse, bem como formulou pedidos de perdas e danos, consubstanciados estes na taxa de ocupação do imóvel, tributos, encargos, taxas e despesas condominiais em aberto, bem assim valores eventualmente desembolsados para a reposição dos imóveis ao estado em que se encontravam quando entregues ao réu.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/209).

O réu ofertou contestação (fls. 213/227), na qual suscitou preliminar de carência da ação. No mérito, sustentou basicamente que: a) não há esbulho possessório, visto que as partes discutem noutra demanda a propriedade do imóvel, na qual foi efetuado depósito a título de caução; b) são indevidas as perdas e danos. Juntou documentos (fls. 228/249).

Os autos vieram remetidos a este Juízo por decisão de fls. 261/267.

A liminar foi concedida (fls. 309) e cumprida em 02 de setembro de 2011 (fl. 390).

Sobreveio réplica (fls. 281/301).

As partes não se compuseram e o autor desistiu do pedido de indenização correspondente aos valores e despesas necessários à reposição dos imóveis ao estado original (fls. 418/419).

O autor quantificou seus pedidos (fls. 421/488), tendo o réu se manifestado (fls. 515/518).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência de ação deve ser afastada.

Trata-se de ação de reintegração de posse fundada no art. 30 da Lei 9.514, de 20 de novembro de 2007, que assegura ao fiduciário a reintegração na posse do imóvel uma vez comprovada, na forma do disposto no art. 26 da citada lei, a consolidação da propriedade em seu nome.

A ação decorre, portanto, da consolidação da propriedade do imóvel em nome do fiduciário, ora autor, o que ocorreu em 23 de julho de 2010, de modo que não há que se falar em pedido de rescisão contratual.

Enfrentada essa questão, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que o réu não pagou pontualmente as prestações mensais do contrato de compra e venda com alienação fiduciária em garantia. Consta ainda que, a despeito de notificado para purgar a mora em 15 dias, quedou-se ele inerte, o que motivou a consolidação da propriedade dos imóveis ao credor fiduciário, conforme se infere da documentação carreada aos autos.

Nesse contexto e levando-se em conta que o autor cumpriu as disposições legais previstas nos artigos 26 e seguintes da Lei n. 9.514/97, deve ser confirmada a liminar, reintegrando-o definitivamente na posse dos bens.

Passo à análise do pedido de perdas e danos.

Homologo de início o pedido de indenização correspondente aos valores e despesas necessários à reposição dos imóveis ao estado original (fls. 418/419).

Responde o fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas, contribuições condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a incidir sobre o imóvel até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse do imóvel, conforme se extrai do disposto no art. 27, § 8º, da Lei 9.514/97.

Os documentos de fls. 427/488 comprovam os valores adimplidos pelo autor e que eram de responsabilidade do réu, dentre os quais os débitos condominiais, IPTU e energia elétrica, totalizando R$8.496,09. Consta, ainda, despesas com a contratação de chaveiro no valor de R$160,00.

Referidos valores são devidos, visto que o autor somente foi imitido na posse do imóvel em 02 de setembro de 2011 (fl. 390).

Por outro lado, deverá também o réu arcar com o pagamento de taxa de ocupação do imóvel no percentual de 1% do valor dos imóveis, nos termos do art. 37-A da referida lei, c.c. o disposto na cláusula quinta, § 8ª, do contrato firmado entre as partes. O montante é devido desde a alienação dos imóveis em leilão até o cumprimento da reintegração de posse, em conformidade com os cálculos apresentados pelo autor, os quais não foram objeto de impugnação específica e fundada por parte do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) reintegrar o autor definitivamente na posse dos imóveis individualizados na inicial e objeto do contrato; b) condenar o réu ao pagamento dos débitos condominiais, IPTU, energia elétrica e despesas com chaveiro, os quais serão atualizados desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde então; c) condenar o réu ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel no percentual de 1% do valor dos imóveis, observado o período entre a alienação dos imóveis em leilão até o cumprimento da reintegração de posse (fl. 390).

O valor total do débito será apurado em liquidação de sentença mediante cálculos meramente aritméticos.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do débito.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
