

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032108-62.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Ramiro Wagner do Nascimento, CPF 161.237.568-50
Requerido: Maria Cecília dos Santos - RG: 29.266.690-1 - CPF: 266.368.728/61
Adv. Requerido: Joel Ferreira de Souza - OAB/SP: 101.191












Aos 17 de setembro de 2012, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da ré, gravado na fita magnética n.º 269/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que repassou para a ré o valor de R$ 1.000,00 (fls. 05/06), não havendo nenhuma demonstração, por parte da última, de que tenha devolvido o dinheiro. A ré não comprovou, ademais, que tal valor lhe tenha sido doado pelo autor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, a regra de experiência comum denota que o repasse de valores para outrem se dá de forma onerosa, como afirma o autor. Cabia à ré, pro sua vez, demonstrar que tal repasse foi feito gratuitamente, situação que caracteriza fato extintivo do direito do autor. Não o fez a contento, contudo. Isto porque a testemunha por ela trazida se resumiu a informar que teve conhecimento dos fatos por meio da propria ré; narrou que não presenciou nenhum conversa entre as partes a respeito do aludido dinheiro. Assim, independentemente da existência de relacionamento entre as partes (cuja existência, estabilidade e seriedade sequer ficou devidamente demonstrada nos autos), não há nenhum motivo para se crer que o autor efetivamente tenha doado o valor transferido à ré, de modo que faz jus a sua devolução. Inviável, todavia, o acolhimento do pedido quanto aos danos morais. As mensagens eletronicas juntadas as fls. 11/25, de fato, demonstram que as partes se comunicavam com os nervos exaltados a respeito da situação em questão, denotando-se, inclusive, que ambas utilizaram palavras fortes em relação a outra. Não se vislumbra, assim, efetiva intenção de ofensa à honra (tendo em vista o calor da discussão em que emitidas as mensagens), tampouco há prova de que tais mensagens tenha repercutido negativamente no meio social em que as partes vivem. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.














Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
