

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032123-31.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Antonio Domingos Ibanhez, CPF 033.981.058-07
Requerido: M.M.A Comércio de Veículos Ltda., CNPJ 05.322.100/0001-58
Preposto: Neyri Anderson Pereira - RG: 33832064 
Adv. Requerido: Daisy Mesalira - OAB/SP: 176.667












Aos 20 de setembro de 2012, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi juntado um documento, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da contestação, inclusive quanto a necessidade de perícia para constatação dos eventuais defeitos verificados e suas causas. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 275/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré. De fato, a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 14 da Lei n.º 9.099/95, sendo absolutamente possível depreender os fatos em que se funda o pedido de sua mera leitura. Por tal razão rejeito a preliminar aduzida. Não há que se falar, ainda, em decadência. Isto porque o autor aduz que o veículo apresentou defeito no motor em outubro de 2011, o que não é impugnado pela ré. Ora, tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial de 90 dias passa a fluir do momento em que evidenciado o defeito (art. 26, § 3º da Lei n.º 8.078/90), e não da data da venda, como afirma a ré. O documento de fls. 23/25, por sua vez, demonstra que o autor notificou a ré a respeito do defeito, postulando sua reparação, no mesmo mês em que aquele ocorreu. Também no mesmo mês a ré contranotificou o autor, negando o reparo postulado (fls. 26/29). Não se consumou, portanto, a decadência, sendo que a partir do momento em que foi negado o reparo e realizado o conserto pelo autor, a demanda passou a se relacionar ao ressarcimento do valor gasto, não se aplicando a partir de então, o prazo acima indicado. Não se vislumbra, ademais, necessidade de prova pericial. De fato, a documentação acostada permite a conclusão da existência do defeito, sendo que sua natureza pode ser aferida pelo lapso temporal entre a data da venda e sua verificação. Por tais razões, rejeito as preliminares aduzidas.    Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o veículo em abril de 2011 (fls. 07). Comprova, ainda, que em outubro daquele ano o carro apresentou problema em seu motor, sendo que a ré se recusou a proceder a reparação, embora notificada para tanto (fls. 23/26). Ora, o curto lapso de tempo entre a data da venda e o surgimento do vício (cerca de 4 meses) denota que aquele decorreu de defeito oculto de fabricação do veículo. De fato, ainda que se trate de veículo usado, em relação ao qual há desgaste em virtude do proprio uso, é certo que cabe à ré, como fornecedora, assegurar que está colocando no mercado bem em condições mínimas de uso, o que não ocorreu no presente caso, em que o veículo apresentou defeito em componente essencial para o seu funcionamento poucos meses após o negócio. Não prospera, neste ponto, a alegação de que o defeito decorreu da falta de manutenção do carro, exatamente pelo curtíssimo espaço de tempo entre a venda e a verificação do vício, durante o qual era de se esperar que a manutenção propiciada pela ré antes da venda fosse suficiente para assegurar o uso do bem. Comprovado, ainda, que o defeito ocorreu no motor do veículo e que o autor arcou com os custos (nota fiscal juntada neste ato). Quanto ao valor, todavia, não ficou demonstrado o pleiteado na inicial. Isto porque não é possível afirmar que a documentação de fls. 11/12 se refira ao veículo do autor ou que os valores ali constantes tenham sido pagos por ele. Ao contrário, apenas a nota fiscal juntada neste ato demonstra o pagamento de R$ 2.000,00 e relação ao defeito, limite em que deve ser aceito o dano material. O dano moral, por sua vez, decorre da propria situação, sendo evidente o transtorno ocasionado por defeito que torna o bem impróprio ao uso a que se destina poucos meses após sua compra, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (16.11.2011 - nota fiscal juntada neste ato), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno à ré, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):










Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
