

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032929-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wanda de Manincor
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0032929-97.2011
(2 volumes)





V i s t o s.

Trata-se processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de prejuízos em prédio urbano, proposta a demanda em 12.01.2012 por WANDA DE MANINCOR contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP.

Narrou a inicial (fls. 02/18), acompanhada dos documentos de fls. 19/121, em síntese, o seguinte: 1) a autora é proprietária do imóvel localizado na Avenida George Corbisier, 1117, bairro do Jabaquara; 2) no período compreendido entre o início de 2006 a 20.09.2010, ocorreu um vazamento de esgoto na rede pública, sendo certo que atingiu o imóvel de propriedade da demandante, o qual, à época, encontrava-se alugado; 3) diante do vazamento sem que houvesse adequada solução do problema, o contrato de locação foi rescindido após treze anos de vigência, rescisão mercê da qual a autora deixou de auferir renda (lucros cessantes), no montante correspondente ao locativo mensal de R$815,00 (oitocentos e quinze reais); 4) somente depois de diversas reclamações (protocolos diversos ? v. fls. 04), a ré atendeu ao pedido de conserto formulado pela autora, sendo certo que apenas os problemas externos ao imóvel foram resolvidos, submetendo-se a requerente a inúmeros danos materiais (aquisição de material de construção, mão de obra, honorários advocatícios, alugueres não recebidos), no valor total de R$41.905,19; 5) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, na medida em que necessitou da ajuda de terceiros, diante de aflitiva privação financeira, estimados em 150 (cento e cinquenta) salários mínimos; 6) aplicação da norma consumerista; 7) concessão dos benefícios da gratuidade processual e prioridade na tramitação, em conformidade ao Estatuto do Idoso.

Ante os fundamentos explanados, a autora requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$41.905,19 (quarenta e um mil novecentos e cinco reais e dezenove centavos) a titulo de danos materiais, além do pagamento de R$81.750,00 (oitenta e um mil setecentos e cinquenta reais), a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. 

A decisão de fls. 122 acolheu o benefício da tramitação prioritária e determinou a comprovação da hipossuficiência; em seguida a autora requereu a desconsideração da gratuidade processual, recolhendo as custas pertinentes.

Diante do conflito de competência, o v. acórdão entendeu competente este juízo; seguiu-se pronunciamento judicial de fls. 156, o qual determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 161), a ré apresentou contestação (fls. 164/170), sustentando o seguinte: 1) necessidade de realização de perícia judicial, sendo certo que a autora fundamentou seu pedido em suposições sob ótica, distorcida e inverídica; 2) a autora estimou valor excessivo quanto aos danos materiais, sendo certo que o montante na verdade circunscreveu-se ao valor de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais); 3) descabido o pedido de ressarcimento, no concernente aos lucros cessantes; 4) a autora somente não foi ressarcida, em razão da exigência de valor absurdo para a reparação de danos de pequena monta; 5) os danos morais descritos pela autora não possuem qualquer nexo com os serviços prestados pela ré, no âmbito dos quais, inclusive, jamais se verificara qualquer ilicitude.

Requereu-se a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 211/23.

A decisão interlocutória de fls. 224/26 estabeleceu como ponto controvertido a verificação da pertinência do nexo causal entre os danos alegados e o serviço executado pela ré. Nesse contexto, considerou-se imprescindível a realização de perícia de engenharia, para apuração da pertinência de tal responsabilidade, incumbindo à ré o pagamento dos honorários periciais.

As partes formularam quesitos e indicaram assistentes técnicos (v. fls. 230/35  e 237/39).

O laudo pericial foi apresentado a fls. 249/76; seguido de manifestação apenas da autora (fls. 283/86).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial de engenharia. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

O provimento jurisdicional almejado somente poderia ter como suporte prova pericial realizada no imóvel, de molde a permitir conclusão de que os danos havidos na edificação, ocorreram por conta e risco da ré, diante da ausência de reparos na tubulação externa a contento.

Diante das conclusões obtidas no laudo pericial, o pedido há de ser julgado parcialmente procedente. 

A narrativa contida na inicial já identificava a verossimilhança dos danos na edificação pertencente à autora, de molde a possibilitar a conclusão, naquela oportunidade ainda superficial, de que os prejuízos sofridos teriam como origem o rompimento de tubulação de águas e esgotos, sendo a responsabilidade pelos consertos da rede pública da sociedade de economia mista denominada SABESP.

No entanto, para possibilitar tal conclusão, não bastaria a narrativa dos fatos lançada na peça inicial. Era imprescindível a demonstração fática da correlação entre os danos experimentados e a ação ou omissão da ré, mediante realização de prova pericial de engenharia, de molde a permitir a caracterização da pertinência quanto à existência ou não de culpabilidade imputável à ré.

Outrossim, é relevante anotar que os prejuízos advindos do rompimento da tubulação persistem, diante da ausência de ressarcimento material.

Bem de ver que a insatisfação da autora quanto à necessidade dos reparos restou demonstrada, por inúmeros protocolos de reclamação (v. fls. 04); ela permaneceu desde o rompimento da tubulação, sujeita a receber os dejetos lançados e por tal motivo, forçoso concluir, a ré assumiu as consequências decorrentes de sua desídia.

Antes de ingressar na conclusão do laudo pericial, é imprescindível deixar consignado que os danos suportados no imóvel surgiram no início de 2006, persistindo ao longo de quase cinco anos (20.09.2010).

O laudo (e a conclusão que nele se formou), converge para servir de fundamento para o acolhimento do pedido, em razão da caracterização do nexo causal existente entre as obras realizadas defronte ao imóvel da autora e as atitudes comissivas e omissivas da concessionária do serviço público.

De acordo com a peça técnica, cujo conteúdo este juízo adota, a perita descreveu os problemas relatados na propriedade da autora na seguinte conformidade: 

?3.4. (...) confirmou o período de 05 anos que sofreu com a espera do conserto e mostrou-se também muito prejudicada com a demora da finalização desta obra reparo pois sua loja ficou inacessível pelos clientes, com a quebra da calçada para efetuarem o desvio da rede de esgoto. 
3.5. (...) a saída do inquilino da loja 2, onde funcionava um centro espírita, foi totalmente motivada pela impossibilidade da permanência no local, na ocasião do vazamento de esgoto:
3.8. (...) em 8/10/2010. A Sabesp enviou um técnico, Sr. Daniel Pyrrho Tambasco, que detectou o problema do vazamento na rede de esgoto, localizado em frente ao imóvel da Autora.
3.10. (...) Todo o processo, a partir de 2010, foi televisionado, desde a confirmação do problema do vazamento ao reparo da rede.
4.5. Com relação à indenização material, realizada a vistoria no local da lide e analisando os orçamentos juntados nos autos, esta Perita concorda com o valor apresentado pela Autora (...)?

Diante dessa primeira ponderação, já se extrai conclusão de que o evento narrado na inicial, ocasionou prejuízos financeiros à autora, que se podem caracterizar como danos materiais, que reclamavam necessários reparos no imóvel. Entrementes, no âmbito dos lucros cessantes, nada obstante a ré não ter se insurgido quanto à existência da relação locatícia, a autora não apresentou os recibos de locação aptos a demonstrar que o valor do locativo à época correspondia, de fato, a R$815,00. Isto porque o contrato de locação exibido nos autos foi celebrado em 1º de janeiro de 1997, não havendo qualquer informação quanto a majorações de valores locatícios, ou mesmo sua atualidade.

Outrossim, a autora deveria apresentar o termo de rescisão contratual, ou mesmo termo de entrega de chaves, de molde a permitir a conclusão, com precisão, do momento em que a locatária desocupou o imóvel, nada obstante ser fato incontroverso que o desocupou.  Diante da ausência de tal prova, torna-se inviável estabelecer o termo ?a quo? da ruptura da avença, permitindo a condenação ao pagamento de indenização em lucros cessantes. Nesse contexto não pode admitir o acolhimento de pedido incerto, admitindo-se por estimativa a data da saída em 05.04.2010, como pretende a autora. 

Ora, sabe-se que o momento oportuno para a indicação dos fatos constitutivos do direito da demandante é o do ajuizamento da inicial, assim como é ônus do réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos no devido momento da defesa, a teor do art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de preclusão consumativa.

Não se pode admitir a mera divagação a respeito dos fundamentos do pedido de lucros cessantes, com o que deveriam ser demonstrados na elaboração do pedido inicial.

Ainda,  em análise à prova pericial, diante dos quesitos formulados pela ré: 

?1. Pode o Sr. Perito precisar se o imóvel da autora foi edificado dentro dos padrões aceitáveis de construção? Quem foi o responsável técnico pela construção? R. A construção teve sua planta aprovada pela Prefeitura em 1993 e mostra-se aparentemente sólida. Ocorre que o problema de vazamento foi da rede de esgoto localizada no subsolo do passeio público.
?07. Pode o Sr. Perito informar quais as condições atuais do imóvel da autora? R. A Autora, segundo as provas colhidas no local, realizou o conserto de seu imóvel, que hoje encontra-se, aparentemente, em ordem.

Pois bem, são reconhecidas as adversidades inerentes ao conserto de obras públicas, precipuamente quando de grande vulto; todavia, tal fato não justifica tamanha leniência da ré na satisfação do problema ao longo de quase um lustro.

A conclusão dos trabalhos periciais demonstrou à saciedade que foi a ré quem, por negligência, ocasionou os prejuízos suportados pela autora, diante de repetidos vazamentos de dejetos em seu imóvel. Nesse aspecto, é imperioso se destacar que não se pode atribuir à autora o risco pelo uso normal e comum da coisa ou em razão das intempéries do tempo. A ruptura da tubulação deveria ser imediatamente reparada pela SABESP e disso não se tem qualquer dúvida.

Destarte, merece acolhimento a pretensão deduzida na inicial quanto à reparação de danos materiais no imóvel, em conformidade ao pedido deduzido, no montante à época de R$18.900,00 (v. fls. 19).

Por derradeiro, resta verificar a existência e admissibilidade do dano moral perseguido pela autora.

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio, de molde a lhe causar à angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação, os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão, tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, viável a indenização a título de dano moral, porém não ao patamar propugnado pela autora, o qual restou prontamente impugnado pela ré e se mostra desarrazoado. Nesse contexto, devem ser utilizados como parâmetros hábeis ao montante postulado, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. De tal sorte, fixo o montante indenizatório em R$3.000,00 (três mil reais), para cada ano de leniência da ré (2006 a 2010), com o que, decorridos cinco anos de inércia, correspondem ao montante de R$15.000,00 (quinze mil reais).

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, para o fim de CONDENAR a ré, na seguinte conformidade:

i)Pagamento a autora, a título de danos morais, na quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento; 
ii)Pagamento à autora, a título de danos materiais, na quantia de R$18.900,00 (dezoito mil e novecentos reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Por derradeiro, diante da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 24 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
