

SENTENÇA

Processo nº:0032209-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Pereira da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprova a conclusão da compra descrita na inicial, com aprovação de seu pedido e indicação de data para entrega, sendo que a proposta mencionava a disponibilidade imediata do produto (fls. 10/14).
Posteriormente, ultrapassada inclusive a data prevista para entrega (fls. 10), a ré procedeu ao cancelamento do negócio (fls. 15/18), sem apresentar qualquer justificativa para tanto.
O negócio, portanto, já estava realizado, com plena confirmação de sua aceitação (fls. 10 e 14), no momento de seu cancelamento imotivado, não tendo a ré comprovado em momento algum que tal conduta contivesse autorização contratual em favor de ambos os interessados, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Tais circunstâncias denotam que o autor possuía a legítima expectativa de recebimento do produto adquirido, a qual foi frustrada pelo cancelamento unilateral e imotivado da ré, conduta esta que fere a boa ? fé objetiva que deve nortear todo e qualquer contrato (art. 422 do CC), violando a dignidade daquele enquanto consumidor, o que caracteriza os danos morais alegados, independentemente da restituição dos pontos e valores utilizados para a compra.
Quanto ao valor da reparação, todavia, denota-se que os fatos não alcançaram maior gravidade ou repercussão, de modo que tenho por adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROBERTO PEREIRA DA SILVA contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
