

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0032084-25.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Elaine Anacleto de Barros Silva e outro
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Vistos.
GABRIELA ELAINE ANACLETO DE BARROS SILVA e MURILO ANACLETO DE BARROS SILVA, representados por sua genitora JULIANA DE BARROS SILVA, propuseram ação de cobrança em face de METLIFE - METROPOLITAN LIFE SEGUROS e PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A., alegando que são filhos do ex-soldado da Polícia Militar Marcio Anacleto da Silva, sendo os beneficiários do seguro de Acidentes Pessoais Coletivo. Esclareceram que, em 18/03/2011, seu genitor estava de folga, quando adentrou um estabelecimento comercial e sacou sua arma para evitar um roubo, porém fora alvejado por disparos, vindo a falecer. Sustentam que os fatos guardam nexo de causalidade com o exercício da função policial, tanto que o de cujus está sendo indicado à promoção post mortem. Todavia, a ré negou o pagamento do sinistro, sob argumento de que a cobertura da apólice contempla somente os policias da ativa no efetivo exercício de suas funções. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), atualizados de acordo com os índices constantes na apólice de seguro, dando-se à causa o valor de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/105).
Vistas ao Ministério Público (fl. 110).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 113).
A ré METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A foi citada (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 117/133). Defendeu que os autores não têm direito a receberem a indenização securitária pleiteada, pois as circunstâncias fáticas que geraram o falecimento do de cujus não se enquadram nas coberturas previstas no contrato de seguro, já que aquele se encontrava fora do seu horário de trabalho, em trajes civis e portando arma particular. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 134/191).
Réplica a fls. 202/213.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 216/217).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é procedente.
Com efeito, o contrato de seguro é aquele em que uma das partes, denominada segurador, se obriga, em razão do pagamento de um prêmio, a indenizar a outra, denominada segurado, dos prejuízos resultantes de riscos futuros, devidamente previstos no contrato. 
O contrato é formalizado por uma proposta assinada pelo segurado e por uma apólice recebida por este. Tal apólice conterá os riscos assumidos, o valor do bem segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e quaisquer outras estipulações que no contrato se acordarem. Segurador, portanto, é aquele que assume o risco, e segurado quem transfere o risco, que vem a ser a exposição do segurado a prejuízo futuro e imprevisível. Com a ocorrência do sinistro, surge a obrigação do pagamento de um prêmio que é o pagamento que o segurado faz ao segurador. 
Assim, o contrato de seguro destina-se a garantir ao segurado o ressarcimento de prejuízo que venha a sofrer em seu patrimônio, caso venha a ocorrer a álea nele prevista. Ou seja, assume a seguradora o risco de indenizar um dano em potencial.
Neste raciocínio é da seguradora o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, a teor do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, para se ver desonerada do dever de indenizar, o que não ocorre nestes autos.
Com efeito, os policiais têm o dever legal de agir quando da ocorrência de práticas delitivas, ainda que fora do horário de expediente, em obediência aos termos da Lei Complementar Estadual nº 207/79 e do artigo 301 do Código Penal: "Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito".
No presente caso, o segurado se encontrava à paisana quando se deparou com a execução de crime de roubo em estabelecimento comercial. Ao tentar repelir a ação dos criminosos, foi alvejado por arma de fogo, vindo a falecer.
Assim, o de cujus agiu no exercício da função de policial militar, de forma que o seu falecimento configura sinistro que está coberto pela apólice firmada com a requerida.
Nesse sentido:
"O policial, civil ou militar, pela natureza de sua atividade, obrigado está, a todo tempo, a servir de guardião da sociedade e dos seus cidadãos, não podendo omitir-se diante da prática de um delito, mesmo que se encontre fora de seu horário regular de trabalho. Se presencia um crime, é seu dever funcional, como garantidor da segurança pública, agir de modo a evitar que se consume ou a mitigar suas conseqüências. Em experimentando alguma lesão nessas condições, as mesmas devem ser tidas como no exercício de sua função e, estando cobertas pelo seguro, obrigam a seguradora a indenizar, salvo se estiver aquele a serviço de terceiros" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado. Apelação Cível nº 683.487-00/0. Rel. Des. Vieira de Moraes. J. 26/01/2005).
?Não há discricionariedade ao agente policial em sua atuação na medida em que se depara com situações aptas à consumação de qualquer espécie de delito. Em outras palavras, cuida-se de dever funcional de agir, independentemente de seu horário ou local de trabalho, ao contrário dos demais cidadãos, realizando- se seu mister ainda que fora da escala de serviço ou mesmo em trânsito, como na espécie? (STJ, Terceira Turma. REsp. 1192609/SP. Rel. Min. Massami Uyeda. J. 07/10/2010).
Quanto à indenização securitária, os valores pleiteados na inicial (fl. 24) estão incontroversos, no tocante à verba indenizatória pelo evento morte, no valor de R$ 100.000,00, bem como ao auxílio funeral, no valor de R$ 2.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gabriela Elaine Anacleto de Barros Silva, Murilo Anacleto de Barros Silva em face de Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, para condenar a ré ao pagamento do importe R$ 102.000,00 a título de indenização securitária pelo evento morte e auxílio funeral, que deverá ser corrigido monetariamente da data do sinistro e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
