

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0032670-45.2010.8.26.0001

Requerente:Maristela de Freitas Magalhaes Ramos

Requerido:Ana Paula Santana Guimaraes e outros

Em  05 de fevereiro de 2013, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maristela de Freitas Magalhães (RG 21.100.785), acompanhada da Dra. Roberta Ruiz Donha (OAB/SP 186.500); e os advogados dos réus, Dr. Wander de Morais Carvalho (OAB/SP 101.298) e do Dr. Marcelo Sampaio Teixeira (OAB/SP 166.573), e a advogada do corréu Bradesco, Dra. Valéria Arima de Almeida (OAB/SP 173.671). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Os advogados dos réus Ana Paula e Antonio Valdecir desistiram da ouvida de suas testemunhas. O MM. Juiz de Direito, então, declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e das contestações. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARISTELA DE FREITAS MAGALHÃES RAMOS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ANA PAULA SANTANA GUIMARÃES e ANTONIO VALDECIR DE LIMA, alegando, em síntese, que, em 21 de março de 2010, dirigia um veículo de sua propriedade, normalmente, quando este veio a ser abruptamente abalroado pelo automóvel do corréu Antonio, então dirigido pela ré Ana Paula, que teria ingressado na contramão de direção, dando margem à colisão. Apontou culpa, responsabilidade, descreveu os danos e pediu a condenação dos réus a lhe pagar R$ 8.669,00, pelo conserto de seu Santana, e diárias de aluguel de um outro veículo. Exibiu documentos. Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 140/150, com documentos. Denunciaram a lide para a seguradora. Bradesco Auto Companhia de Seguros apresentou a contestação de fls. 182/191, com documentos, seguindo-se a réplica de fls. 231/234. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente. No boletim de ocorrência, a ré Ana Paula admitiu que conduzia o Vectra quando a direção acabou travando, fazendo com que invadisse a contramão de direção e colidisse, frontalmente, contra o Santana (fls. 17). Assim, tanto ela quanto o proprietário Antonio Valdecir de Lima devem pagar os prejuízos suportados pela autora, os quais foram comprovados com a juntada de orçamentos, o menor deles com o valor de R$ 8.669,00, e a juntada de recibos de aluguel de um segundo veículo. Houve impugnação em relação a estes, por não terem sido emitidos por pessoa jurídica. Todavia, a pessoa física não está impedida de locar automóveis. Os valores que constam nos recibos são razoáveis e proporcionais, correspondentes à utilização de um veículo durante dias úteis. Tivesse a autora utilizado taxi, os recibos poderiam ter valores muito maiores. Ademais, não há motivo nenhum para suspeitar de sua veracidade. Assim, os réus devem reparar o dano de modo integral. Passo a analisar a lide secundária. A seguradora tem o dever de reembolsar o réu Antonio pela indenização que ele tem que pagar a autora. Existe contrato de seguro e ela não pode se eximir de sua obrigação, alegando, simplesmente, que ele teria fornecido CEP falso durante a contratação, sem provar. Ou seja, a denunciada não demonstrou que o corréu residia na cidade de São Paulo, por ocasião da conclusão do negócio jurídico. Não pode afirmar que ele teria tido a intenção de fornecer CEP diverso, a fim de obter um preço mais baixo pelo seguro. O documento de fls. 151 faz presumir a correção da informação que consta na apólice do seguro, ou seja, a de que Antonio Valdecir de Lima, por ocasião do contrato, residia em Vinhedo. Portanto, fica afastada a tese da seguradora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a lide primária, para condenar Ana Paula Santana Guimarães e Antonio Valdecir de Lima, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 8.669,00, que serão atualizados desde a data da elaboração do orçamento e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais R$ 4.500,00, pela locação de um veículo, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Julgo PROCEDENTE a lide secundária, para condenar Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros a pagar para o réu Antonio Valdecir de Lima o que ele tiver que pagar para a autora, em virtude da sentença, incluindo custas processuais e honorários advocatícios, respeitados os limites da apólice, mais os honorários advocatícios da denunciação da lide, fixados em 10% do valor de sua condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 263,38 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Advogados dos réus:

Advogada do corréu Bradesco:
