

SENTENÇA

Processo nº:0032828-48.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de JOSÉ EDUARDO DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. No entanto, o requerido tornou-se inadimplente, tendo sido constituído em mora, ocorrendo esbulho possessório. Requereu a concessão de liminar e a procedência do pedido para reintegração definitiva da posse do bem. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06 e 13/28).
A liminar foi deferida (fls. 34) e cumprida (fls. 37).
O réu foi citado (fls. 38) e ofertou contestação (fls. 40/49), alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, alegou, em síntese, que o contrato contém cláusulas abusivas, ante a cobrança de Valor Residual Garantido (VRG) juntamente com as parcelas, descaracterizando-o. Requereu a improcedência e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais. Com a contestação, vieram documentos (fls. 50 e 53/106).
O réu propôs reconvenção (fls. 107/114), alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de Valor Residual Garantido (VRG) no montante de R$ 16.429,39, fazendo jus à restituição de tais valores. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência para condenação do autor-reconvindo no pagamento de R$ 16.429,39. Com a reconvenção, veio planilha (fls. 115/116).
A reconvenção foi emendada (fls. 124).
O autor-reconvindo apresentou réplica (fls. 135/141) e contestação à reconvenção (fls. 126/134), alegando, em preliminar, incompatibilidade de reconvenção com o rito especial. No mérito, alegou, em síntese, exercício regular de direito, inexistindo cláusulas abusivas, sendo, portanto, inviável a restituição do VRG. Requereu a improcedência da reconvenção. Com a contestação, não veio documento.
O réu-reconvinte apresentou réplica (fls. 143/151).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 152), o autor-reconvindo requereu julgamento antecipado (fls. 154/155), ao passo que o réu-reconvinte não se manifestou (fls. 156).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 154/155 e 156).
Rejeito a preliminar de carência de ação (fls. 41/43), visto que a matéria concerne ao mérito, e como tal será analisada.
Rechaço a preliminar de incompatibilidade da reconvenção com o rito especial (fls. 126/129), visto que o caráter dúplice concerne somente à posse do bem. Havendo formulação de pedido diverso, que tenha fundamento na defesa, é possível a reconvenção nos mesmos autos.
No mérito, os pedido principal e da reconvenção são procedentes.
O autor-reconvindo postula a reintegração de posse definitiva do veículo mencionado na inicial, o qual estava na posse direta do requerido em razão de contrato de arrendamento mercantil celebrado. 
Em sua defesa, o réu não negou o inadimplemento, tendo apenas alegado abusividade na cumulação do Valor Residual Garantido (VRG) com as prestações, descaracterizando o contrato. Tal alegação, no entanto, não merece acolhimento.
A lide versa sobre contrato de arrendamento mercantil,  segundo o qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem arrendado findo o contrato, mediante preço residual previamente fixado (F. Martins, Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª ed.,  Rio de Janeiro, Forense, 2000, p. 499).
In casu, o contrato de arrendamento mercantil contém cláusula resolutiva expressa, segundo a qual o descumprimento, pelo arrendatário, de suas obrigações acarreta a rescisão, autorizando a arrendadora a reaver o bem. Essa rescisão de pleno direito contratualmente prevista não contraria qualquer disposição legal ou constitucional.
De outra banda, o pagamento do Valor Residual Garantido (VRG) juntamente com as demais parcelas previstas no contrato não descaracteriza o arrendamento mercantil. É certo que a opção tríplice ao termo do contrato consistente na compra do bem, sua devolução ou a renovação é característica essencial do arrendamento mercantil ou leasing. É certo, também, que a opção antecipada pela compra do bem poderia descaracterizar o contrato em questão por eliminar tal possibilidade de escolha. No entanto, o pagamento do Valor Residual Garantido em parcelas durante a vigência do contrato não descaracteriza o arrendamento mercantil, justamente por não eliminar a tríplice possibilidade de escolha. Essa é preservada, vez que o pagamento antecipado do valor residual garantido não impede o arrendatário de devolver o bem ou de renovar o contrato de arrendamento, sendo de se destacar que, caso não seja efetuada a compra, pode eventualmente pleitear a restituição do Valor Residual Garantido ao arrendatário, o que, aliás, é objeto da reconvenção.
Longe de configurar opção antecipada pela compra, o pagamento parcelado do valor residual garantido representa apenas um adiantamento ou valor dado em garantia para o caso de ser exercida a opção de compra. Tanto é assim que, durante a vigência do contrato, o Valor Residual Garantido pago pela arrendatária é incluído no ativo desta e no passivo da arrendante, só sendo apropriado pela  última após o exercício da opção tríplice final. A este respeito,  ilustrativa a jurisprudência:
Arrendamento mercantil ? `Leasing` ? Reintegração de posse ? Pagamento antecipado do valor residual garantido ? Não descaracterização do contrato ? Opção de compra não exercida ? direito de devolução das parcelas pagas, pelo valor corrigido.
É possível a cobrança antecipada do valor residual garantido, a ser devolvido, corrigido pelos índices oficiais, se o arrendatário não fizer uso da opção de compra do bem ao fim do contrato (2º TACSP, Ap. 590.695-00/9, 10ª Câm., j. 15.12.99, rel. Soares Levada, v.m., JTACSP ? LEX 182/427). 
Nesse mesmo sentido, há decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o pagamento antecipado do Chamado Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de leasing, menos ainda o transforma em contrato de compra efetuada a prestações (Ag. Reg. em Ag. Inst. Nº 175.562/RS; j. 15.10.98).
A respeito do pagamento antecipado do VRG, é de observar-se, ainda, que seu parcelamento apresenta vantagens não apenas para o arrendante, que vê garantido o pagamento integral do valor residual, ao final do contrato de arrendamento, mas também para o próprio arrendatário, já que a cláusula que autoriza o pagamento do valor residual garantido em parcelas importa em possibilitar, sem ônus excessivo ou concentrado, a amortização do preço da compra ao longo do período contratual, o que significa dizer que favorece, longe de prejudicar, a arrendatária (2º TACSP, Ap. nº 552.691-00/8, 9ª Câm., j. 18.08.99, v.u., rel. Juiz Eros Piceli,  JTACSP ? LEX 179/399).
Tampouco há qualquer ilegalidade na previsão contratual de cláusula resolutória automática. Sendo um contrato bilateral, é inerente ao arrendamento mercantil a resolução do contrato pelo inadimplemento de uma das partes. É, portanto, perfeitamente lícita a previsão contratual da cláusula resolutória expressa, de efeitos imediatos, como alternativa à resolução do contrato pela via judicial.
Ademais, não há qualquer desrespeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor, diploma esse aplicável a certos contratos de arrendamento mercantil. Isso porque o artigo 54, § 2º, do referido estatuto não proíbe a cláusula resolutória, mas apenas exige que seja alternativa.
Por outro lado, não houve qualquer demonstração de cobrança de juros sobre juros ou comissão de permanência cumulada com correção monetária, conforme se verifica na planilha trazida (fls.6). De fato, as prestações foram pré-fixadas por ocasião da celebração do contrato, não havendo qualquer comprovação da cobrança de juros abusivos ou capitalizados. De fato, a limitação de doze por cento ao ano, já revogada por força de Emenda Constitucional, não era auto-aplicável, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal.
Mesmo no sistema do Código de Defesa do Consumidor, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
In casu, o réu-reconvinte requer a modificação de contrato, cujas condições permanecem inalteradas desde a sua constituição, já que seu débito deveria ser pago em parcelas fixas, cujos números e valores foram definidos no momento da assinatura do contrato. Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer argüiu o réu que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo réu. 
A alegada impossibilidade do réu-reconvinte de pagar as parcelas do financiamento em questão decorre de mudança em suas condições pessoais, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Somente as circunstâncias extraordinárias compõem o conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula 'rebus sic stantibus', e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (N. Nery Jr., in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª edição, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pp. 431-432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, o réu-reconvinte não teria o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Procedo à análise do pedido da reconvenção.
O réu-reconvinte pleiteia a condenação do autor-reconvindo na restituição do Valor Residual Garantido pago antecipadamente. O autor-reconvindo opôs-se à pretensão. Sem razão, contudo.
A retenção dos valores pagos a título de VRG só seria cabível em caso de opção pela compra do bem. Tendo havido a rescisão do contrato e reintegração de posse do bem (fls. 37), é de rigor a restituição de tal valor. 
Tal restituição, contudo, deverá ser apurada em liquidação de sentença, visto que o valor pago a título de VRG será primeiramente utilizado para pagar o débito remanescente do contrato de arrendamento, sendo somente eventual valor excedente restituído ao réu.
Neste sentiudo:

APELAÇÕES CÍVEIS Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores pagos. Contrato de arrendamento mercantil. Devolução de valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido. Hipótese condicionada à existência de saldo excedente em favor do arrendatário, após devida apuração de valores. Sentença parcialmente reformada. (TJSP, Apelação nº 0011827-38.2011.8.26.0223 ? Comarca de Guarujá/SP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mario A. Silveira ? 02.07.12)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE LEASING C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO - Leasing - Contrato singular e complexo - Simbiose da locação, do financiamento e da venda - Valor Residual Garantido (VRG) ? Possibilidade de sua devolução ao arrendatário após compensação com eventual débito remanescente -RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0156797-15.2011.8.26.0100 ? Comarca de São Paulo/SP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Antônio Nascimento ? 27.06.12)

Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação de reintegração de posse. Liminar concedida. Bem reintegrado à arrendante. Rescisão antecipada do contrato. Ocorrência. Inadimplência da arrendatária configurada. Ação julgada parcialmente procedente, determinada a devolução da importância paga a título de valor residual garantido (VRG). Apelação. Insurgência quanto à devolução do VRG. Valor residual que tem por natureza suprir a depreciação do bem. Existência de cláusula contratual que impede a devolução. Sentença reformada em parte. Recurso provido. A obrigação de devolução das parcelas pagas a título de VRG está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor. (TJSP, Apelação nº 0002176-79.2007.8.26.0236 ? Comarca de Ibitinga/SP ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Francisco Occhiuto Júnior ? 28.06.12).

Por derradeiro, pedido contraposto somente encontra previsão legal no rito sumário, de modo que era mister a propositura da reconvenção ou ação autônoma para pleitear eventuais danos morais, de modo que não conheço do pedido.
Desta forma, sendo válido o contrato de arrendamento mercantil, assim como a cláusula resolutória expressa, é de rigor a procedência do pedido principal. Outrossim, é de rigor a procedência do pedido de reconvenção, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse proposta por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de JOSÉ EDUARDO DO NASCIMENTO, reintegrando a autora na posse do bem descrito na petição inicial  e tornando definitiva a liminar concedida e cumprida (fls. 37). No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido da reconvenção ajuizada pelo réu em face do autor, determinando a devolução do Valor Residual Garantido (VRG) pago pelo réu-reconvinte até o limite do saldo credor depois da venda do bem, cujo valor será arbitrado em fase de liquidação de sentença, devendo o autor-reconvindo trazer aos autos comprovação da venda do veículo e os respectivos cálculos. 
Em razão da sucumbência das partes em ambos processos, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
        Juiz de Direito
