

SENTENÇA

Processo nº:0032995-02.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Camargo
Requerido:Aline de Freitas Neves

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.
Vistos.
José Carlos Camargo ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Aline de Freitas Neves pretendendo a condenação desta ao pagamento de danos em valor entre 100 e 1000 salários mínimos, afirmando que, em 08.01.2010, na esquina da Rua Augusta e Rua Peixoto Gomide, a ré teria propositadamente atropelado o autor na calçada, além de o haver chutado diversas vezes quando já se encontrava caído no chão, razão pela qual o requerente teria sofrido traumas físico e psicológicos que justificariam a indenização pretendida.
Juntou a documentação de f. 11/22.
Citada (f. 85), a ré apresentou contestação (f. 86/96), com documentos (f. 97/186), em que arguiu a inépcia do pedido de danos materiais. No mérito, invocou prescrição e culpa exclusiva do autor, porquanto este a teria abordado sob influência de álcool, confundindo-a com uma prostituta, vindo a agredir fisicamente o namorado da requerida. Limitou-se a manobrar o veículo até o local para resgatar o seu namorado do autor e de dois amigos deste que chegaram ao local, mas acabou por atingir o autor, que se encontrava na rua, e não na calçada. Assim agiu com receio de ser agredida e em legítima defesa de si própria e de seu namorado. Salientou que agiu culposamente, e não com dolo de atingir o autor. 
Não houve réplica (f. 188).
O feito foi saneado, com afastamento da preliminar de inépcia e da preliminar meritória de prescrição, sendo deferida a produção de provas (f. 189).
Não houve produção de prova oral, em razão da desistência desta fonte de prova. Encerrada a instrução, as partes, em debates, reiteraram os termos de suas opostas pretensões (f. 248).
É o relatório.
Decido.
Os pedidos procedem em parte.
É fato incontroverso que a requerida atropelou o autor.
A ré afirma que isso só ocorreu em razão de o autor estar no meio da rua, e por confusão causada pelo requerente, uma vez que estaria bêbado e teria confundido a requerida com uma prostituta.
Estes fatos impeditivos do autor não foram demonstrados pela ré.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
Tenha-se ainda que a prova colhida na fase de inquérito policial reforça a versão do autor, de que, além de haver sido agredido fisicamente, também foi atropelado (f. 150/151).
Assim, fixada a culpabilidade da ré, passo ao exame dos valores indenizatórios cabíveis.
O dano material não procede.
O autor recebeu, durante todo o período de afastamento do trabalho (de 06.01.2010 a 10.07.2010), benefício de auxílio doença do INSS (f. 210). 
No âmbito moral, emerge nítida a afronta à higidez física do autor, que sofreu lesão corporal de natureza grave (f. 133), com fratura exposta de seu pé esquerdo.
Não se indeniza um simples momento, mas de algo que afetou a mobilidade do autor por cerca de 06 meses (f. 210).
A indenização, contudo, deve sempre atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível.
Além disso, a sanção moral não pode representar uma capitis diminutio, ou uma forma de morte civil, a ponto de despojar o autor do ilícito de todo o seu patrimônio, elemento extremamente relevante da vida social, moral e jurídica de uma pessoa.
Neste âmbito, também deve-se atentar para o fato de que a ré é beneficiária da justiça gratuita, e não exerce atividade laborativa declarada nos autos.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente a fixação de indenização em R$7.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido de modo a condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir do evento (08.01.2010).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto ambas as partes a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
