

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0032732-85.2010.8.26.0001

Requerente:Claudio Izeppato Del Priore e outro

Requerido:Banco Santander S/A

Em  28 de junho de 2011, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados da advogada Dra. Cyntia Cagiano Amati (OAB/SP 152.503), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido, ausente o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a possibilidade de acordo, a advogada dos autores pediu a expedição de ofício ao CCF, a fim de que excluíssem outros cheques devolvidos, referentes a contas do ABN AMRO REAL. O MM. Juiz de Direito deferiu a medida como extensão da liminar, determinando a expedição de ofício ao CCF, para que excluísse imediatamente todos os cheques registrados com o nome do autor e impressos pelo ABN AMRO REAL. Na sequencia foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLAUDIO IZEPPATO DEL PRIORE e VERANICE IZEPPATO DEL PRIORE, qualificados nos autos, moveram ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que a despeito de o autor  ter encerrado conta corrente, outrora mantida com o réu, passou a receber notificações de inclusão de seus dados no CCF, por conta de cheques não recebidos pelo autor, não pagos e devolvidos, e, ainda, concernentes à citada conta corrente. Alegou dano moral e disse que sua mãe, a coautora, também experimentou prejuízo, na medida em que o banco no qual ela mantém conta conjunta com o autor, passou a bloquear a entrega de talões de cheque para ela. Alegou, também, danos materiais e, ao final, pediu a exclusão de seus danos no CCF, a condenação do réu a pagar o dobro dos valores cobrados, indenização por danos morais e materiais, além da declaração de inexistência dos débitos. Exibiu documentos. A medida liminar foi concedida. O réu foi citado e apresentou contestação, imputando responsabilidade ao autor. Seguiu-se à replica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão dos autores é parcialmente procedente. O documento de fls. 34 comprova que o autor encerrou sua conta corrente com o réu em 21.11.2008. Os documentos seguintes demonstram que ele passou a receber avisos de inclusão de seus dados no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF). O réu se defendeu, dizendo que se tratava de cheques que teriam estado na posse do autor. Este, contudo, explicou que não chegou a receber o talonário correspondente. Ora, sendo assim competia ao réu ter provado que entregara para o autor o talonário dos cheques devolvidos. Como não houve prova, deve ser considerada a alegação do autor como verdadeira. Conclui-se, então, que o nome dele foi registrado várias vezes no CCF, por culpa do réu, que permitiu que terceiros tivessem acesso e falsificassem cheques, com o nome do autor e ainda não recebidos por ele. A responsabilidade do banco, ademais, é objetiva nos termos do artigo 14 do CDC. O risco da atividade profissional exlui a alegação de culpa exclusiva de terceiros. Caracterizado, portanto, o dano moral. A pretensão dos autores, entretanto, só não pode ser acolhida no que diz respeito à indenização por dano material, visto não descrito na petição inicial, e, ainda, em relação à devolução em dobro do valor dos cheques, haja vista não terem sido pagos pelos autores. A pretensão moral, contudo, é legítima, valendo igualmente para a autora, na medida em que esta teve a restrições com Banco Itaú, onde mantinha conta corrente com o coautor. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 35.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescido de juros desde a data do ato ilícito (data da primeira restrição no CCF), bem como a pagar para a autora R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data de citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Declaro a inexistência dos débitos e determino a expedição do ofício acima citado ao CCF, a fim de que se abstenha de registrar e negativar cheques relativos à conta 1009909-8, agência 0910, do BANCO ABN AMRO REAL, com o nome do autor como emitente, assim como para que dê baixa das restrições relacionadas, ainda existentes. Este ofício será expedido, imediatamente, independentemente de recurso. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.000,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento do réu. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor(a):

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a):
