

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0032488-13.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Oliveira Turella
Requerido:João Luiz de Oliveira, CPF 055.442.718-44
Data da audiência:10/06/2013 às 15:00h

Aos 10/06/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que DANILO OLIVEIRA TURELLA ajuizou em face de JOÃO LUIZ DE OLIVEIRA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o representante do autor, Sr. EDGAR TURELLA JUNIOR, acompanhado de seu patrono, Dr. GILMAR FERREIRA BARBOSA - OAB Nº 295.669/SP, o Promotor de Justiça, Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, bem como o réu JOÃO, acompanhado de seu patrono, Dr. ISAAC PEREIRA CARVALHO - OAB Nº 249.240/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Dada a palavra para o Douto Promotor de Justiça, o qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz, trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por Danilo Oliveira Turella, devidamente representado por seu genitor e em face de João Luiz de Oliveira. O requerido foi validamente citado, conforme consta de fls. 54 e apresentou contestação. Encerrada a instrução processual, a ação merece ser julgada procedente. Com efeito, o requerente alegou que no contexto espacial e temporal mencionados na petição inicial foi agredido fisicamente e verbalmente pelo requerido, sem que houvesse qualquer motivo a justificar a conduta. As testemunhas Felipe Ribeiro Soares e Janderson Rodrigues dos Reis, ouvidas perante o Estado-Juiz, confirmaram os fatos.Destarte, forçoso concluir que o requerente sofreu um abalo psicológico ee moral em decorrência da conduta ilícita do requerido. Quanto à fixação do valor a título de danos morais, entendo como razoável e proporcional ao caso concreto a quantia de dez salários mínimos. Diante do exposto, opino pela procedência do pedido inicial. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos morais sob a alegação de ter sido agredido física e verbalmente pelo réu. O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que agiu em defesa do filho que havia sido agredido. Nega que tenha ameaçado o autor. Alega que trocaram empurrões. Nega a existência dos danos morais. Pede a gratuidade da justiça. Houve réplica. Pela decisão de fls.81, o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões e o parecer do Ministério Público é pela procedência da ação. É o relatório. Ficou demonstrado nos autos que o réu, de fato, agrediu o autor. Não há prova de situação de legítima defesa. Pelo que consta dos autos, o autor cortou a linha da pipa do filho do réu e em razão disso, o réu acabou se excedendo. É preciso lembrar que o autor é um adolescente de quinze anos de idade e ainda que tenha cortado a linha da pipa do filho do réu, esse ato não poderia provocar a reação violenta do réu. O adolescente deve ser tratado com dignidade e respeito. Não se justifica que um adulto da idade do réu aja da forma como agiu com um adolescente de quinze anos. Os tapas e a reação violenta intimidaram o autor. É sabido que o tapa na cara constitui uma ofensa que atinge a dignidade da pessoa. E a diferença de idade acaba limitando possibilidade defesa  até em razão do respeito que se deve às pessoas mais velhas. Tapas na cara tipificam a contravenção de vias de fato prevista no art. 21 da Lei das Contravenções Penais. O autor foi atingido como pessoa e ficou configurado o dano moral. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00, considerada a situação econômica das partes, a relativa gravidade do caso e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Repres. Autor:

Adv. Autor:

Promotor de Justiça:

Réu:

Adv. Réu:
