

SENTENÇA

Processo nº:0032157-74.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lidia Margarete Ribeiro Sant Ana
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos, etc.

LIDIA MARGARETE RIBEIRO SANT ANA, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 27 de janeiro de 2009 foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou incapacidade permanente e que em 02/07/2009 recebeu, administrativamente, o montante de R$ 1.684,50 (um mil, seiscentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), como indenização do seguro DPVAT, todavia, o valor pago foi inferior ao devido. Teceu comentários sobre a inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/07, que reduziu o valor do seguro e requereu o pagamento complementar do seguro DPVAT no montante de R$ 18.715,50 (dezoito mil, setecentos e quinze reais e cinquenta centavos), devidamente atualizado desde o evento danoso, além de juros moratórios. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/61).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 66/100), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a ausência de documento essencial à propositura da demanda. No mérito, aduziu que os valores devidos já foram pagos à autora, de modo que nenhuma diferença há que ser exigida. Sustentou a ausência de provas da incapacidade permanente da autora, a data da incidência dos juros e da correção e a necessidade de se realizar perícia judicia. Requereu a improcedência do pedido e subsidiariamente o pagamento de acordo com o percentual de incapacidade a ser definido pela perícia judicial.
Réplica a fls. 105/110.
Saneador a fls. 112, em que foi afastada a ilegitimidade passiva e foi determinada a realização de perícia judicial pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 132/134 e manifestação das partes a fls. 140/143 e 144/145.
Encerrada a instrução, somente a requerida apresentou alegações finais (fls. 146, 148/151 e 152).
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O laudo pericial acostado aos autos (fls. 132/134) atestou, de forma categórica, o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e as lesões apresentadas pela autora; além disso, concluiu que ela está acometida de incapacidade permanente, no entanto, afirmou que essa incapacidade é apenas parcial, na ordem de 18,75%.
Desse modo, demonstrada a ocorrência do acidente, que não foi alvo de contestação, do nexo de causalidade entre o acidente e o estado físico da autora, da lesão sofrida e de sua extensão, devido é o pagamento da indenização (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 11.482, de 31/05/2007, que estabelece que o valor da indenização para invalidez permanente é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), verbis:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Conforme aquele dispositivo legal, o limite máximo da indenização para o caso de invalidez permanente correspondia a R$ 13.500,00. Esse valor máximo, no entanto, não pode ser aplicado para qualquer grau de invalidez, sendo reservado caso constatada a invalidez permanente e total da vítima; se a invalidez for apenas parcial, deve-se graduar o pagamento do infortúnio conforme o grau de invalidez constatado pela perícia técnica.
Nesse sentido:
Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança ? Indenização equivalente à incapacidade - Observância ? Necessidade - Recurso provido.
Nos termos do disposto no artigo 3º, "b", da Lei n° 6.194/74 o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, varia de acordo com o grau dessa invalidez. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 18% (dezoito por cento), a esse percentual deve equivaler também a indenização, tendo como base de cálculo para obtenção desse percentual o total equivalente a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente. (Apelação n° 992.08.040841-8, da Comarca de São José do Rio Preto, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de fevereiro de 2010, rel. Des. Orlando Pistoresi).
No caso dos autos, o i. perito constatou que a invalidez da autora é de 18,75%, de modo que o valor que deveria ter sido pago à autora era de R$ 2.531,25 (18,75% de R$ 13.500,00). Ocorre que o pagamento administrativo efetuado em 21/10/2009 foi de apenas R$ 1.687,50, inferior, pois, ao devido.
Em assim sendo, a requerida deve ser responsabilizada pelo pagamento da diferença entre o que efetivamente pagou (R$ 1.687,50) e o devido (R$ 2.531,25), ou seja, R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido (21/10/2009), pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Afasto, a propósito, o pedido da autora no sentido de se declarar a inconstitucionalidade da lei nº 11.482/07, que reduziu os valores do seguro DPVAT, eis que não se vislumbra afronta material e/ou formal à Constituição Federal. 
Tampouco há que se falar em invalidez permanente, porque a concessão de aposentadoria pelo INSS não vincula o Juízo, mormente porque o laudo pericial concluiu em sentido contrário.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na inicial, para condenar a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A a pagar a LIDIA MARGARETE RIBEIRO SANT ANA o valor de R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido (21/10/2009 - fls. 141) e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das verbas de sucumbência e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono, observada a gratuidade de justiça, se o caso.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
