

SENTENÇA

Processo nº:0032143-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Anselmo de Souza Martins
Requerido:Sorte Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.



CARLOS ANSELMO DE SOUZA MARTINS promoveu ação de indenização por danos morais e materiais em face de SORTE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que em 27/01/2011 adquiriu do réu um veículo GM/Astra, placa ENF-4012 e, posteriormente, recebeu uma multa pendente do veículo por infração cometida em 23/07/2010 e, portanto, antes da compra realizada. Supõe o autor que, como o veículo pertencia à empresa, a multa foi paga na data correta pela ré, mas, por não ter sido identificado o condutor, gerou a emissão desta multa complementar, na data de 30/09/2011. Alega que pagou a multa de R$ 85,12 e que teve a pontuação agregada a sua CNH (4 pontos ? infração média por desobediência ao rodízio). Diz que tentou receber o valor de volta, sem sucesso, envolvendo gastos materiais. Ademais, noticia que sofreu várias ofensas morais, além de ter prejudicado seu sonho com o carro novo. Ao final, requer a indenização por danos morais no valor de R$ 16.500,00, pelos danos materiais pretende R$ 1.220,00 e a restituição do valor de R$ 85,12, bem como a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e verbas de sucumbências.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/63), informando que adquiriu o veículo em dezembro de 2010, evidenciando que a infração ocorreu quando o veículo estava em poder do antigo proprietário (Cláudio Hidek Toi). Apontou a inexistência de prova do pagamento da multa e da pontuação na CNH do autor. Rechaçou a caracterização do dano material e moral. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 79/83.
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do artigo 330, CPC, julgo o feito no estado em que se encontra, ressaltando a improbabilidade de as partes celebrarem conciliação, nos termos do artigo 331, § 3°, CPC. Não há necessidade de outras provas, conforme abaixo se verá.
A ação improcede.
O autor não comprovou o dano material sofrido, como lhe competia pelo artigo 333, I, CPC.
Não há prova do pagamento da multa e nem dos gastos efetivamente tidos com combustíveis, ligações telefônicas, dias perdidos de serviço. Como é notório, todos esses itens são demonstrados por provas essencialmente documentais. Não são passíveis de presunção.
Por isso, inexistindo prova documental de suas existências, ficam desacolhidos os ressarcimentos almejados.
No que concerne ao dano moral, este não prospera.
Não bastasse a inexistência de prova dos prejuízos materiais (os quais seriam a origem das ofensas morais e da desilusão sofrida com o veículo), é certo que o fato de existir uma multa vinculada ao veículo não o torna impróprio para o uso ou mesmo fonte de profundo dissabor, capaz de levar o adquirente a desenganar-se com os benefícios do automóvel.
Respeitado entendimento diverso, o relato trazido na exordial não configura ofensa ou dor moral tão intensa que seja passível de indenização. Emerge, sim, como um desconforto, um problema a ser solucionado. Mas não uma profunda desilusão, ou mesmo a impossibilidade de utilizar o bem adquirido.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato não está provado e o dano moral não nasce como uma consequência indissociável.
Em decorrência do acima exposto, não há ofensa moral a ser reconhecida. A improcedência da ação é, pois, e rigor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que CARLOS ANSELMO DE SOUZA MARTINS em face de SORTE VEÍCULOS LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 678,00, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
