

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032923-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iana Cassia de Oliveira Leite, CPF 978.908.125-15
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Superior Renovado Objetvo Assupero Unip
Data da audiência:24/10/2012 às 15:00h



Aos 24 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Gilvandi de Almeida Costa, OAB/SP 112235 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30563/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo Carrieri, RG 30659612, acompanhado pelo Dra. Luciane Rios Antonio Fernandes, OAB/SP 135091. Audiência gravada no Vídeo 913/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede em parte a demanda. A prova dos autos bem sinaliza que a autora não seguiu o procedimento correto para sua rematrícula no primeiro semestre de 2012, razão pela qual, embora exista referência a um boleto referente a rematrícula, não foi possível à autora cursar o semestre. Observe-se que sem seguir o procedimento correto especificado em site da ré, não houve a devida aceitação dos termos do contrato, razão pela qual não restou gerado código próprio necessário para a ultimação da rematrícula. Anoto que a autora não comprovou ter seguido o procedimento correto quanto ao primeiro semestre. Por outro lado, não há nos autos prova qualquer de que a ré tenha obstado a rematrícula da autora no segundo semetre por conta de débito relacionado exclusivamente a taxa de rematrícula já referida. Com efeito, em planilha de débitos exibida pela ré em audiência empreende-se que até julho de 2012 a autora ostentava débitos outros, vindo a quitá-los apenas em 11/07/2012. Assim, se débito existia quando do requerimento de nova matrícula no segundo semestre, afigurou-se legítima a recusa da ré. É certo que a autora sustenta em audiência ter comprovado a requisição de matrícula no segundo semestre quando já quitados os débitos. Todavia, o documento de fls. 17 refere apenas taxa de rematrícula referente ao primeiro semestre de 2012 e não informa tratar-se de débito. O documento de fls. 18, por seu turno, refere apenas e tão somente a mesma taxa de rematrícula e não comprova que requerida a matrícula para o segundo semestre de 2012 em data posterior a 11/07/2012. Por tais razões, entendo não configurada hipóstese indenizatória. Contudo, considerando o teor da defesa ofertada impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade de eventual débito referente a taxa de rematrícula para o primeiro semestre de 2012. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para declarar a inexigibilidade do débito referido em histórico inicial. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
