

SENTENÇA

Processo nº:0032340-70.2012.8.26.0068
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Jd Comércio e Prestação de Serviços Ltda
Requerido:Cielo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

PROCESSO 1860/2013
40ª VARA CÍVEL SÃO PAULO

Vistos.


Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido indenizatório proposta por JD Comércio e Prestação de Serviços Ltda. em face de Cielo SA com os seguintes argumentos:
1.  a autora vende produtos oftalmológicos e desde setembro de 2011 passou a usar os serviços da ré para aumentar suas vendas, tendo contratado a ré para administrar as vendas por cartões de crédito;
2. a autora tem ainda um contrato com o Banco Itau para antecipar os créditos das vendas pelo cartão;
3. entre fevereiro e abril de 2012 algumas vendas de óculos de sol realizadas pelo site da autora foram contestadas e canceladas, mesmo após a anterior aprovação da ré. Essas vendas totalizaram cerca de R$ 30.000,00 e precisaram ser estornadas ao Itau diante do não pagamento pela ré;
4. por várias vezes tentou com a ré informações sobre eventuais fraudes e seus detalhes, pois só à ré cabe verificar isso, recebendo ao final informação que não haveriam problemas e poderia fazer as vendas. A autora fez as vendas e depois de enviar os produtos a ré cancelou os pagamentos e o banco Itau estornou pagamentos na ordem de R$ 12.941,13.
5. diz que apenas à ré cabia verificar a regularidade dos cartões de créditos usados nas negociações e dessa forma agiu com negligência e não pode imputar o erro ao autor.
6. pede que a ré seja condenada ao pagamento do valor das vendas na ordem de R$ 30.143,46, dos quais o Itau já estornou R$ 12.941,13.
7. pede condenação material e moral.
Acompanham a inicial os documentos de fls. 10/194.
Tutela indeferida a fl. 195.
Em contestação o réu diz que:
1. nega qualquer responsabilidade quanto a autorização da venda e afirma que a autorização da negociação não é dada pela Cielo mas sim pelo banco titular do cartão, pois só ele tem acesso ao saldo de cada pessoa;
2. afirma que sua atuação dentro dos estreitos limites do contrato e que houveram várias informações de fraudes por conta das vendas feitas pelo autor, por parte de clientes a seus bancos;
3. a responsabilidade não pode de forma alguma ser aplicada ao réu porque não lhe coube qualquer poder de decisão quanto a venda, apenas ao banco e ao próprio autor a quem cabia diligenciar a segurança da operação que fazia.
Acompanham a contestação os documentos de fls. 217/300.
Na réplica o autor refuta os termos da defesa e pede o julgamento procedente.
Decido.
É incontroverso que as partes firmaram contrato para operações comerciais por cartões de crédito a serem monitoradas e operadas pela ré conforme contratos juntados aos autos.
A discussão surge no momento que o autor fez várias vendas de seus produtos pela internet e elas depois foram canceladas pela Cielo sob pretexto de serem fraudulentas, aliás como faz prova certa o documento que junta a fls. 297 e segs.
O autor tinha contrato de operação de cartões de crédito com o réu, fez várias vendas, que num primeiro momento foram autorizadas pela ré, mas depois foram anuladas por ela.
É obvio que as vendas foram autorizadas pelo réu, pois embora a autorização final coubesse ao banco, ele réu, certamente em algum momento recebeu alguma autorização do banco para fazê-lo, ou completou as negociações sem tais autorizações, pouco importa, o que importa é que efetivamente o réu procedeu e efetivou a transação na parte que lhe cabia e o estabelecimento comercial acreditava ter feito vendas regulares.
Num primeiro momento até se tem a impressão que inexiste qualquer responsabilidade do réu, pois a verificação da venda realmente cabe ao comerciante e a autorização do saldo só o banco ou instituição pode apresentar, mas existem duas circunstâncias que demonstram de uma vez por todas a responsabilidade do réu.
A primeira delas é que, ao lado dessas afirmações, não se pode olvidar que ele réu era o responsável pela conjunção das informações das demais partes e efetivar ou não a negociação. Ao contrário do que alega o réu ele não era uma parte sem qualquer responsabilidade, tinha sim obrigação de buscar junto aos bancos ou instituições financeiras todas as informações necessárias e autorização das vendas.
No caso dos autos o réu não juntou aos autos as autorizações dadas pelos bancos, mas apenas uma extensa lista de comunicações de fraudes desde novembro de 2011, ou seja, muito tempo antes das vendas canceladas e aqui em discussão e mesmo assim o réu não tomou as providências que só a ele cabia como operador do cartão de crédito e com essa omissão proporcionou que as fraudes fossem crescendo até atingir as inaceitáveis proporções narradas na inicial.
A operadora dos cartões de crédito não tem o poder de autorizar ou não a venda, isso cabe ao banco ou instituição financeira, mas cabe a ela diligenciar a respeito da existência dessa autorização e sobre as informações sobre fraudes que os bancos lhe repassam. No caso dos autos o réu foi omisso, não tomou as providências que lhe cabia e por isso mesmo propiciou que o autor continuasse a fazer a vendas sem lhe informar, como deveria, as notícias de fraudes existentes e tão pouco comprovando as autorizações pelos bancos.
Agiu com negligência o réu e por isso deve responder pelos danos que sua culpa causou, contudo, a indenização deve limitar-se aos danos materiais correspondentes às vendas intermediadas pelo réu e que depois foram canceladas.
Não se mostra cabível no ato a indenização pelos danos morais pois em se tratando de pessoa jurídica necessário que o fato tenha abalado sua imagem pública de alguma forma, e a prova desse fato deve obrigatoriamente ser documental a fim de demonstrar seu conteúdo e extensão e nada há nesse sentido.
Isto posto julgo parcialmente procedente os pedidos inicial apenas para determinar o ressarcimento dos danos materiais na ordem de R$ 30.143,46 com juros de mora e correção desde a citação da forma da tabela do Tribunal de Justiça.
Honorários na ordem de 20% sobre o valor da condenação atualizada e custas a cargo do réu.
PRIC.
Tupã, 24 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Luis Eduardo Medeiros Grisolia
JUIZ DE DIREITO DESIGNADO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
