

C O N C L U S Ã O

Em  26 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032363-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Rodrigues
Requerido:Walter Calissi Cerqueira Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto, sob a alegação que o requerente adquiriu do requerido um veículo aquático (jet ski) em 18/01/10, no valor de R$ 18.000,00. No mesmo dia da aquisição, ele apresentou problemas de ordem mecânica (desligamento geral do motor). Pretende com esta ação o cancelamento dos efeitos dos protestos dos títulos emitidos, bem como indenização de danos materiais. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 49), entretanto foi interposto recurso de agravo, ao qual foi dado provimento (fls. 81/85).

Citado, o requerido não contestou o pedido.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar de sustação de protesto, registrada sob nº 002.10.023178-2, que encontra-se sentenciada.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Observo, preambularmente, que a citação por carta foi recebida por uma pessoa que tem o mesmo sobrenome que o réu, concluindo-se que ela chegou ao seu destinatário, anotando-se que a carta poderia ser recusada.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à prova documental que confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o autor comprovou que adquiriu o jet ski do réu, bem como demonstrou a necessidade de realizar serviços.

Conclui-se, que não há justa causa para apresentação dos títulos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e torno definitiva a tutela concedida no agravo de instrumento, sustando-se definitivamente os efeitos dos protestos dos títulos descritos na inicial, bem como condeno o réu ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor no valor de R$ 8.964,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Eventual depósito efetuado pelo autor nos autos será levantado por ele. Expeça-se o necessário. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 800,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
