

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032735-17.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Carlos Frondula
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


JAIR CARLOS FRONDULA ajuizou a presente ação anulatória cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 3.440,06; entrou em contato com o réu, que disse tratar-se de débito oriundo da utilização de cartão de crédito; jamais solicitou, recebeu ou utilizou referido cartão de crédito; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para anular o contrato e cancelar o débito respectivo, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Juntou documentos a fls. 12/27.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 58/59).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 83/88) arguindo, em preliminar, chamamento ao processo da cooperativa que teria intermediado a contratação, bem como ilegitimidade passiva. Alegou, também, impossibilidade de inversão do ônus da prova em razão do sigilo profissional. No mérito, disse, em síntese, que: não pode ser responsabilizado pelo não repasse dos valores inerentes às transações com pagamento eletrônico; não praticou ato ilícito; o autor sempre efetuou pagamentos inferiores aos débitos, gerando o aumento da dívida; não houve falha na prestação dos serviços; o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito é devido; não houve prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor moderado.
Réplica a fl. 104/111.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a pretensão de chamamento ao processo, que não se subsume em nenhuma das hipóteses descritas no artigo 77, do Código de Processo Civil.
De igual modo, a preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, na medida em que a negativação foi ordenada pelo banco réu (fl. 25). Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável ao caso dos autos, é claro ao disciplinar a responsabilidade solidária de todos os fornecedores envolvidos na contratação. E mais, não foi apresentada qualquer prova do liame contratual existente entre o banco e a cooperativa, nem do autor com a última.
Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações do autor e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida à fls. 58/59, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno O réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
