

SENTENÇA

Processo nº:0032894-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shell Brasil Ltda.
Requerido:Auto Posto Vila Maria Ltda e outros



Vistos.




SHELL BRASIL LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada abstenção de uso de marca e reparação de perdas e danos com pedido de antecipação de tutela liminar contra AUTO POSTO VILA MARIA LTDA, ANNA LUCIA SCANFERLA DE FREITAS, SÉRGIO ITADEU MARTINS e TERESINHA DA SILVA MARTINS. A autora alega que celebrou "Contrato de Fornecimento de combustíveis para revenda e outras avenças" com os réus, no qual estava ajustado o uso da marca, nome e padrões visuais da marca Shell, assim como a compra com exclusividade de combustíveis distribuídos pela autora. Ocorre que os réus, a partir de determinado período no contrato, passaram a comercializar combustíveis de outras fabricantes, ferindo, assim, cláusulas expressas no contrato, e que mesmo após a advertência feita pela autora, os réus continuaram a comercializar outros combustíveis. Sendo assim, requer a autora a concessão do pedido de antecipação de tutela para que a ré se abstenha do uso da marca e dos identificadores visuais da marca da autora em seu estabelecimento comercial. Requer também a rescisão contratual por culpa dos réus, além de indenização pelas perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença. 

A tutela antecipada foi deferida.
Regularmente citada, a ré Auto Posto ofereceu contestação alegando que só deixou de comercializar exclusivamente os produtos da autora, porque a mesma não os fornecia de forma adequada a atender a demanda. Aduz que a cláusula de exclusividade é abusiva, além de a autora praticar preços e prazo de pagamento diferenciados com outros estabelecimentos comerciais, impedindo a concorrência e arruinando seu negócio. Alega ter alienado o fundo de comércio.

Regularmente citados, os réus Anna Lúcia, Sérgio e Teresinha apresentaram contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por falta de pedido certo e determinado, além da falta de interesse de agir. No mérito, alegam que a autora deixou de fornecer combustível, descumprindo o contrato; além da nulidade da cláusula penal por importar em prestação maior que o principal. Apresentaram reconvenção na mesma peça da contestação, postulando a rescisão do contrato por culpa da autora. 

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC. 

Preliminarmente, anoto que a inicial não é inepta e descreve pormenorizadamente tanto a causa de pedir próxima, quanto a remota, trazendo pedido certo e determinado, consistente na abstenção do uso da marca, além de indenização pelas perdas e danos. 

O interesse de agir é evidente, pois a autora busca a proteção à marca, encontrando resistência dos réus. A procedência ou não de tal pretensão é matéria de mérito e como tal deve ser apreciada. 

No mérito, a ação é procedente.

Malgrado o Posto requerido tenha negado a compra de combustível de terceiro, não fez prova da regular aquisição junto à autora, sendo certo que esta trouxe demonstrativo indicando a inexistência de venda no ano de 2010 (fl.89/91).

Como a requerida afirmou que manteve sua atividade de venda de combustíveis, resta evidente a violação da cláusula de exclusividade. 

O fato, por si só, autoriza a rescisão do contrato. 

Com efeito, a utilização da marca SHELL, associando a marca a produtos distribuídos por outras fornecedoras, com qualidade não previamente comprovada, e violando o contrato de exclusividade firmado entre as partes, representa evidente prejuízo comercial à autora. 

A este respeito são inúmeros os julgados: "A quebra de exclusividade pela comercialização de outros produtos que não o da bandeira PETROBRAS, está suficientemente comprovada, cuja realidade a requerida chega até mesmo a admitir, em manifesta violação que atinge o próprio âmago do contrato de comodato, colocando em "xeque" não apenas a idoneidade \ da empresa distribuidora de combustível, como a própria segurança e confiabilidade dos consumidores em geral. E como já teve oportunidade de decidir o eminente Desembargador LUÍS DE CARVALHO, em caso assemelhado, "O ato praticado pelo agravado vai muito além da grave violação do contrato ajustado com a agravante. Atinge a massa de consumidores que está sendo enganado pela sua conduta, que pensam estar adquirindo produtos com a qualidade alardeada pela agravante, haja vista que o auto-posto ostenta a marca IPIRANGA e, na verdade, estão recebendo produto espúrio" (AI 846.909-0/5 da antiga 5a Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil). 

Também neste sentido o voto relatado pelo ilustre Desembargador PEREIRA CALÇAS ao proclamar que: "Não se pode olvidar que o fabricante do produto, no caso a CIA IPIRANGA, tem responsabilidade objetiva pelos eventuais danos causados aos consumidores dos produtos alienados sob sua marca comercial, sendo evidente o direito da agravante de impedir a continuidade da comercialização de produtos estranhos sob sua bandeira empresarial" (AI 760.426-0/4 da antiga 5a Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil). 

 É certo que a conduta dos réus dá ensejo à rescisão contratual por culpa exclusiva deles próprios. Não lhes aproveita o argumento de que os combustíveis não eram fornecidos com a regularidade e quantidade necessária. 
Se tal ocorria, cabia a eles tomarem as medidas jurídicas necessárias para compelir a autora ao correto cumprimento do contrato, e não, simplesmente, passar a adquirir combustíveis de outros fornecedores, mantendo a utilização da marca da autora. 

Vale consignar que o Posto requerido não fez prova, nem indicou a quem teria vendido o fundo de comércio conforme alegado em contestação.

Neste contexto, procede a pretensão de rescisão do contrato, por culpa exclusiva dos réus. 

De outro lado, a indenização por perdas e danos, a cláusula penal deve respeitar a legislação civil, em especial, o disposto nos artigos 412 e 413 do Código Civil. 

Por fim, a reconvenção não pode provida, ante o reconhecimento da culpa dos requeridos pela rescisão do contrato.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: A) rescindir o contrato celebrado entre as parte, por culpa exclusiva dos réus; B) condenar os réus ao pagamento da cláusula penal prevista na cláusula nona, parágrafo quinto, cujo valor será apurado em liquidação, observado do disposto nos artigos 412 e 413 do Código Civil; C) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
