

SENTENÇA

Processo nº:0032771-93.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Ribeiro Vicente
Requerido:Grupo Lopes Designer e outros



CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.


Vistos.
André Ribeiro Vicente ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 80), contra Maria José da Silva Lopes ? ME (Grupo Lopes Designer) e Unicasa Indústria de Móveis S/A pretendendo a rescisão de contrato de aquisição de móveis planejados, além da condenação solidária das rés à devolução do preço pago (R$17.062,00) e de R$24.880,00 a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato com a primeira ré em 15.07.2011, pelo preço combinado de R$19.300,00, e prazo de entrega dos bens em 10.01.2012. Ocorre que a entrega ocorreu com atraso, em 27.01.2012, e com diversos vícios (móveis não entregues, medidas incorretas, acabamentos toscos, portas defeituosas, dobradiças quebradas e montagens inacabadas). A primeira ré afirmava não cumprimento em razão de a segunda não haver entregue os materiais. Por tais razões, sustou o pagamento dos dois últimos cheques, que lhe foram devolvidos pela segunda ré. Os fatos teriam causado abalo moral, ainda mais porque ocorridos à época do casamento do autor, havendo o comprometimento do uso do apartamento.
Juntou os documentos de f. 17/79.
As rés foram citadas (f. 96 e 152/153), sendo que Maria José da Silva Lopes-ME deixou de apresentar contestação (f. 154).
A ré Unicasa apresentou defesa (f. 97/114), com documentos (f. 115/146), invocando ilegitimidade passiva, uma vez que o autor contratou diretamente apenas a primeira ré, sendo que esta apenas procederia à revenda de produtos da requerida Unicasa, sem qualquer vínculo como representante, franqueada, filial ou preposta, mas apenas de distribuidora. No mérito, salientou que todos os problemas enfrentados pelo autor seriam decorrentes de culpa exclusiva da corré. Afirmou que apenas fabrica chapas de madeira, e que estas não apresentaram qualquer defeito. Sustentou que já havia devolvido dois cheques ao autor, como forma de abatimento proporcional do preço. Negou que tenha causado qualquer prejuízo ao autor e a existência de solidariedade entre as rés. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. 
Não houve réplica (f. 157).
É o relatório.
Decido.
Afasto a ilegitimidade passiva da ré Unicasa.
Referida ré admite a existência de contrato de distribuição com a corré Maria José da Silva Lopes-ME.
Existe uma função intermediadora no quadro da economia, por força da qual, entre produtor e consumidor, inserem-se vários tipos de agente. 
Há diversos tipos de agentes, dependendo da função intermediadora específica que exercem, dentre os quais existe a figura do distribuidor, que pode ser definido como agente que atua comprando para vender, em caráter continuado, embora não se esgote essa atividade em mera compra e revenda, acrescendo-se, em geral, a prestação de assistência técnica.
Neste sentido é a disciplina do Código Civil (arts. 710 a 721).
Justamente por isso, a ré Maria José da Silva Lopes-ME faz uso da marca e dos produtos da ré Unicasa para revenda. Utiliza-se, portanto, da notoriedade da marca e da confiabilidade desta no mercado, que só podem ser atribuídos à requerida Unicasa. A participação da ré Unicasa é tanto mais evidente, em razão de ter sido a destinatária dos cheques emitidos pelo autor, dos quais os de f. 78/79 foram a este devolvidos justamente pela aludida ré.
Ora, considerando a função intermediadora da distribuidora, tem-se que a produtora, no caso a ré Unicasa, insere-se no amplo conceito de fornecedor, constante do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, por desenvolver atividade de produção, vinculada à atividade de distribuição da corré Maria José da Silva Lopes-ME, e com esta responde perante o consumidor, nos termos do art. 18 daquele diploma legislativo, de forma solidária.
Aí a inequívoca vinculação entre ambas as rés, que justifica a pertinência subjetiva de ambas as rés para constarem do polo passivo da presente demanda.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são procedentes.
É incontroverso que não houve fornecimento de todos os móveis, bem como a existência dos vícios elencados pelo autor. De fato, a única ré contestante (Unicasa), limitou-se a imputar à corré Maria José da Silva Lopes-ME a responsabilidade pelos transtornos sofridos pelo autor, sem os impugnar.
Tem-se, portanto, por incontroversa a existência dos vícios (móveis não entregues, medidas incorretas, acabamentos toscos, portas defeituosas, dobradiças quebradas e montagens inacabadas).
Diante deste fato, e em muito ultrapassados os prazos contratual (f. 25) e o prazo legal (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor) para ultimar a instalação e sanar os vícios (f. 25), abrem-se ao autor as alternativas legais, dentre as quais se encontra justamente a rescisão do contrato com a devolução do preço e pagamento das perdas e danos (art. 18, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor).
Daí porque o contrato deve ser rescindido por culpa das rés, que deverão providenciar a devolução integral do preço pago de R$17.062,00.
Este juízo mantém o entendimento de que o atraso na entrega de imóvel, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
Atrasos de alguns meses não podem justificar responsabilização moral. Não é o que se verifica no presente caso. Os móveis, que deveriam ter sido entregues e montados em 10.01.2012 foram parcialmente entregues em 27.01.2012 e diversos com vícios não sanados até hoje. Trata-se de atraso/descaso de quase um ano. Inequívoca a aflição e a angústia que povoam os pensamentos do adquirente autor, que pode até duvidar da entrega definitiva do mobiliário, ainda mais pelos riscos de mercado.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor ao autor alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutria quando da celebração do contrato.
Não é o caso de aquisição de um bem de consumo qualquer, mas sim de patrimônio de considerável vulto, e que exige grande esforço, todo voltado à satisfação do sonho da casa própria, mediante a instalação do mobiliário que permitiria a plena fruição da moradia do autor.
A frustração, no tempo, deste projeto de consumo compromete a habitabilidade do autor, colocando o autor em dificuldades de habitar o seu imóvel sem os móveis que adquiriu, mantendo, inclusive, seus bens largados no chão (f. 40/41).
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade do autor, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a habitabilidade de seu lar afetada.
Em magnífica tese de livre docência apresentada em julho deste ano de 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada A função ética da pena privada, a jurista Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico do autor tem-se que a responsabilização civil da requerida, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e a moradia têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, tem-se como suficiente o valor de R$5.000,00. Neste sentido, aliás, a jurisprudência:
APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA.
(omissis)
7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais.
(Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, julgado em 11.06.2013).
Por se tratar de responsabilidade contratual, os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para rescindir o contrato de compra e venda de móveis planejados (f. 25/32), condenando solidariamente as rés (a) à devolução do preço de R$17.062,00, atualizáveis monetariamente desde os vencimentos individuais das parcelas que compõe este preço (f. 26, com exceção dos cheques AA-000167 e AA-000169 ? f. 78/79), e (b) ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, atualizáveis a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). 
Ambas as verbas sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da primeira citação (f. 96).
As rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
