

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032474-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Jorge da Silva, CPF 011.467.658-51
Requerido:Associacão Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares Zona Leste Garagem 03
Data da audiência:02/10/2013 às 16:00h




Aos 02 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dra. Maria Aparecida da Silva Hara,  OAB/SP 211510 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 35193/2013), hoje plantonista,   e a ré representada pela Sra Andrea da Silveira Lacerda, RG 268045902,  acompanhada pela Dra. Katia de Oliveira Santa Barbara Pereira, OAB/SP 279129. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor foram exibidas imagens do acidente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A legitimidade passiva da cooperativa de transporte de passageiros já é matéria pacificada, razão pela qual afasto a preliminar articulada pela ré em defesa: "TRANSPORTE. Acidente em microônibus. Indenização. 1. Cooperativa. Legitimidade passiva. Reconhecimento. Responsabilidade civil objetiva do transportador. Exegese do art. 37, §6º, da Constituição Federal. 2. Suspensão da ação em virtude de processo criminal. Descabimento. Responsabilidade criminal independente da civil. Inexistência de relação de prejudicialidade. 3. Denunciação da lide á SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado. Impossibilidade. Inteligência do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido?. (TJSP, 11ª Câm., Apelação n°7.179.184-7, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j . 24.10.2007). "INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais - Contrato de Transporte Microônibus - Acidente - Veículo que integra a frota de cooperativa permissionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Sentença nula?. (TJSP, 21ª Câm., Apelação n° 7.275.900-7, Rel. Des. SILVEIRA PAULILO, j . 24.09.2008). Quanto o mais a ré sustenta a ausência de culpa do condutor do coletivo haja vista que o autor promoveu brusca parada de seu veículo. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a culpa do preposto da ré. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a lateral traseira do carro do autor. Por fim, não há impugnação quanto o valor postulado. Ante o exposto, julgo procedente a presente demanda para condenar o réu ao pagamento de R$800,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 


Requerido:

Adv. Requerido:
