

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0032056-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Barbosa Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Vistos.
A parte autora, Augusto Barbosa Rodrigues de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Cruzeiro do Sul S/A. 
Alega descontos ilícitos em seu salário a partir de cartão de crédito que não contratou. Réu contestou. Perícia determinada e prejudicada por não recolhimento de honorários. Decisão mantida em agravo. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A assinatura no contrato trazido pelo réu é bem diferente da apresentada pelo autor. Perícia foi determinada, a cargo do réu que apresenta documento com indícios de falsidade. Perícia não foi feita com preclusão por falta de pagamento.
Distribuo o ônus da prova para o réu, porque a assinatura é bem diversa e deveria ele provar que proviria do punho do autor. Reconheço com isso não ser sua a assinatura, e assim não há relação jurídica.
As cobranças são ilegais e devem ser devolvidas. E ocorrem danos morais pelo fato de que ilicitamente se fez desconto no salário do autor. Mas o valor da indenização não pode ser o mesmo dos descontos que deixam o trabalhador em aperto, em apuros, porque o valor descontado sempre foi muito baixo. O fato de ver descontado de seu salário quantia indevida já é suficiente, em meu entender, para os danos morais. O valor pequeno repercute no montante indenizatório, ora estimado em dois mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e para condenar o réu a devolver todos os valores descontados, com correção monetária de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, ou do respectivo desconto se posterior àquele ato; e ao pagamento de dois mil reais por danos morais. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada para cessação dos descontos; oficie-se imediatamente.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
