

SENTENÇA

Processo nº:0032562-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daniel Crivelin de Oliveira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


DANIEL CRIVELIN DE OLIVEIRA propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais em face de VENICE VEÍCULOS PEÇAS LTDA.
Constou na preambular que em 27/09/2008, a empresa-ré vendeu ao autor o veículo descrito na inicial (fl. 05). Disse que, naquele ato, o requerente forneceu todos os documentos necessários à efetivação da transação e transferência do bem, tendo sido acordado que esta ocorreria em cerca de 90 dias, o que não ocorreu. 
Ante tal inércia, o autor pretende, em sede de tutela antecipada, obrigar o requerido a efetivar a transferência do automóvel, e ao final pede indenização por danos morais.
A liminar foi indeferida (fl. 57/58). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 73/85). Arguiu que o veículo foi entregue ao autor juntamente com todos os documentos necessários à rodagem, sendo inverídica a alegação de que o autor sofreu diversos transtornos por não poder utilizar o bem que adquiriu.
Ademais, disse ter solicitado ao requerente alguns documentos para a efetivação da transferência do automóvel, haja vista não terem sido entregues no ato da compra. Assim sendo, esclareceu que a demora ocorreu por culpa do autor e pelos morosos tramites burocráticos do DETRAN-SP. Informou que a transferência já foi efetivada, razão pela qual pleiteou a extinção da presente por falta de interesse processual superveniente.  
Réplica às fls. 97/104.
Relatei brevemente.

D E C I D O.

Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo o réu transferido a propriedade do veículo ao autor, após o ajuizamento da ação, o pedido restou prejudicado neste ponto, em razão de causa superveniente. Assim sendo, resta auferir a existência de danos morais passiveis de indenização. 
 Inicialmente, trata-se o presente caso de relação de consumo, sendo o autor, parte manifestamente hipossuficiente na relação.
É incontroverso que, em 27/09/2008, o réu vendeu um veículo ao autor, bem como que comprometeu-se a transferir sua titularidade em aproximadamente 90 dias (fls. 35/37). É incontroverso também que a referida transação somente ocorreu em 17/08/2010, ou seja, quase dois anos após a aquisição.
Por isso, o pleito indenizatório fica parcialmente acolhido. Não há nos autos elemento que possa afastar a responsabilidade do réu. 
Em sua contestação, alegou que o autor não entregou os documentos exigidos para a concretização da transferência do veículo, conforme o acordo celebrado entre as partes.
Ocorre que, em nenhum momento o requerido comprovou ter feito tais exigências. Tratando-se de fato positivo, competia ao réu a prova de que efetivamente requereu tais documentos e estes não foram entregues, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6o, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Ademais, a justificativa utilizada pelo réu, empresa especializada neste tipo de transação, de que o trâmite burocrático de transferência da documentação de veículos no DETRAN-SP possa perdurar por cerca de dois anos, tangencia a má-fé. 
É obvio que o fato de possuir legitimamente um veículo que não está registrado em seu nome traz diversos transtornos e aborrecimentos. Certamente, o pior deles é a insegurança em caso de ser parado em uma "blitz" policial ou se envolver em algum acidente de trânsito, agravado com a presença de vítima de lesão corporal.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.000,00 (aproximadamente 15 salários mínimos vigentes no país).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PREJUDICADO o pedido com relação à obrigação de fazer, ante a regularização da transferência do veículo.
Na mesma oportunidade, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório na ação promovida por DANIEL CRIVELIN DE OLIVEIRA em face de VENICE VEÍCULOS PEÇAS LTDA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 em razão dos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Observe-se a justiça gratuita concedida ao autor no que tange à sua parte na sucumbência.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
