

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0032545-71.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Newton Turato Juliani
Requerido:Vicente Vaiano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
NEWTON TURATO JULIANI ajuizou ação de cobrança contra VICENTE VAIANO. Alega o autor, em suma, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, vindo a sofrer danos em razão de infiltração advinda do imóvel do réu (unidade 122), que não arcou com os prejuízos, estimados em R$7.400,00. Requer, ainda, indenização por danos morais no valor de R$3.700,00.
Em audiência de conciliação, citado o réu, foi ofertada contestação (fls.68/70). Alega o réu que o vazamento é proveniente de outro imóvel, apartamento 132, e que também sofreu prejuízos.
Réplica a fls.98/101.
O feito foi saneado (fls.109), sendo determinada a produção de prova pericial.
Laudo a fls.133/181, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização, sendo fatos incontroversos que as partes residem no mesmo prédio, o autor no apartamento 112 e o réu no apartamento 122, bem como a existência de danos. Discute-se, contudo, a origem dos vazamentos e infiltrações, sustentando o réu a responsabilidade de terceiro (proprietário do apartamento n.132).
O laudo deve ser acolhido na íntegra, posto que bem fundamentado e elaborado por perito de confiança deste juízo, bem solucionando a questão.
Nos termos de fls.171, o perito esteve na residência das partes e constatou que o imóvel do autor sofreu problemas de infiltração de grande intensidade, que afetaram a sala, lavabo, cozinha, banheiro social e banheiro de empregada, problemas estes já solucionados.
Constatou, ainda, que a origem dos danos, quanto à sala, encontra-se na coluna de águas pluviais do terraço ou do ralo do apartamento 132. Quanto ao lavabo, banheiro de empregada e cozinha, os danos estão relacionados com a rede de água fria do lavabo do apartamento do réu. O banheiro social, por fim, foi atingido por vazamento advindo da banheira do apartamento do réu.
Desse modo, o perito analisou os comprovantes de despesas juntados pelo autor e, de acordo com a parcial responsabilidade do réu, especificou os valores devidos pelo mesmo, no total de R$2.550,00.
Afasto o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido formulado pelo autor para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.550,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte deverá arcar com os honorários de seus advogados, sendo que os honorários periciais, já adiantados pelo autor, deverão ser dividos pelas partes. Logo, o autor poderá cobrar do réu o valor de R$1.250,00, com correção desde o desembolso e juros desde a sentença.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
