

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032808-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosane Nogueira Lima
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



ROSANE NOGUEIRA LIMA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra BANCO BRADESCARD S.A., alegando, em síntese, que: é titular de cartão de crédito administrado pelo réu; em 23/12/2011 realizou compra para pagamento em três parcelas de  R$ 81,80; efetuou os pagamentos diretamente na loja conveniada, porém perdeu os comprovantes; foi surpreendida com a informação de que seu nome foi incluído no SCPC por uma dívida de R$ 131,09; o valor cobrado pelo requerido para dar baixa na restrição (R$ 577,38) é excessivo; tal cobrança e inscrição são ilegais, pois não recebeu nenhuma fatura para pagamento antes de ser negativada; teve prejuízo imaterial.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados, a declaração de inexistência da dívida, em razão do pagamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Juntou documentos (fls. 14/20).
Antecipação de tutela indeferida a fls. 29.
Em sede de agravo de instrumento, foi concedida a antecipação de tutela mediante o depósito judicial do valor objeto de inscrição (fls. 46).
Em contestação (fls. 59/69), o réu alegou, em síntese, que: não há qualquer comprovante de pagamento das faturas; na ausência ou atraso de pagamento há incidência de encargos contratuais; agiu no exercício regular do direito, razão pela qual não houve ato ilícito ou danos morais; o último pagamento efetuado pela autora foi em 24/10/2011; eventual indenização deve ser fixada com equidade; o ônus da prova é da autora.
Réplica a fls. 101/105.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Da mesma forma, a responsabilidade civil contratual só existe com prova do inadimplemento, nexo causal e dano.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
Conforme argumento da contestação, o réu agiu no exercício regular de direito.
Não há qualquer prova do pagamento da dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes. 
A autora firmou o contrato de cartão de crédito administrado pelo réu e, com ele, efetuou compras. Ato contínuo, diz que se dirigiu à loja conveniada (C&A) e efetuou o pagamento das faturas.
Ocorre que não há nenhum documento que confirme o alegado. Como é cediço, o pagamento é provado pela quitação. No caso presente, não há quitação e a autora alega que perdeu os comprovantes de pagamento.
Neste particular, incabível a prova exclusivamente testemunhal, sendo indispensável o começo de prova escrita, conforme dispõe o artigo 402, I, do Código de Processo Civil, o que inexiste nos autos. 
Ademais, pagamento se comprova com recibo, sendo direito/dever do pagador exigir a respectiva quitação, sob pena de retenção, na forma do art. 319, do Código Civil. 
Nota-se, portanto, que não restou demonstrado o adimplemento, mesmo que parcial, da obrigação, capaz de macular a inscrição nos cadastros de inadimplentes.
Ora, de acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 
Nesse sentido: 
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Não há que se falar em inversão do ônus probatório. É certo que a relação é de consumo. Porém, a alegação não é verossímil e a autora não é hipossuficiente em termos probatórios. Isso porque, deveria estar portando o recibo de pagamento e quitação das faturas.
Inconcebível exigir do requerido prova nesse sentido, ante a ausência sequer de indícios da existência de tal documento.
Portanto, diante do débito não quitado, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Sem que haja configuração da prática de ato ilícito, não há que se falar em reparação de danos. Ausente o ato ilícito e a relação de causalidade com os supostos danos sofridos pela requerente, de rigor a improcedência da ação.
Por fim, vale deixar registrado que a insurgência da autora contra os encargos gerados pela inadimplência, além de outras particularidades (fls. 101/105), destoa da causa de pedir inicial, que se funda no adimplemento, tornando inadmissível a apreciação nesta demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Retifique-se a autuação para que conste a atual denominação do réu, BANCO BRADESCARD S.A.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
