

SENTENÇA

Processo nº:0032708-45.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DÉBORA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Débora de Oliveira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5485.****.****.8374; que no ano de 2009 o requerido emitiu o cartão de crédito n. 4984.****.****.7049 sem seu consentimento; que ele foi retido na agência bancária por 4 meses; que o cartão lhe foi entregue quando lá compareceu; que não utilizou o cartão, razão pela qual não efetuou o pagamento das faturas; que teve bloqueado o cartão n. 5485.****.****.8374 de sua titularidade e o adicional de sua genitora e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de abertura de linha de crédito referente a cartão n. 4984.****.****.7049, declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. cartão e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o preposto do requerido não compareceu no horário da audiência (fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido foi citado da presente ação e intimado para audiência de conciliação designada para o dia 16.02.2011 às 15hs30min.
No entanto, aqui se fez presente apenas seu defensor. O preposto compareceu 25 minutos após o horário da audiência, o que configura a revelia e permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido emitiu cartão de crédito sem solicitação alguma da autora e cobrou por valores não utilizados.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que a situação narrada não atingiu a dignidade da autora, causando-lhe constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato firmado referente ao cartão de crédito n. 4984.****.****.7049;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
