

SENTENÇA

Processo nº:0032181-65.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Ayres Cunha
Requerido:José Osvaldo de Carvalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente, a despeito da revelia de José Osvaldo de Carvalho, leiloeiro, verifico que ele deve ser excluído do polo passivo da demanda.
É que, consoante se infere dos autos, referido réu participou do evento descrito pelo autor, na qualidade de mandatário do banco, na medida em que sua atuação cingiu-se à execução do leilão, de sorte que não tem qualquer responsabilidade sobre eventual vício do produto vendido, até porque o produto da alienação não se reverteu a seu favor.
Nesta senda, evidente que, eventual prejuízo que o ato praticado pelo mandatário, dentro dos limites do mandato, venha causar a terceiro deve ser suportado pelo mandante, já que os atos são praticados em seu nome.
Ressalte-se que o fato de o leiloeiro receber comissão em nada altera a conclusão expendida, visto que a comissão nada mais é do que sua remuneração pelo exercício do mandato.
A respeito do tema, confira-se:

APELAÇÃO CÍVEL - 00470050-5/009 - SÃO PAULO - 1A CÂMARA ESPECIAL - 100791 - Rel. DE SANTI RIBEIRO - Unânime - 470050 - MF 1054/177 - JTA-130/161
RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO - BUSCA E APREENSÃO - LEILOEIRO - ILEGITIMIDADE AD CAUSAM
RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO ADQUIRIDO EM LEILÃO - APREENSÃO POSTERIOR PELA POLÍCIA - INDENIZATÓRIA AJUIZADA CONTRA O LEILOEIRO - RESPONSABILIDADE DESTE SOMENTE PERANTE O COMITENTE - ILEGIMITIDADE "AD CAUSAM" RECONHECIDA - CARÊNCIA DECRETADA - SENTENÇA MANTIDA.

Neste contexto, excluo do feito o corréu José Osvaldo de Carvalho.
De outro lado, não há o que se falar em decadência, na medida em que se tratando de demanda com pedido de reparação de danos, o prazo a ser aplicado é prescricional de cinco anos, na forma do artigo 27 do CDC. Deste modo, considerando que o autor teve ciência dos vícios existentes em seu veículo quando da realização da perícia técnica em janeiro de 2008 e a presente ação foi ajuizada em dezembro de 2011, não ocorreu a prescrição. 
No mérito, melhor sorte não assiste ao banco réu.
É que a documentação carreada aos autos comprova, de forma satisfatória, a veracidade da tese expendida na inicial. Senão vejamos.
Consoante se verifica dos elementos coligidos aos autos, o réu promoveu leilão extrajudicial de veículos recuperados de financiamento/sinistro em 25/10/2006(fls. 13/20 e 25), sendo que o autor, no citado leilão, arrematou o veículo em questão (fls. 28).
No entanto, em vistoria efetuada em 24/02/2008, que é comumente exigida na comercialização de veículos usados, o veículo VW/Parati foi reprovado, constando que o seu chassi possui vestígios de adulteração por implante do painel corta fogo, dentro outros defeitos. 
Neste passo, embora a maior parte dos vícios encontrados não ser de responsabilidade do banco réu já que o bem foi arrematado no estado em que se encontrava, é certo que este deve ser responsabilizado por ter colocado à venda veículo com chassi adulterado, defeito oculto insanável, circunstância esta que autoriza a pretendida rescisão do negócio com restituição do valor pago pelo produto, isto é R$ 7.350,00.
A restituição, todavia, deve ser feita na forma simples por não estarem configurados os pressupostos do artigo 42 do CDC e 940 do CC. 
Pertinente, também, o pedido de indenização por danos morais, haja vista que, em razão da grave irregularidade verificada, o autor experimentou dissabores, tendo frustrada sua legítima expectativa de alienar o veículo próprio, por ato negligente do réu.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo e ressarcitório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, reconhecendo sua ilegitimidade passiva, excluo da lide o réu JOSÉ OSVALDO CARVALHO e, com relação ao réu BANCO ITAÚ S/A, julgo PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato firmado entre as partes, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, R$ 7.350,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
