

SENTENÇA

Processo n°: 0032544-96.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.





Itaú Seguros de  Auto e Residencia S/A propôs ação regressiva de indenização pelo rito sumário contra o Departamento de Estradas e Rodagem - DER, a noticiar ter suportado os ônus de acidente de veículo ocorrido Rodovia SP 541, em razão de contrato de seguro entabulado com o proprietário do bem, o que lhe garantiria o direito a ação de regresso contra o causador do dano, cuja responsabildade atribui a ré, a quem cabia zelar pela segurança nas rodovias estaduais.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.801,83 (quatro mil, oitocentos e um reais e oitenta e três centavos de real), atualizados a partir da ocorrência do dano, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Fazenda Estadual contestou a indicar inicialmente, a inépcia da inicial por irregularidade na representação processual da autora, e por falta documento indispensável ao deslinde do feito, para no mérito apontar inexistir nexo causal entre os danos alegados pela autora e a atividade administrativa, além de impugnar o valor pleiteado a título de indenização.


A autora apresentou réplica e foram juntados mais documentos, sobre os quais a ré pode se manifestar.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois a procuração pública outorgada aos patronos do autor, de fato fazem referência ao estatuto social deste, e merece fé a menção de que o estatuto ali arquivado permitia a esses, o ajuizamento da ação ora em exame.


Tampouco merece acolhida a preliminar de falta de documentação essencial à propositura da demanda, pois de fato ocorreu uma sub-rogação dos direitos reservados ao beneficiário, pela circunstância dele ter recebido o reparo dos prejuízos sofridos, dentro dos limites contratados.


De qualquer modo, o autor trouxe para os autos uma cópia do contrato, pelo qual se espanca quaisquer dúvidas a respeito dos direitos e deveres contratados pelo beneficiário com esse, tendo a requerida obtido a oportunidade de examina-lo por ocasião da réplica.


Superadas as preliminares, a demanda procede, nos termos pleiteados na inicial.


A requerida disponibiliza via pública para o transporte interestadual, e por isto deve se responsabilizar pela segurança dos usuários, o que inclui a vigilância permanente dela, com o objetivo de evitar, entre outros riscos, o ingresso de animais na estrada.


Como bem se enfatizou em AC nº 9163351-55.2007.8.26.0000, da E. 8ª CDPub, o Código de Trânsito Brasileiro dispôs no artigo 1º, § 2º, "que o trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito". 


Neste tema, a violação do dever estatal pelos referidos órgãos, entre eles, a ré, faz surgir uma responsabilidade objetiva pelos danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do trânsito seguro (§ 3º), ou em termos mais práticos, basta ao autor demonstrar o nexo de causalidade e o dano, para se alcançar a indenização pretendida, o que se verificou no presente caso.


O fato de ser onerada por extensa malha viária não serve de excusa por este dever administrativo, pois como já se sustentou em AC nº 0041365-77.2008.8.26.0576, da E. 9ª Câmara de Direito Público, "Aquele que é investido de competências estatais tem o dever objetivo de adotar as providências necessárias e adequadas a evitar danos às pessoas e ao patrimônio."


Tampouco favorece a requerida, a circunstância do beneficiado estar em alta velocidade, pois não há prova de excesso de velocidade do condutor do bem segurado.


O mesmo pode ser dito quanto à responsabilidade de terceiro,  pois não existe nos autos quem seria o proprietário do animal, de modo que há meios de se mitigar o ônus de arcar com a indenização pleiteada.


Observo que o montante indenizatório está bem demonstrado, pois o servidor da própria ré documentou os danos detectados no veículo, e eles são compatíveis com os reparados às custas da autora.


Por fim, a contagem de juros poderia ser feita a partir do infortúnio, tal como pacificado na jurisprudência, mas como o autor pediu, tanto estes como a atualização monetária serão contados a partir da data do desembolso, para que não se perca o poder de compra pela resistência da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida por ITAÚ SEGUROS DE  AUTO E RESIDENCIA S/A contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse a importância de R$ 4.801,83 (quatro mil, oitocentos e um real, e oitenta e três centavos), acrescidos de juros e atualização monetária serão contados a partir da data do desembolso, com emprego dos critérios estabelecidos pela Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009.


B) CONDENAR esta a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 11 de julho de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
