

SENTENÇA

Processo nº:0032316-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia David de Assis
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SILVIA DAVID DE ASSIS em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em março de 2012 adquiriu da ré um veículo usado. No ato da compra foram detectados alguns problemas que seriam solucionados pela própria Viamar. Ocorre que a ré não deu solução a tais problemas, notadamente os de amortecedores, razão pela qual a autora teve que se valer de terceira empresa. Assim, requer a autora a reparação dos danos materiais, no valor de R$ 1.402,80, bem como indenização pelos danos morais suportados. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que a autora não observou os termos do art. 18, do CDC; que o veículo não apresentava qualquer defeito; que não há danos materiais ou morais a indenizar. Postula a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido.
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de indenização por danos materiais é procedente.
Com efeito, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, a documentação acostada à inicial demonstra que houve solicitação por parte da autora para que a requerida efetivasse os reparos, solicitação que não foi objeto do atendimento devido. 
Para se chegar a esta conclusão basta observar os documentos de fls. 17, 18, 19/20 e, especialmente, o de fls. 22, no qual o SAC da GM registra a solicitação da autora ? a qual, no entanto, não foi objeto de maiores considerações. 
Logo, tendo a autora, no prazo legal, solicitado o reparo do bem, não cumpria à ré simplesmente desconsiderar a solicitação. 
A alegação de que os reparos não eram necessários e de que se tratava de mero ?capricho? da autora não se sustenta. 
De fato, o laudo técnico de fls. 14, não impugnado, revelou que após análise no veículo vendido à autora constatou-se que os ?amortecedores dianteiros, kits dos amortecedores e bieletas estavam danificados e com folgas e vazamentos?, o que recomendava a troca das peças para sanar os barulhos causados pelos defeitos. 
A troca foi efetivada e, como a ré não se desincumbiu de sua obrigação contratual, teve a autora que suportar os gastos para os reparos, no valor documentado de R$ 1.402,80. Logo, cumpre à ré a reparação de tal prejuízo. 
De indenização por dano moral, todavia, não se cogita. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e nem se caracterizam pelo mero descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A ação, portanto, procede apenas parcialmente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por SILVIA DAVID DE ASSIS em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., tão somente para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.402,80 (mil quatrocentos e dois reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e com os honorários de seu respetivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
