

SENTENÇA

Processo nº:0032108-93.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laudineide Bruno Alves Ventura
Requerido:Cleber Anselmo da Motta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, apenas o constrangimento sofrido por alguém acusado de ter praticado furto ou qualquer outro crime contra o patrimônio não é suficiente, isoladamente, para ensejar danos morais, que exigem, normalmente, para a sua configuração, abordagem realizada de forma desrespeitosa e humilhante, de modo a denegrir a imagem da pessoa, expondo-a diante de outras como criminosa. Ao contrário, se realizada de modo discreto e com justificado motivo, não há ato ilícito porque é direito de cada um a preservação do seu patrimônio, configurando-se o que se denomina de exercício regular de direito.
Nesse passo, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam a pertinência do pedido inicial.
Neste diapasão, relatou a testemunha Jaqueline, para quem a autora presta serviços de faxina e que reside no mesmo prédio do réu, que pediu para a autora descer para pegar correspondência e também acabou descendo, oportunidade em viu a confusão entre as partes e perguntou o que estava acontecendo. Mencionou que o autor estava uma caixa na mão e afirmava, de forma alterada, que a única que poderia ter roubado o seu laptop era a autora, pois tinha a chave do escritório.
Mencionou que ?estava um escândalo?, mas que o autor não a destratou com adjetivos negativos.
Disse, então, ao réu, que se tratava de uma acusação grave e que precisava de provas, bem como que se de fato tivesse sido ela, deveria ser penalizada, caso contrário, o autor deveria lhe dar um notebook. 
Quanto à autora, afirmou que ela só chorava e negava a acusação. Além disso, pontuou que nunca teve queixas do trabalho da diarista. 
A outra testemunha ouvida, Wellington, zelador do escritório onde estava o laptop do réu, não presenciou a discussão entre as partes, mas esclareceu que a chave do escritório do autor era deixada na portaria na sexta feita para que a autora fizesse limpeza no sábado e, após, ela restituía a chave para a portaria, que era entregue ao réu somente na segunda-feira.
Ressaltou que, além dele, apenas o porteiro tinha acesso à chave. Acrescentou, ainda, que frequentavam o escritório, o autor, seu sócio e clientes, bem como que foi comunicado do desaparecimento do notebook numa terça-feira, oportunidade em que o autor não acusou ninguém. 
Ora, finda a instrução, conclui-se, especialmente considerando o teor do depoimento da testemunha Jaqueline, que o réu realmente se excedeu na abordagem à autora e a constrangeu publicamente em seu local de trabalho, acusando-a de ter subtraído seu notebook, tanto que a discussão (?escândalo?) chamou a testemunha, que interferiu na discussão.
Ademais, sendo o escritório do autor frequentado por outras pessoas, dentre elas clientes, como informado pelo zelador, bem como permanecendo a chave do local na portaria do prédio, o que não é seguro e possibilita o seu eventual acesso por outras pessoas que não apenas os funcionários do edifício, não poderia o autor afirmar ou concluir que a autora era a única pessoa que poderia ter subtraído o aparelho, razão pela qual a sua abordagem à autora deveria ser ainda mais comedida, evitando constrangê-la.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta ainda a extensão do dano, seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, para condenar o réu a pagar a autora R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 12 de junho de 2012.





SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                        Juíza de Direito
