

SENTENÇA

Processo nº:0032815-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A
Requerido:Engeclin Equipamentos Médicos Ltda EPP




CONCLUSÃO
Em   20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.

Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com reparação de danos contra Engeclin Equipamentos Médicos Ltda. EPP, sob os seguintes fundamentos: a) as partes mantinham vínculo contratual, mas desde março de 2011 a ré não estava prestando os serviços de engenharia clínica, para os quais havia sido contratada, como falta de pessoal, não cumprimento de rotinas, equipamentos parados sem manutenção corretiva, dentre outras; b) a ré alegou a falta de pagamento como motivo para deixar de prestar os serviços, mas as partes já estavam em entendimento e foi assinado instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças, em 15 de junho de 2011, eliminando-se o estado de inadimplência; c) como a ré manteve sua postura de não cumprir com sua obrigação contratual, a autora denunciou o contrato, a ré não entregou documentos previstos na cláusula 11.2 que estavam em seu poder e ainda anotou indevidamente uma dívida de R$ 19.901,15 no Serasa, conduta arbitrária que viola o art.  476 do CC. Por isso, requer o autor a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a indenizar os danos morais.

Foi negada a antecipação de tutela. Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 162/172, alegando, em síntese, o seguinte: a)inépcia da inicial porque o pedido de indenização por dano moral deve ser certo ou determinado; b) o contrato celebrado pelas partes  em março de 2010 previa pagamento de remuneração mensal de R$  19.209,60, uma parte no dia 5 e outra no dia 20 de cada mês; c) as obrigações contratuais sempre foram cumpridas, mesmo tendo o autor atrasado o pagamento da remuneração durante três meses consecutivos; d) caso os serviços não houvessem sido prestados, o autor não teria assinado instrumento de confissão de dívida em junho de 2011; d) o valor cobrado do autor refere-se aos serviços prestados em agosto de 2011,  que não foram pagos ao término do contrato; e) os documentos que o autor alega não terem sido entregues foram encaminhados por encaminhados por correio. Por isso, requer a improcedência da demanda.

Em reconvenção de fls.191/196, a ré pede a condenação do autor ao pagamento da importância de R$ 19.901,15, pelos serviços prestados no mês de agosto de 2011.

Réplica à contestação a fls. 219/225. Contestação à reconvenção a fls. 227/231, afirmando a autora que a ré admite que descumpriu obrigações, pois aceitou a denúncia do contrato, não tendo direito à cobrança do valor pretendido.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A preliminar deve ser rejeitada porque tranquila na jurisprudência a admissão do pedido genérico de indenização por dano moral, por não ser possível, na data do ajuizamento, determinar-se o ?quantum debeatur?, o que não prejudicou o exercício do direito de defesa.

Quanto ao mérito, verifica-se que o autor realmente reclamou de alguns problemas na prestação de serviço em maio de 2011 (fls. 50/51), mas, como as partes assinaram um instrumento de confissão de dívida logo no mês seguinte (fls. 53),  sem que a ré reconhecesse a sua culpa, e sim o autor, ficou muito claro que quem era o principal culpado pelo desarranjo contratual era o autor,   que pelo seu atraso nos pagamentos mensais devidos comprometia a execução dos serviços pela ré.

A propósito do fim do contrato, nos termos da notificação de fls. 67/69, formulada pelo autor em 26 de agosto de 2011, não merece aceitação a tese de que a ré estava inadimplente, muito menos a título de confissão, pois basta a leitura  da contestação, nos itens 17 a 26, para se chegar à conclusão de que as pendências financeiras do autor é que estavam colocando em risco a continuidade do vínculo, e não a conduta da ré.

Quanto ao eventual descumprimento da obrigação da ré de entregar documentos após a notificação acima mencionada, que colocou fim ao contrato, poderia até determinar uma responsabilidade pós-contratual, desde que comprovado dano material, mas nunca paralisar o direito da ré ao recebimento de verbas devidas na fase contratual, o que afasta a incidência do art. 476 do CC.

O valor cobrado pela ré do autor, R$ 19.901,15 (cf. nota fiscal de fls. 186), refere-se a serviço efetivamente prestado no mês de agosto, que até este momento não foi pago, pois os documentos de fls. 130/154 comprovam apenas  o cumprimento do instrumento de confissão de dívida assinado em junho de 2011. 


É evidente que a prestação dos serviços pela ré até o dia 26 de agosto de 2011, sem o recebimento do que lhe era devido, determina a procedência da reconvenção. 

Finalmente, a existência da dívida permitia à ré incluir a autora nos bancos de dados de inadimplentes, como o do Serasa, inexistindo dano moral porque verdadeira a informação comunicada aos demais agentes econômicos, para se precaverem dos riscos de entrar em negócios com empresário inadimplente.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda da autora e procedente a reconvenção, condenando a autora ao pagamento de R$ 19.901,15, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento, respondendo ainda a autora pelas despesas processuais e honorários de 20% do valor da condenação, considerada a sucumbência nos dois pleitos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
