

SENTENÇA

Processo nº:0032511-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rigabras Transportes Ltda
Requerido:Man Latin America Indústria e Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em     03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Consta da petição inicial que a autora,  RIGABRAS TRANSPORTES LTDA., é transportadora de cargas e adquiriu da ré, MAN LATIN AMÉRICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA.,  14 caminhões novos, alienados fiduciariamente aos Bancos VW, Itaú e Unibanco, porém 10 caminhões apresentaram defeito de fabricação, ocasionando excessivo consumo de água e superaquecimento do motor, o que resultou em inúmeros prejuízos, com o atraso na entrega das cargas, aumento do custo do transporte e dano à imagem da autora. 

As partes celebraram um acordo, por meio do qual a ré efetuou um pagamento de R$ 40.000,00 para compensar os danos causados, estendeu a garantia por dois anos e ainda se obrigou a sanar os vícios. Porém, depois do acordo extrajudicial mais 5 caminhões apresentaram o mesmo problema, o que indica a existência de um defeito de fabricação.


Por isso, pede a autora a condenação da ré à indenização dos danos materiais e morais e devolução das quantias pagas para aquisição dos veículos, com a rescisão do contrato e a devolução dos caminhões. A inicial foi aditada a fls. 143/144.

Por decisão de fls. 146 foi antecipada a tutela para que a ré  efetuasse os devidos reparos nos caminhões. A ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 409/415).

Em contestação de fls. 205/247, a ré alegou a necessidade de formação de litisconsórcio passivo necessário com as instituições financeiras que são credoras da autora. No mérito, alega a não-incidência do CDC e a inexistência de defeito no produto e que os problemas apontados pela autora foram todos sanados pelo serviço de assistência técnica. Ademais, os caminhões serão objeto de revisão programada, bastando à autora o agendamento para realização do serviço em cada um dos caminhões. Afirma que apenas a perícia poderá levar à conclusão de que há defeito de fabricação. Finalmente, nega a existência dos danos materiais e morais e requer a improcedência da ação.

Réplica a fls.395/407. Saneado o feito a fls. 433, em audiência do art. 331 do CPC foi requerida a suspensão do processo (fls. 436).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial. Os defeitos apontados nos veículos fabricados pela ré estão suficientemente demonstrados nos autos. A própria ré, em manifestação perante o Ministério Público, reconheceu o consumo excessivo de água e a fumaça oriunda do motor (fls.35), bem como o vazamento de água (fls.36). Depois, a ré celebrou um acordo com a autora, para compensá-la pelos dias em que os caminhões ficaram parados pelo problema no motor (fls. 60). Outros proprietários de caminhões apontaram o mesmo defeito de fabricação (fls. 114/124). Não é necessário, portanto, qualquer aprofundamento instrutório ou exame por profissional especializado para a conclusão de que os caminhões fabricados pela ré e vendidos à autora não se prestam aos fins a que se destinam.

Pouco importa que a autora não seja consumidora porque não é decisiva para a solução do litígio a incidência das normas de proteção previstas no Código de Defesa do Consumidor. O superaquecimento do motor resulta em severo impedimento para a autora realizar sua atividade empresarial de transporte de cargas, como demonstram os documentos juntados aos autos. Quem coloca um produto no mercado deve assegurar a sua qualidade, de modo que a ré responde por ter fabricado e vendido à autora caminhões que não cumprem adequadamente a sua função. 

O vício redibitório é claro, as quebras dos caminhões se sucedem (fls. 76/98 e 368/390) e os reparos não têm sido suficientes para a solução dos problemas, tudo a resultar no reconhecimento do direito da autora de colocar fim ao vínculo contratual, devolvendo os caminhões defeituosos, recebendo os valores que pagou aos credores financeiros e sendo indenizada pelos danos materiais e morais suportados, cabendo à ré liquidar os financiamentos.

Com relação aos danos materiais, a ré pagará à autora o valor correspondente ao que a autora deixou de receber, pelos dias em que os veículos ficaram parados, segundo a prova documental. O valor será apurado em liquidação de sentença, levando-se em conta a receita diária que cada caminhão deixou de gerar, por ter permanecido parado, em razão do defeito de fabricação.

Os danos morais também são indenizáveis, pois a autora tem suportado prejuízo à sua reputação, com sucessivas quebras de caminhões, atrasos na entrega das cargas e risco de perecimento das mercadorias transportadas, o que não é pouco. A autora investiu tempo e dinheiro consideráveis na aquisição dos caminhões da ré e na tentativa de solução dos problemas, mas os defeitos de fabricação de responsabilidade da ré atingem a autora exatamente em seu ponto de honra, que é a pontualidade na entrega das cargas. Portanto, justa a pretensão indenizatória, ficando arbitrado o valor em R$ 20.000,00, de modo a propiciar uma compensação e não gerar o enriquecimento sem causa.

Presentes os requisitos legais, pois os prejuízos da autora se avolumam com as quebras dos caminhões, justifica-se a antecipação de tutela, de modo a evitar maiores perdas patrimoniais e danos à imagem da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para: a) rescindir o contrato celebrado pelas partes; b) condenar a ré à devolução das quantias pagas pela autora às instituições financeiras, com correção monetária desde os pagamentos e juros de mora a partir da citação; c) condenar a ré à liquidar todos os financiamentos diretamente junto aos bancos; d) condenar a ré a indenizar os danos materiais causados à autora, em quantia correspondente aos dias em que os caminhões permaneceram parados, com correção monetária e juros de mora a partir das respectivas paralisações; e) condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Fica antecipada a tutela, com relação às letras a a c do dispositivo, cabendo à autora apresentar relação dos valores pagos, para depósito judicial pela ré em 15 dias, e em seguida os caminhões deverão ser entregues à ré, em idêntico prazo. Ademais, a autora entregará à ré, em 10 dias, os documentos emitidos pelos bancos, relativos à cobrança das prestações, para que o pagamento seja realizado diretamente pela ré. 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
