

SENTENÇA

Processo nº:0032060-06.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Regina Alves
Requerido:Italica Saúde LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que: a mensalidade de seu plano de saúde foi aumentada de R$ 107,10 para R$ 254,10 e reajustada para R$ 273,44; a mudança contraria o art. 1º e 15, e § 5º, do Estatuto do Idoso, e a Resolução Normativa nº 63/03 da ANS, a qual prevê os 59 anos de idade como última faixa para mudança de valores. Pediu a declaração de nulidade da cláusula que estipula o aumento das mensalidades em decorrência da mudança da faixa etária após os 60 anos de idade, a condenação da ré a abster-se de reajustar o plano pela faixa etária a partir dessa idade, a restituir os valores pagos em excesso desde 17.10.11, em dobro, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5 mil.
Em sua contestação, a ré sustentou que os reajustes são permitidos e não se limitam aos autorizados anualmente pela ANS; o primeiro reajuste decorreu da alteração da faixa etária e o segundo é o anual da ANS; não há qualquer abusividade no reajuste praticado; os reajustes são necessários para cumprir a equação econômico-financeira.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
O plano de assistência à saúde encontra-se no mesmo plano das demais relações contratuais de consumo, afinal, trata-se de negócio jurídico em que uma das partes assume a obrigação de prestar serviços em favor de pessoa indicada pelo outro contratante (estipulante), mediante remuneração, enquadrando-se nos conceitos legais de consumidor e fornecedor (artigos 2º e 3º do CDC), que definem a natureza da relação contratual de consumo.
Assim, o segurado (beneficiário) é consumidor, pois utiliza os serviços na condição de destinatário final (art. 2º), enquanto que a operadora do plano se enquadra na definição de fornecedor, uma vez que presta serviços (art. 3º) de assistência à saúde (do segurado), sendo esses serviços prestados mediante remuneração (§ 2º do art. 3º). Não há dúvida, portanto, de que o plano de saúde coletivo reveste todas as características de um típico contrato de consumo e, como tal, deve ser regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Resultou incontroverso que as partes celebraram um contrato de plano de saúde em janeiro de 2009 e que houve reajuste quando a autora completou 60 anos. A controvérsia consiste na validade da cláusula que permite esta majoração, no cabimento da devolução em dobro destes valores e se tal situação ensejou a ocorrência de danos morais.
Afigura-se lícita, em tese, a inserção, no contrato, de cláusula que vincula a majoração do prêmio mensal ao ingresso do contratante em sucessivas faixas etárias, identificadas como situações diversas de risco, hipótese esta, inclusive, admitida pela lei 9.656/98. Todavia, torna-se indispensável que o reajuste aplicado pela empresa não seja abusivo.
Na hipótese vertente observo que a autora aderiu ao plano em 2009, quando contava com 57 anos. Na época o valor da mensalidade foi fixado em R$ 118,00. Em 2011, ao completar 60 anos, houve um reajuste para R$ 254,10 (fl.83), de mais de 100%. O referido índice é manifestamente abusivo e, como tal, nulo, ante o que dispõe o art. 51, IV, do CPC, haja vista que se revela desproporcional, ocasionando excessivo ônus ao consumidor. 
Ademais, não foi respeitado o patamar de reajuste previsto na cláusula nº 22.9.1.1, segundo a qual deveria ter sido aplicado o índice de 19,24% quando a autora completasse 59 anos de idade. Sendo considerado inválido o reajuste da mensalidade com base na abusividade do índice e violação contratual, o prêmio mensal deve ser mantido no valor de R$ 118,00.
Além disso, não considero viável o reajuste pela idade ao se completar 60 anos, na medida em que, segundo dispõe o art. 15, § 3º, da lei 10.745/03 (Estatuto do Idoso) - aplicável ao caso em virtude da idade da autora -é vedada a discriminação dos idosos nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já sumulou o tema no seguinte sentido em sua Súmula 91: ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 

Note-se que existência de cláusula inquinada de invalidade absoluta não pode gerar qualquer efeito ou viger a qualquer tempo, tendo em vista que o princípio do pacta sunt servanda pressupõe a existência de condição contratual em conformidade com o direito. Se houve estipulação manifestamente ilegal por óbvio que não se pode aplicar aquele preceito ou aventar requisito essencial para livre manifestação de vontade, pois isso não é capaz de validar a nulidade.
É importante ressaltar que o que se está vedando não é o aumento do preço, até porque é cediço que com o acréscimo do risco do negócio, haverá reflexos no valor da contraprestação pecuniária. Assim, o que se está a coibir, em verdade, é o aumento injustificado e desproporcional das parcelas avençadas, sem correspondência com cálculos atuariais, tendo o potencial concreto de afastar o consumidor enquadrado nessa faixa de idade do sistema. 
Portanto, é medida que se impõe reconhecer a nulidade da cláusula de reajuste por faixa etária, com o consequente reajuste já efetuado. Admitida a abusividade da cláusula contratual que determina o reajuste, a parte terá direito a repetição do valor indevidamente exigido, o que é autorizado com base no art. 876 do Código Civil. 
Ressalte-se de que a repetição a ser considerada aqui é a simples, tendo em vista que a parte demandada entendia devido o aumento levado a efeito na forma pactuada, cuja cláusula que embasava este posicionamento foi invalidada apenas por esta decisão. Logo, não é o caso de aplicar a penalidade disposta no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão da autora deve ser afastada. O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual é insuficiente para ensejar os danos morais. Como se não bastasse, a parte continuou a adimplir as parcelas e não foi privado dos atendimentos médicos propiciados pelo plano de saúde. 
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da demora na entrega. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: a) DECLARAR nula a cláusula contratual que permitiu o reajuste quando a parte completou os sessenta anos de idade, restabelecendo o valor que vinha sendo cobrando da autora anteriormente, sem prejuízo dos reajustes autorizados pela ANS, confirmando a liminar anteriormente deferida; b) CONDENAR a ré a restituir à autora todos os valores pagos a maior pela consumidora desde o reajuste, devidamente corrigidos pelos índices do TJSP a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
