

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Andrea Mazza Csch Sehn Ribeiro de Jesus
:Condominio Parque Residencial Los Álamos


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de exibição de filmagens, bem como de devolução de valor pago por multa e de condenação por danos morais, em decorrência de alegação da autora, (i) de que seu veículo foi danificado na garagem do condomínio em que reside, (ii) a síndica não lhe disponibilizou as respectivas filmagens da ocasião, (iii) bem como lhe foi aplicada multa, por ceder vaga de garagem a terceiros, de forma indevida, já que ausente a oitiva do Conselho Consultivo neste sentido.

Quanto ao pedido formulado no item 01, da petição inicial, às fls. 04, havendo na legislação rito específico para determinados tipos de ações, é inviável o processamento da demanda pelo procedimento da lei nº 9.099/95.

Com efeito, a lei dos Juizados Especiais Cíveis é norma de caráter geral, que se aplica a todos os processos, exceto àqueles regidos por legislação processual específica.  Neste sentido:

?Ação Monitória - Ajuizamento no Juizado Cível - Impossibilidade - Incompatibilidade de Ritos - Recurso não provido? (Recurso 931, 2º Colégio Recursal da Capital - SP, rel. Rodrigues Teixeira, RJE, 6:95).
?Ação monitória. Procedimento próprio e específico. Incompatibilidade com o rito do Juizado. Princípios da simplicidade, informalidade e celeridade que desrecomendam a adoção de novo ritual. Sentença confirmada. Recurso improvido? (Recurso 01597518297, Juizado Especial de Passo Fundo - RS, rel. Pedro Celso Del Prá, j. em 18-6-1997, RJE 20:97).
A ação de exibição de documento ou coisa é prevista na legislação, de forma específica, não sendo possível sua tramitação perante o Juizado Especial Cível.

No mais, no que tange ao valor da multa, assiste razão à autora, pois o condomínio-requerido não comprovou que tenha havido prévia oitiva do Conselho Consultivo, como exigido na respectiva convenção condominial. 

Neste sentido, saliente-se, não haver qualquer prejuízo à autora, quando acolhida a contradita de sua segunda testemunha, Sr. Edson Cuccolo, por ser padrinho de seu filho e, desta forma, amigo íntimo da parte requerente; bem como por ser acolhida a contradita à oitiva de funcionário da ré, pois a multa não é válida, em decorrência de irregularidade formal, de modo que irrelevante o teor do referido depoimento, que se trata do porteiro do condomínio.

No mais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a restituir à autora o valor de R$ 386,00 (trezentos e oitenta e seis reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescido de juros, de 1,0% ao mês, a contar da citação. Julgo a demanda extinta, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, quanto ao pedido de exibição de filmagens. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.    São Paulo, 19 de setembro de 2012
