

SENTENÇA

Processo nº:0032787-81.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Prospere Industria e Comercio de Etiqueta Ltda Epp
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

PROSPERE INDUSTRIA E COMERCIO DE ETIQUETA LTDA. EPP, moveu Ação Revisional de Contrato Bancário c/c Declaratória de Nulidade de Cláusulas, Exibição de documentos, Repetição de Indébito, Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada, em face de BANCO ITAÚ S/A,  alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de cheque especial, verdadeiro contrato de adesão que se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e que contém cláusulas abusivas que permitiram à ré a prática ilegal do anatocismo, a cobrança de encargos ininteligíveis e juros abusivos superiores ao limite de 12% ao ano estabelecido no art. 192, § 3º, da CF/88,  o uso indevido da TR como índice de correção monetária e a cumulação indevida da correção monetária com a comissão de permanência, o que resultou no pagamento de encargos em excesso. Diante disso, pede a revisão integral da relação contratual, a nulidade das cláusulas abusivas, o expurgo do anatocismo, a redução de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, e taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR, bem como a restituição das importâncias cobradas a maior. Requereu, ainda, a exibição dos documentos relativos a todos os registros das movimentações financeiras ocorridas entre as partes, bem como pela condenação do requerido ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais. Pugnou pela antecipação da tutela para cancelamento/levantamento das restrições em nome da autora.  Juntou documentos (fls. 27/42).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.75). 
 Atendendo à determinação deste Juízo, a requerente informou que as tentativas de exibição de documentos foram realizadas verbalmente. Também juntou documento comprovando a inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes (fls. 80/82). 
A petição de fls. 80 foi recebida como aditamento à inicial (fls. 83).
O réu contestou a ação, negando que tenha se recusado a exibir documentos, e que todos os extratos são disponibilizados, inclusive, por meio de caixas eletrônicos. Sustentou qu o contrato celebrado entre as partes seja de adesão, foi livremente aceito pela autora e suas cláusulas não são nulas, abusivas ou ilegais. Afirma ainda que todos os encargos cobrados estão previstos no contrato, inexistindo capitalização de juros e a prática de usura, ressaltando ainda que a norma do art. 192, § 3º, da CF/88 não é auto-aplicável e que ainda não houve a cobrança de comissão de permanência prevista licitamente no contrato. Suscitou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Afirmou inexistir danos morais. Pugnou pela  improcedência da ação e a condenação da autora como litigante de má-fé. Anexou documentos (fls. 100/110).
Réplica a fls. 113/122.
Instadas, as partes, a especificarem as provas a produzir, a autora requereu a produção de prova pericial e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 125/128).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada devido a ausência da empresa requerente (fls. 133).
É O RELATÓRIO.
DECIDO
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que aflora o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora pretende revisar o contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 100/106)  que celebrou com a Instituição ré  alegando que contém clausulas abusivas, prática de anatocismo, e encargos financeiros excessivos e ilegais.
Objetiva, também, que o Banco réu exiba os documentos relativos a todos os registros das movimentações financeiras ocorridas entre as partes, e a condenação do requerido ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais.
Pois bem, não resta  dúvida de que trata-se de contrato de adesão.
As cláusulas contratuais, apostas em impresso padronizado pelo banco, foram estipuladas unilateralmente pela instituição financeira. Isto basta para que o contrato seja considerado como de adesão, sendo evidente que a autora não teve oportunidade de discutir suas cláusulas, especialmente no que diz respeito aos juros e demais encargos financeiros pactuados. Aliás, é fato de conhecimento notório de que todo aquele que toma dinheiro emprestado a banco acaba tendo que se submeter às taxas de juros por ele fixadas, no mais das vezes tabeladas, sem qualquer margem de negociação.
Todavia, a simples caracterização do contrato de cheque especial como relação de consumo e a consideração de que a contratação se deu mediante adesão, não significa que suas cláusulas sejam abusivas ou ilegais. A natureza adesiva do contrato não implica, por si só, na abusividade de suas cláusulas. Na sociedade atual é cada vez mais usual a contratação sob a forma de adesão, notadamente em contratos bancários. Mas um contrato não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.
Feitas estas considerações, constata-se que no caso dos autos não há nulidade alguma a ser declarada, porque não há provas de que a Instituição Financeira tenha praticado qualquer abuso ou ilicitude.
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, é da natureza do contrato a incidência de juros pós-fixados praticados pelo banco à taxas de mercado, sem que haja limitação a 12% ao ano.
Primeiro porque os contratos bancários são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma do art. 1º.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula nº 596 do STF, verbis: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
E segundo porque, a despeito de respeitáveis posições em contrário, a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limita os juros reais a 12% ao ano, de fato não é auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN nº 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:
?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).
Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).
Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Quanto à capitalização de juros, ou anatocismo, proibido até mesmo para as instituições financeiras, nos termos da Súmula nº 121 do STF não comprovou a autora que tenha sido praticado pelo banco demandado. A cobrança mensal de juros sobre o saldo devedor do cheque especial é autorizada pelo contrato, mas não há prova de que estes juros tenham sido indevidamente capitalizados.
A requerente pede a revisão do contrato sem juntar qualquer indicativo de ter o banco réu cobrado o que não estava pactuado. Ou seja, não instruiu o pedido com qualquer elemento técnico indicativo ao menos da plausibilidade do aduzido. 
Os autores sequer juntaram o contrato de que fundamenta esta ação revisional, condição indispensável para propositura desta demanda. Sem a juntada do contrato fica parecendo que o requerente sequer estudou suas clausulas a fim de propor esta ação revisional. A falta do contrato implicaria na previa interposição de medida cautelar de exibição de documento, caso houvesse negativa do requerido de fornecer a cópia dos contratos pela via administrativa.
O contrato, em questão,  foi juntado pelo Banco réu no curso desta ação (fls. 100/106).
A autora, também,  não comprovou que solicitou administrativamente ao réu os documentos, cuja exibição pleiteou neste feito, também, não comprova que há  cumulação de correção monetária com a comissão de permanência, e a alegação de cobrança de taxas indevidas, foram feitas genericamente, sem nehuma comprovação ou indicação específica. 
Por fim, para revisão do contrato livremente pactuado entre as partes não foi alegado qualquer evento imprevisível e extraordinário superveniente à época da contratação que levasse a onerosidade excessiva para a devedora e o conseqüente enriquecimento inesperado do credor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida pela empresa Prospere Industria e Comércio de Etiqueta Ltda. EPP em face de Banco Itaú S/A,  condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
