

SENTENÇA

Processo nº:0032897-92.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Santos da Silva
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, convertido o julgamento em diligência nos termos da decisão de fls. 71, a empresa Claro S/A, na resposta do ofício juntada a fls. 73/74 que veio acompanhado da documentação respectiva (contratos e contas dos meses de junho a setembro de 2011), demonstrou que o autor apenas possuía em seu nome duas linhas telefônicas com o DDD nº 73 correspondente ao Estado da Bahia, cujos contratos e débitos foram cancelados ante a celebração do acordo de fls. 48.
Nesse passo, tendo em vista que os débitos automáticos efetuados na conta corrente do autor dizem respeito à linha telefônica da operadora neste Estado (?Claro SP Metro2? ? fls. 20/23), tese esta sustentada na defesa da instituição financeira, sendo que, todavia, inexiste contrato de prestação de serviços entre o autor e a empresa Claro em São Paulo, consoante a resposta do oficio acima mencionada, além de que a instituição financeira não comprovou por nenhum modo a regularidade dos valores cobrados, a conclusão que se extrai é que o Banco Santander debitou, de forma indevida, o total de R$ 319,11, que, assim, deve ser restituído ao autor.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o fato de o banco réu ter debitado indevidamente valores da conta do autor e que não gerou maiores consequências, não configura causa suficiente a impor a este intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para condenar a ré a restituir ao autor os valores de R$ 58,17, R$ 62,12, R$ 73,24 e R$ 125,58, que deverão ser atualizados monetariamente, a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
