

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032822-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaciara Maria Capela
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


JACIARA MARIA CAPELA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: utiliza os serviços da ré através da instalação nº 200559335; a ré vem cobrando indevidamente faturas referentes à instalação nº 200498718, que desconhece; efetuou várias reclamações, mas a ré não corrigiu a irregularidade, mantendo as cobranças; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 19.500,00. 
Juntou documentos a fls. 25/89.
Emendada a inicial (fl. 104), a antecipação da tutela foi deferida (fl. 105).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 124/135), sustentando, em síntese, que: a autora estava cadastrada na instalação nº 0200498718; o contrato referente a tal instalação está suspenso; provavelmente, houve regularização da unidade consumidora, causando a cobrança em duplicidade; agiu em exercício regular de direito; o nome da autora não está mais negativado; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável.
Réplica a fls. 146/150.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que os débitos que ensejaram a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito eram indevidos, notadamente porque a requerida não apresentou documentos que comprovassem o liame contratual da autora em relação à instalação nº 200498718.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, o grau de culpa da requerida e, ainda, o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fl. 105, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira negativação.
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
