

SENTENÇA

Processo nº:0032126-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cleunice Rosa de Souza
Requerido:Audio Designer X-Street Com. e Inst. de Som Aut. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares arguidas.
Não há vedação legal à formulação do pedido, o qual se revela juridicamente possível. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois o lançamento questionado no cartão de crédito foi por ela efetuado, revertendo em seu proveito o respectivo valor.
Finalmente, a inicial preenche os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95, sendo possível depreender os fatos em que funda seu pedido, além de não se exigir o rigor técnico próprio do profissional da área jurídica, por ter sido elaborada por leigo.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares alegadas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que a ré efetuou lançamentos em seu cartão de crédito que não correspondiam ao negócio procedido entre as partes.
Na fatura de agosto de 2011, além da prestação devida, foram lançados os valores de R$ 650,00 e R$ 107,44, inexistindo qualquer comprovação de que fossem relacionados a algum negócio entabulado entre as partes.
Ao contrário do alegado pela ré, não houve a restituição ou estorno do total destes lançamentos.
De fato, denota-se da referida fatura que foi realizado o estorno apenas do lançamento de R$ 650,00 (fls. 07); não houve, todavia, a devolução do montante de R$ 107,44, nem na fatura de agosto, nem nas que lhe seguiram (fls. 07/13).
A restituição, no entanto, deve abranger apenas o lançamento de R$ 107,44, computado em dobro (art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90), tendo em conta que o outro foi estornado, como acima referido.
Os encargos gerados nas faturas posteriores, por seu turno, realmente decorreram do lançamento indevido em questão, uma vez que o valor pago pela autora em agosto de 2011 correspondente exatamente ao total cobrado, subtraído o valor da compra não reconhecida (fls. 07).
Ou seja, os encargos incidentes nas faturas posteriores decorreram diretamente do lançamento indevido em questão, tendo sido pagos pela autora em janeiro de 2012, conforme documento juntado às fls. 12.
Não houve, por outro lado, específica impugnação quanto ao valor postulado pela autora, que deve ser acolhido.
Não se vislumbra, todavia, a caracterização de danos morais.
Para a configuração dos danos morais, de fato, é necessária a ocorrência de situação capaz de ocasionar dor, angústia, sofrimento profundos e permanentes, que violem a dignidade da pessoa. 
No presente caso, embora não se negue que a autora tenha vivenciado desgosto com a situação, não se vislumbra situação capaz de violar sua dignidade, inexistindo qualquer demonstração a respeito do suposto empréstimo que alega ter feito para quitar o débito, caracterizando-se aborrecimento inerente à vida moderna.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CLEUNICE ROSA DE SOUZA contra AUDIO DESIGNER X ? STREET COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE SOM AUTOMOTIVO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 802,71, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
