

SENTENÇA

Processo nº:0032523-23.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros de  Auto e Residência S.A.
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de DER ? DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGENS. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora firmou com Almir Cesar Pigari contrato de seguro na modalidade RCFV - Responsabilidade Civil Facultativa de Proprietário de Veículo Automotor de Via Terrestre  através da qual  a autora se obrigou , mediante pagamento do prêmio, a garantir o veículo VW/Gol, ano 2009, placas CXO  0759 e, em 18 de fevereiro de 2009, o veículo, então conduzido por Renato dos Santos Pigari, sofreu danos materiais pois foi surpreendido por animal eqüino na pista. Afirmou que o sinistro ocorreu por culpa exclusiva da ré, que tem o dever público de zelar pela segurança dos usuários da via palco do acidente . Em razão do sinistro, a autora responsabilizou-se pela indenização total do veículo, mediante o pagamento da quantia de  R$ 21675,00. Sustentou responsabilidade objetiva da ré , colacionando doutrina e julgados. Também invocou o Código de Defesa do Consumidor. Postulou, enfim, pela procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 21075,00, acrescida de atualização monetária e juros de mora. Vieram aos autos procuração e documentos.

Designou-se audiência de conciliação bem como determinou-se a citação e intimação do réu (fl. 49).

O réu foi regularmente citado e intimado.

Realizada a audiência, a conciliação mostrou-se infrutífera. O réu apresentou contestação acompanhada de procuração e documentos (fls. 72/90). Arguiu, preliminarmente, irregularidade na representação processual diante da ausência do estatuto social da empresa autora ; falta de documento indispensável - contrato de seguro  e, no mérito, advogou pela improcedência da ação , sustentando, em resumo, ausência de responsabilidade do réu diante da falta de demonstração da "falta do serviço" . Aliás, tratando-se de "falta do serviço" a responsabilidade do administrador é subjetiva de acordo com a jurisprudência dominante. Colacionou julgados  . Sustentou que a rodovia em tela apresenta condições seguras de tráfego e que a autora realiza intensa inspeção . Impugnou a aplicabilidade do CDC ao caso em tela  bem como sustentou ser o caso de culpa concorrente entre o proprietário do animal e a vítima ou culpa exclusiva da vítima. Impugnou o montante pretendido a título de indenização.

Decisão de fls 98/99 rejeitou a tese de falta de documento essencial à lide.

Contra tal decisão, o réu interpôs recurso de agravo, na modalidade retida.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 101/130). 

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas por carta precatória .

Em memoriais, as partes reiteraram os termos anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos materiais.

Inicialmente, rejeito a preliminar de defeito na representação processual, pois o vício foi sanado pelo autor no prazo que lhe foi assinalado, mediante juntada de seus estatutos sociais. 

Inexistindo outras preliminares, pois a falta de documento essencial já havia sido objeto de apreciação, nos termos da decisão de fl. 74,  passo ao mérito. Rejeito, via de consequência, o agravo retido apresentado pelo réu, entendendo que a apólice escritural de fl. 32 comprova o contrato de seguro celebrado pelo autor.

A ação é procedente.

Com efeito.

A amparar sua pretensão, sustentou o autor que suportou prejuízos materiais no valor de R$ 21.075,00 em razão de indenização paga ao segurado Almir Cezer Pigari ( descontado o valor da venda do salvado). Imputou ao réu a responsabilidade pelo sinistro, já que o acidente ocorreu em razão da existência de animal eqüino na pista de rolamento.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: a) instrumento de procuração; b) apólice escritural ; boletim de ocorrência de acidente de trânsito rodoviário; c) comunicação do sinistro à seguradora;fotografias do veículo segurado após o acidente; d) pagamento da indenização ao segurado; e) nota fiscal de venda do veículo não recuperável .

A ocorrência do acidente constitui fato incontroverso, pois admitido pelo réu, além de contar com prova contundente nos autos.

É certo, ainda, que o acidente ocorreu em razão de animal eqüino na pista de rolamento. Para tanto, basta atentar para o relatório do acidente  de trânsito ( fl. 28), nos seguintes termos: " constatado no local dos fatos que o veículo 01 transitava no sentido Estrela D'Oeste à Jales e no citado Km atropelou animal que encontrava-se sobre a pista, onde perdeu o controle da direção vindo a capotar além do acostamento à direita".

Inegável, assim, que os danos aqui reclamados são decorrentes do acidente supra transcrito. 

Cumpre perquirir, pois, sobre a responsabilidade imputada ao réu.

E , em que pesem os esforços do dd Procurador do Estado, patente o dever de indenizar do réu, pois o acidente, nos moldes em que ocorreu importa concluir pela prestação de serviço defeituoso por parte do réu, que em o dever de fiscalizar e manter a via pública .

Acerca do assunto, pertinente o ensinamento extraído do v. Acórdão da lavra da Desembargadora Isabel Cogan, julgado em 21 de agosto de 2013, apelação n. 0041126-75.2009.8.26.0564, da 12a Câmara de Direito Público do ETJESP:

"Mister consignar que a colisão do veículo com animal, em plena pista de rodagem, é fato incontroverso e que, por si só, indica o defeito na prestação dos serviços prestados pela requerida, especificamente quanto ao sistema adotado para impedir eventos como o ocorrido. De outra banda, a juíza sentenciante aplicou, an espécie, a legislação consumerista (...) De fato, a requerida, embora concessionária de serviços públicos, não deixa de ser prestadora de serviços no mercado de consumo respondendo, portanto, pelo fato do serviço que presta, independentemente de culpa, por força do risco das atividades desenvolvidas e da socialização dos prejuízos. (...)
Portanto, a responsabilidade da requerida pelo acidente envolvendo o veículo segurado pela autora é objetiva, afastada somente mediante prova da inexistência do defeito do serviço prestado, ônus do qual não se desincumbiu a requerida. Não há nos autos elementos inequívocos da eficiência dos serviços então prestados pela requerida, revelando-se questionável essa eficiência tão-só pela ocorrência do acidente.  O surgimento de animais na pista de rodovia não é fato imprevisível , nem é inevitável, Além do que, em se tratando de responsabilidade fundada no risco da atividade, " o caso fortuito não afasta o dever de indenizar. Tal como ocorre no chamado fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível, e por isso inevitável, mas que se liga aos riscos do empreendimento, integra a atividade empresarial de tal modo que não é possível exercê-la sem assumir o fortuito" ( Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 10 a edição, pag 73)".

Voltando ao caso em testilha, temos que o réu argumentou, em suma, que mantém intensa inspeção  no local.  No entanto, não há nenhum indício de tal fiscalização. Considerando tratar-se de via expressa no interior paulista, de rigor considerar possível e previsível a presença de animais na pista. Aqui, sequer veio aos autos prova da existência de sinalização alertando os motoristas para o fato.

As boas condições da pista não guardam, de outro lado, relação com o sinistro, que ocorreu em razão de animal na pista e não em decorrência de falhas no rolamento. 

Acerca do dever da administração pública de indenizar, o pertinente e recente julgado da lavra do Desembargador Osvaldo de Oliveira, 12a Câmara de Direito Público, apelação n. 0021469-26.2011.8.26.0032, julgado em 21 de agosto de 2013, cuja ementa segue abaixo:

"APELAÇÃO CÍVEL  ACIDENTE DE TRÂNSITO  REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. 1. Acidente de trânsito  Atropelamento de animal ( eqüinos) em via pública  Dever de conservação, manutenção e fiscalização da via pública a cargo da administração pública - Inteligência do artigo 1o  §§2 e 3o do Código de trânsito Brasileiro  Preservação de eventual direito de regresso em face do9s) dono(s) do animal atropelado  Alegação de negligência na conservação e manutenção da via pública - responsabilidade objetiva do Poder Público - Artigo 37, §6o da Carta Magna - Dever de fiscalização da via pública, sobretudo em área acessível à invasão de animais - Precedentes - Manutenção da sentença . 2. Reexame necessário e  recursos não providos". 

Patente, portanto, o dever de indenizar.

De outra banda, a irresignação quanto ao valor pretendido não merece guarida, na medida em que o desembolso havido encontra prova nos autos ( doc de fl. 45 e venda do salvado à fl. 47).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar á autora a quantia de R$ 21.025,00 atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora, na forma da lei, a partir da citação. Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20 §4o do CPC, em R$ 650,00.   

Deixo de determinar a remessa dos autos a reexame necessário em face do disposto no §2o do artigo 475 do CPC. 


P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
