

SENTENÇA

Processo nº:0032813-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Gomes Silva
Requerido:Hotelaria Accor Brasil S/A





Vistos. etc.


PRISCILA GOMES SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de HOTELARIA ACCOR BRASIL S.A., alegando, em síntese, que através do ?site? da ré na ?Internet? reservou no dia 07/04/2011 três hotéis, e no dia 08 através do mesmo ?site? solicitou cancelamento, respondendo a ré em 13/04 que deveria contatar diretamente os hotéis, só obtendo cancelamento de um deles, sendo gerado débito no cartão de crédito de R$ 6.473,17 que não pagou, recebendo ameaças das operadoras de negativar, e como exercitou direito de arrependimento dentro do prazo e a ré permaneceu silente e omissa, requereu com fundamento no CDC declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.84/97) alegando, em síntese, que as reservas foram por tarifas promocionais, sendo informado no ?site? que não admitia cancelamento ou reembolso, motivos que negou falha na prestação dos serviços e nexo de causalidade, e sustentando a exigibilidade do débito e atribuindo culpa exclusiva à autora, impugnou o dano moral e requereu a improcedência.
Réplica a fls.108/115.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das alegações das partes e dos documentos apresentados nos autos (CPC, artigo 330, I).
Operando a ré sua rede hoteleira também através do Brasil sujeita está à legislação pátria, no particular à Lei número 8.078/90.
E frente ao CDC é direito de todo consumidor o de se arrepender de contratações de serviços fora do estabelecimento fornecedor -no que equivale o comércio eletrônico através da ?Internet?-, desde que manifeste seu arrependimento no prazo de 07 dias, contados da contratação e ou fornecimento dos serviços contratados, consoante a regra do artigo 49.
A retro enfocada disposição legal se constitui em direito absoluto assegurado ao consumidor, ostentando natureza de direito público subjetivo para equilíbrio da relação jurídico-contratual entre o mais forte e o menos forte, não comportando em decorrência derrogação por mecanismos comerciais a exemplo oferta de tarifas promocionais, tal qual verificou-se no caso presente.
Assim sendo, e exercitado pela autora seu direito de arrependimento dentro do prazo legal de reflexão as reservas dos hotéis automaticamente se resolveram, razões pelas quais acolho o pedido declaratório de inexigibilidade do débito respectivo, e também o decorrente e implícito pedido de obrigação de fazer consistente no ato da ré de providenciar o cancelamento dos débitos perante os hotéis e perante a administradora de cartões de crédito.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois não cuidou a autora de acionar a administradora de seu cartão de crédito em face dos registros de débito do valor das reservas, deixando de manifestar discordância quanto a esses lançamentos.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora o valor de R$ 6.473,17 e ulteriores encargos; CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em promover junto aos hotéis e administradora de cartão de crédito o cancelamento dos débitos, sob pena de multa diária a ser fixada na fase de execução; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
