

SENTENÇA

Processo nº:0032122-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Aparecida de Andrade e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
De início, cumpre observar, conforme sustenta a autora em inicial, que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).
Pelo parágrafo 3º do mesmo artigo fica expressamente autorizada a retenção de até 5% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória.
Contudo, no caso vertente, o fato é outro, merecendo improcedência o pedido inicial.
Como era de conhecimento dos consumidores, ao adquirirem as passagens, a ré aplica várias regras tarifárias.
Assim, no caso de remarcação (caso vertente), a troca de bilhete está condicionada ao pagamento da diferença tarifária entre o bilhete original e o novo adquirido. 
Desta forma, não se vislumbra qualquer irregularidade na conduta da ré.
Outrossim, quanto ao desconto de milhas, tem-se que a ré disponibiliza o programa de resgate aos usuários, conforme regras próprias.
De igual forma, o consumidor é alertado que o cancelamento do vôo ou remarcação de viagem adquirida com programa de pontos, gera a perda de algumas milhas.
Assim, não restou configurada a irregularidade da conduta da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, julgando o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
