

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032863-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Grinevicius Garbe e outro
Requerido:Draco Incorporadora Ltda. e outros

        




Vistos.


KARINA GRINEVICIUS GARBE e ROGÉRIO APARECIDO PEREIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra DRACO INCORPORADORA LTDA, VEGA INCORPORADORA LTDA, AGRE 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e API SPE11-PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  PDG, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 31 de outubro de 2009 celebraram com as duas primeiras rés um Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda tendo por objeto um apartamento no Condomínio Vista Norte, Edifício Belvedre, 7º andar, nº 73, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca. O imóvel deveria ser concluído e entregue no mês de setembro/2010, pois contou do contrato o prazo de 36 meses após o lançamento, mais o prazo de tolerância de 180 dias, para conclusão da obra, ou seja, em março/2011. O lançamento ocorreu em setembro/2007. O preço foi fixado em R$ 371.670,00, com o pagamento de R$ 16.910,00 de entrada e o saldo remanescente (R$ 354.760,00) em 13 prestações de R$ 2.080,00, 2 prestações semestrais e consecutivas de R$ 14.540,00, uma parcela única de R$ 30.770,00, R$ 267.820,00 em única prestação e outra parcela de R$ 61,55, com juros de 12% ao ano calculado pelo Sistema Francês de Amortização. 
O refinanciamento do saldo devedor somente é possível com a entrega das chaves e com o ?habite-se?. Até a entrega do imóvel convencionou-se que o saldo seria corrigido monetariamente pelas incorporadoras. A correção monetária está correndo de forma prejudicial às posses dos autores, correndo o risco de ficar insuportável. A entrega das chaves não tem data certa para acontecer. Os réus descumprem o contrato e são os autores que têm que suportar as consequências financeiras. Por esta razão pleiteiam que os réus se abstenham de proceder à correção monetária do saldo devedor do contrato a contar de setembro/2010, voltando a cobrança apenas quando houver a entrega das chaves, tomando-se por base o valor do mês de setembro/2010 (R$ 285.839,85). A corré Agre Empreendimentos Imobiliários aparece nos extratos do cliente como responsável, junto a Draco, pela correção monetária. A PDG adquiriu a empresa Agre.
A cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra é abusivo. Também é abusiva a cláusula que dispõe sobre a resolução do contrato por inadimplemento do comprador. Em decorrência do atraso na obra vêm suportando dano material (lucros cessantes). Caso o imóvel já estivesse pronto na data avençada, os autores poderiam estar auferindo lucros com a sua locação. O atual valor de mercado é de R$ 575.780,00, logo, o valor do aluguel seria de R$ 5.757,80, que multiplicado pelos meses de atraso resulta em R$ 97.882,60.
Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que as rés se abstenham de proceder a correção monetária do saldo devedor, retroagindo a setembro/2010, quando o valor do saldo remanescente era de R$ 285.839,00, até que seja válida a formalização do contrato de refinanciamento do saldo devedor procedência dos pedidos; e ao final seja confirmada a decisão que antecipar os efeitos da tutela, declarando-se nulas as cláusulas que dispõe sobre o prazo de tolerância para entrega da obra, condenando as rés ao pagamento da indenização por lucros cessantes no valor de R$ 97.882,60 mais os alugueres que se vencerem até a efetiva entrega das chaves. Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/115.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 122/123.
Devidamente citadas, as rés ofertaram a contestação de fls. 132/151. Suscitaram a preliminar de ilegitimidade passiva das empresas Agre 7 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e API SPE 11 Planejamento e Desenvolvimento de Empreendimentos Imobiliários Ltda. ? PDG, porque não são partes no contrato. Não há como discutir nulidade de cláusula contratual contra quem não fez parte no contrato. Estas duas rés são pessoas distintas, com personalidades jurídicas próprias. Também requereram a retificação do pólo passivo. Isto porque os autores moveram ação contra ?API SPE 11 Planejamento e Desenvolvimento de Empreendimentos Imobiliários Ltda. PDG? quando a correta denominação da ré é ?API SPE11 ? PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.?
Quanto ao mérito sustentaram tratar-se de uma incorporação imobiliária. Não se pode deixar de considerar todos os fatores que interferem na realidade fática que causam embaraços na construção e entrega da obra, e que nem sempre dependem de providências da vendedora, tais como disponibilidade de materiais, fluxo financeiro negativo por inadimplência de compradores, caso fortuito e força maior, disponibilidade de mão de obra, obtenção de alvarás, autorizações de órgãos públicos. Ocorreram problemas de logística com a pública e notória falta de mão de obra no mercado. Isso configura força maior excludente de responsabilidade. A cláusula que dispõe sobre o prazo adicional de 180 dias não é abusiva. Insurgiram-se contra o congelamento da correção dos valores devidos porquanto não atrelados à entrega da obra. Negaram a ocorrência do dano material (lucros cessantes) e impugnaram os valores pretendidos. Pugnaram pelo acolhimento da preliminar e pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 152/250.
Houve réplica, fls. 253/269. Esta veio instruída com os documentos de fls. 270/287.
As rés se manifestaram sobre os documentos que vieram com a réplica, fls. 292/293.
As partes não especificaram provas, fls. 268/269 e 290.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
O contrato foi celebrado pelos autores com DRACO INCORPORADORA LTDA. e VEGA INCORPORADORA LTDA., sendo que as demais rés, AGRE 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e API SPE11 ? PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. são partes ilegítimas para figurar numa demanda que pretende ver declaradas abusivas algumas cláusulas contratuais e obstar a incidência de uma outra (referente a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor). Diante disso, a ação há que ser declarada extinta, sem resolução do mérito, com relação a estas duas, já que elas não se encontram ordinariamente legitimadas a responderem à pretensão dos autores.
Com relação ao mérito, imperioso destacar ser de consumo a relação jurídica mantida entre as partes.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Os autores compraram uma mercadoria das rés, qual seja, uma unidade autônoma em um empreendimento imobiliário, e as rés desenvolvem a produção e comercialização deste produto. Logo, as partes se subsumem aos conceitos de consumidor e produtor, levando ao reconhecimento da incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor ao contrato sub judice.
Desta feita, tem-se que a cláusula que dispõe sobre a tolerância de 180 dias mostra-se abusiva por não haver reciprocidade com o consumidor. Neste período as produtoras e comercializadoras do produto podem ficar em mora sem suportar as consequências desta mora. Em contrapartida, caso os autores entrassem em mora por período idêntico, não teriam o mesmo privilégio. Caso ocorra algum fato que pudesse ser considerado como força maior ou caso fortuito, seu simples reconhecimento já seria bastante para elidir a culpa, tornando desnecessária a inclusão desta cláusula no contrato. Logo, sua previsão é abusiva já que traz benefício a uma das partes sem que a outra tenha a compensação ou equiparação.
As rés confessaram o seu inadimplemento contratual posto que atribuíram a demora na conclusão da obra à falta de mão-de-obra. Não fizeram prova a este respeito, sendo que eventual notícia sobre a carência da mão-de-obra na construção civil não induz ao reconhecimento que este fato tenha prejudicado o empreendimento individualizado em questão. Não há presunção de veracidade neste sentido, sendo que competia às rés provarem o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Por se tratar de relação jurídica regida pelo CDC, a questão ganha maior tônica, pois o artigo 6º, inciso VIII, dessa lei garante a inversão do onus probandi em benefício do consumidor quando a dificuldade na produção de provas for tão intensa a ponto de inviabilizar o acesso à tutela jurisdicional necessária. No caso em tela, seria muito dificultoso ou, até mesmo, impossível os autores provarem a não ocorrência das mencionadas excludentes de ilicitude. Ora, se nem mesmo a ré, uma construtora de grande porte, dotada de pessoal, equipamentos, capital e know-how, fez prova das supostas condições adversas que enfrentou durante a execução do empreendimento imobiliário, restringindo-se a alegações vagas, como exigir prova contrária pelos autores?
Reconhecida a mora e a abusividade desta cláusula, a correção monetária não pode incidir sobre o saldo devedor.
Em que pese a correção monetária seja apenas a atualização do saldo devedor, esta atualização não pode se dar no período da mora do empreendedor. Este atrasou a conclusão do empreendimento não podendo lucrar com a atualização do capital em detrimento do consumidor.
Quanto ao pleito indenizatório do dano material (lucros cessantes), o pedido improcede.
Não há prova nos autos de que o valor da unidade é a mencionada pelos autores e tampouco que ele seria alugado pelo valor correspondente a 1% (um por cento) de seu valor de compra.
Sequer há como presumir que ele, caso concluído, estaria locado.
Reconhece-se desta forma, que os autores teriam uma expectativa de direito em gozar da propriedade do imóvel auferindo lucro, mas isso não traduz o reconhecimento de que eles de fato estariam angariando frutos pelo exercício da propriedade.
Por isso, inviável o reconhecimento de que eles tenham deixado de lucrar.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por KARINA GRINEVICIUS GARBE e ROGÉRIO APARECIDO PEREIRA contra AGRE 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e API SPE11 ? PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores contra DRACO INCORPORADORA LTDA. e VEGA INCORPORADORA LTDA., com supedâneo no artigo 269, I, do mesmo diploma legal, declarando nula a cláusula que dispõe sobre o prazo de tolerância para entrega da obra em 180 dias; condenando estas rés à obrigação de não fazer consubstanciada na abstenção de proceder a correção monetária do saldo devedor, retroagindo a setembro/2010, quando o valor do saldo remanescente era de R$ 285.839,00, até que seja válida a formalização do contrato de refinanciamento do saldo devedor,  antecipando os efeitos da tutela para que desde já elas cumpram esta obrigação de não fazer, sob pena de incidência de multa cominatória de R$ 622,00 por dia de descumprimento a partir do 2º dia após a intimação desta sentença.
Retifique-se o nome de API SPE 11 Planejamento e Desenvolvimento de Empreendimentos Imobiliários Ltda. PDG posto que a correta denominação é ?API SPE11 ? PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Em razão da sucumbência dos autores frente AGRE 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e API SPE11 ? PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Diante da maior sucumbência das corrés DRACO INCORPORADORA LTDA. e VEGA INCORPORADORA LTDA. frente aos autores, condeno-as pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
