

SENTENÇA

Processo nº:0032957-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Hilda Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro


Justiça Gratuita


Vistos.

MARIA HILDA SILVA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. e de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em breve síntese, que seu nome foi ?negativado? por conta de compras efetivadas e não pagas por terceiros em cartões de crédito adicionais não autorizados, terceiros estes que desconhece.

A liminar foi concedida (fls. 69).

Os requeridos foram citados (fls. 73) e ofertaram suas contestações (fls. 87 a 102; 123 a 152).

Foi ofertada réplica (fls. 191 a 194).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, REJEITO a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela Casa Bahia Comercial Ltda. porque, muito embora não seja a administradora do cartão de crédito, fez parte da relação jurídica de consumo sub judice, tanto que no próprio cartão de crédito e nas faturas há o brasão da Casa Bahia (fls. 20 a 24).

REJEITO, outrossim, a preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual porquanto os estornos não foram os únicos pedidos formulados pela autora em sua vestibular.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

É cediço que em momento algum a autora autorizou ou solicitou cartões adicionais aos terceiros Lucas R. Guimarães e Moisés R. Guimarães.

Não há nos autos prova escrita de que a autora tenha dado tal autorização, tratando-se, logicamente, de fraude perpetrada por terceiros.

Ambos os requeridos ? Banco Bradesco Cartões S.A. e Casa Bahia Comercial Ltda. ? deveriam acostar aos autos uma autorização ou solicitação emanada de próprio punho da autora para concessão de cartões adicionais a terceiras pessoas a fim de ilidir eventual responsabilidade civil ? o que não ocorreu.




Tanto é assim que o Banco Bradesco S.A,. assumiu tacitamente seu erro na concessão de cartões adicionais ao enviar carta à autora informando que ?todas as despesas serão estornadas, juntamente com encargos na fatura de 03.12.2010? e ?que o cancelamento do cartão Mastercard, e os adicionais ocorreu em 01.10.2010? (fls. 39).

Por tais motivos é evidente que o pedido de declaração de inexigibilidade de débitos oriundos da utilização do  contrato de cartão de crédito adicional nº 5414.6500.0254.6092 deve ser concedido pelo juízo, assim como o pleito de abstenção de encaminhamento de cobranças dos cartões de crédito adicionais [nºs 5414.6500.0254.6068 (fls. 27) e 5414.6500.0254.6050 (fls. 28)].

Contudo, o pedido de indenização por danos morais e rescisão do contrato de cartão de crédito nº 5414.6500.0254.6019 devem ser julgados improcedentes porque a autora acostou aos autos inúmeras faturas de seu cartão de crédito (fls. 21 a 24; 29 e 30; 40 a 47; 49 a 51], sem a prova cabal do devido pagamento.

Não havendo prova da quitação do débito oriundo da utilização do cartão de crédito principal da autora [nº 5414.6500.0254.6019 ? fls. 20], não há como declarar inexigível qualquer dívida daí decorrente ou como conceder indenização por danos moral.

Isto porque o envio do nome da autora ao rol de inadimplentes da SERASA e SCPC se deu no exercício regular de um direito ? não havendo se falar em ato ilegal, abusivo, irregular e causador de cobrança vexatória ou de danos psicológicos.




Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO que MARIA HILDA SILVA promoveu em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. e de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. para tão somente DECLARAR INEXIGÍVEIS quaisquer débitos oriundos da utilização de cartões de créditos adicionais nºs 5414.6500.0254.6068 (fls. 27) e 5414.6500.0254.6050 (fls. 28).

Tendo em vista que as partes autora e ré são vencedoras e vencidas ao mesmo tempo, cada qual arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
