

SENTENÇA

Processo nº:0032920-75.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Geraldo Tadeu de Sena


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.

Geraldo Tadeu de Sena, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 13 de março de 2010, na Av. Miguel Yunes, 500, Jurubatuba, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, o acusado dirigia o veículo Fiat/Strada, placas DZI 2698, pela citada avenida, quando abalroou a traseira do veículo Toyota/Corolla, placas HUX-3730, que estava parado no semáforo. 
Policiais do Batalhão de Polícia localizado nas proximidades escutaram o barulho e, quando se aproximaram do réu, perceberam hálito etílico.
O acusado foi submetido ao teste do etilômetro, que constatou dosagem alcoólica acima do permitido em lei, a saber:  0,89 mg/l, o que equivale a 17,8 decigramas de álcool por litro de sangue (fl. 09), também concluindo pela embriaguez o exame clínico (fls. 11). 
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2010.
Citado pessoalmente (fl. 32), o réu quedou-se inerte. 
Indicado defensor dativo ao réu (fl. 39), foi apresentada resposta escrita (fls. 41/47).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela suspensão condicional do processo, tendo em vista que o réu ainda está sendo processado, bem como, no mérito, pela absolvição, pela ausência de dolo (fls. 80).
É o relatório.
Decido.
De início, observo que o Ministério Público agiu com acerto ao deixar de propor a suspensão condicional do processo, uma vez que o réu responde a processo pela prática de crime no feito nº 0073911-59.2011, em trâmite na Vara de Violência Doméstica e Familiar da Região Sul 2, não preenchendo os requisitos para a concessão do benefício. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal comporta procedência.
Interrogado em juízo, o réu confirmou a prática do delito. Alegou que, no dia dos fatos, participou de uma festa na empresa onde trabalha e ingeriu "duas ou três cervejas" antes de assumir o volante do veículo. 
A confissão do acusado está em sintonia com as demais provas produzidas em juízo, as quais evidenciam a responsabilidade de Geraldo pela conduta a ele atribuída na denúncia. Assim, não há dúvida de que Geraldo dirigiu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem acima do limite máximo permitido.
Cumpre salientar que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, é instrumento hábil para comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos.
Não ofendeu o princípio da legalidade (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I) o fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, o que passou a integrar o tipo penal incriminador (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Nesse aspecto, aliás, acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito do tema, confira-se o seguinte:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando suficientemente comprovada a embriaguez, irrelevante a inexistência de vítimas da colisão, sendo de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool próxima ao triplo do limite máximo permitido, colocando em risco a integridade física da motorista do veículo no qual colidiu, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender a habilitação por 06 (seis) meses. Pela atenuante da confissão, reduzo a reprimenda de 1/6, perfazendo 10 (dez) meses de detenção, no regime aberto, e 17 (dezessete) dias-multa, no patamar unitário mínimo, suspendendo a habilitação por 05 (cinco) meses.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Geraldo Tadeu de Sena como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 10 (dez) meses de detenção, no regime inicial aberto, e a proceder ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 05 (cinco) meses (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
         Juíza de Direito
