

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032496-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Vagner Arraes Ferreira
Réu(é)s:Wal Mart Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/01/2014 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Katia de Oliveira Santa Barbara Pereira, OAB/SP nº 279.129.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra de Freitas Afonso, RG nº 25.078.912 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as), que às perguntas respondeu: que reconhece sua assinatura no termo de quitação.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Evandro Batista de Lima

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Restou evidenciado nos autos que o autor foi vítima de furto na data mencionada na petição inicial. O veículo furtado foi encontrado dias depois, com peças faltantes. 
Contudo, o documento de fls. 18 demonstra que o autor recebeu da ré a quantia de R$ 630,00, oportunidade em que deu plena, geral e irrevogável quitação, ?para nada mais reclamar a que título for, inclusive danos morais?.
Em audiência, o autor confirmou que assinou referido termo de quitação.
Em consequência, renunciou o autor a qualquer outro direito decorrente do evento.
No caso, o feito deve ser analisado sob o princípio da boa-fé objetiva que rege as relações jurídicas. Referido instituto, fruto do Código Civil de 2002, pode ser compreendido como o conjunto de deveres subjacentes que deve imperar na atuação das partes contratantes, sempre pautados na lealdade e ética.
Referido postulado deve ser aplicado às relação de consumo:
'A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas'. (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, 'A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ademais, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.
Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
Desta forma, em restando evidente que as partes se compuseram antes do ajuizamento da ação, oportunidade em que o autor renunciou a qualquer direito decorrente do fato, não há como se atribuir à ré o dever de pagar o montante pleiteado pelo autor.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
