

SENTENÇA

Processo nº:0032967-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilzoneide Alves Rodrigues Bravo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


 C O N C L U S Ã O

 Aos 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.




 VISTOS.




 GILZONEIDE ALVES RODRIGUES BRAVO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de representante de atendimento para a firma MOBITEL S/A., foi acometida de disfonia ocupacional, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/32.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33), o Instituto-réu foi citado (fls. 73/75), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 39/56), a perícia médica (fls. 62/71) e as informações previdenciárias (fls. 77/97).
 
Em alegações finais, manifestou-se a autora (fls. 101/103), oferecendo o réu contestação tempestiva (fls. 105/112).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 62/71), concluiu a perita judicial que a autora não é portadora de distúrbios laríngeos decorrentes das atividades laborativas. 

O exame clínico, cotejado pelos exames complementares,  revelou que a autora, apesar de apresentar alteração da voz,  que esta não apresenta repercussão funcional, uma vez que não há lesão anatômica.

Assim, inviável indenização acidentária, pois essa exige dano funcional e, como salientado pela perita judicial, o quadro não justifica o afastamento da atividade profissional, recomendada a manutenção de fonoterapia. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por GILZONEIDE ALVES RODRIGUES BRAVO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
