

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032360-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmem da Silva Costa
Requerido:VHIP Multimarcas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




CARMEM DA SILVA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Revisão Contratual e Indenização por Dano Moral em face de MAGNO DE SOUZA SILVA VEÍCULO ? ME e BANCO PANAMERICANO S/A, visando, em síntese, a revisão dos contratos firmados entre as partes com a exclusão das cobranças que entende abusivas, bem como a condenação do primeiro réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão do atraso na entrega do veículo adquirido e de seus respectivos documentos.

Alega ter adquirido do primeiro requerido o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 19.900,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 500,00 a título de reserva do carro; R$ 2.000,00 de entrada; e R$ 17.900,00 mediante financiamento a ser obtido junto ao segundo requerido, que seria pago em 48 parcelas de R$ 744,64. 


Ocorre que, ao consultar os termos do financiamento, verificou que o valor financiado foi de R$ 20.212,78, presumindo-se que os valores antecipados ao primeiro réu não foram abatidos do financiamento.

Sustenta, também, que o segundo requerido, sem qualquer autorização, está cobrando indevidamente as tarifas de seguro (R$ 1.000,00), cadastro (R$ 795,00), gravame (R$ 55,00), avaliação de bens (R$ 155,00), registros (R$ 55,65) e tributos (R$ 517,78).

Requereu a revisão do contrato de financiamento para que as prestações sejam calculadas com base no valor de R$ 17.900,00, bem como a exclusão do valor de R$ 2.578,44, referente às cobranças tidas por abusivas, além da condenação do primeiro réu ao pagamento de danos morais pelo atraso na entrega do veículo. Juntou documentos (fls. 20/42).

Convertido o processo para o rito ordinário (fls. 51), os requeridos foram citados (fls. 57) e ofereceram contestações. 

O Banco Panamericano (fls. 58/67) alegou, em síntese, que a cobrança das tarifas combatidas pela autora é legítima, pois foram livremente pactuadas e são autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional, não havendo se falar em repetição do indébito. 

O corréu Magno (fls. 86/90) apresentou preliminar contestando o valor dado à causa. No mérito, pugnou pelka improcedência da ação e afirmou, em resumo, que: participou do negócio apenas como intermediador; no contrato de financiamento ficou consignado que o valor líquido financiado era R$ 17.900,00, sendo esse o valor que recebeu da financeira; eventual acréscimo no valor do financiamento não é de sua responsabilidade; não há comprovação dos danos morais.

Réplicas às fls. 96/99 e 100/134.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar suscitada pela loja VHIP MULTIMARCAS, pois eventual insatisfação concernente ao valor da causa deveria ter sido alegada em impugnação específica, nos termos do artigo 261, do Código de Processo Civil. Ausente impugnação presume-se aceito o valor atribuído à causa, nos moldes do parágrafo único, do mesmo dispositivo legal.

No mérito, a ação é improcedente. Vejamos:

Da confusa narração dos fatos, depreende-se que o valor a ser financiado (R$ 17.900,00) foi acrescido das tarifas e de IOF descritos no item 4 da Cédula de Crédito Bancário de fls. 34/35, no valor total de R$ 2.578,44, visto que R$ 17.900,00 + R$ 2.578,44 = R$ 20.478,44. 



Diante disso, fica desde já afastada a alegação de que o primeiro réu incluiu no valor financiado as importâncias adiantadas pela autora, no valor de R$ 2.500,00, mormente pelo fato de que a própria cédula de crédito indica que o valor líquido financiado e, consequentemente, repassado ao primeiro réu, foi de R$ 17.900,00.

No mais, verifica-se nos autos que autora e o BANCO PANAMERICANO firmaram contrato de financiamento em janeiro/2012, mediante a emissão de cédula de crédito bancário pela autora, com concessão de um crédito de R$ 17.000,00, acrescido de tarifas e tributos no importe de R$ 2.578,44, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 744,64. 

Assim, a controvérsia concernente às disposições contratuais gira unicamente em torno da suposta nulidade das cobranças perpetradas pelo réu PANAMERICANO no ato da contratação, seja para cumprir determinação legal (recolhimento de tributo), seja para possibilitar a instrumentalização do contrato (tarifas bancárias).

Neste particular, descabida a alegação da autora de que não tinha conhecimento da emissão da cédula de crédito, visto que foi beneficiada pelo crédito nela concedido, que serviu para quitar o veículo automotor que adquiriu do primeiro réu.

De resto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas ou nulas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de encargos não pactuados.
O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.

Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula nº 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.

Pois bem.

Quando a autora firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, mesmo porque recebeu o crédito para pagar seu veículo automotor.

Observe-se, bem assim, que a requerente não sustenta ter o requerido PANAMERICANO descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança das tarifas, apesar de previstas no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivas. 

Desta feita, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se as cobranças em apreço obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar, na realidade, se o instrumento em comento, notadamente as cobranças do item 4 (fl. 34), atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 


Pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, sendo certo que as obrigações assumidas não são exorbitantes nem abusivas, con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas que previram as cobranças contestadas.

Consabido, poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que a autora poderia esperar do banco réu.

As referidas tarifas são, inclusive, reguladas pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores cobrados, notadamente porque estavam previamente ajustados no contrato, uma vez que o contrário sequer foi alegado.
Em razão de todo apresentado, constata-se que a autora tinha plena consciência, ao assinar o contrato, sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

E mais, referidas taxas, além de terem sido livremente pactuadas, serviram para o fornecimento de alguns serviços postos à disposição da autora, que fez uso deles e não pode se eximir do pagamento. 

Neste sentido:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. REVELIA. Matérias discutidas de direito, com entendimento pacificado no âmbito desta C. Câmera e do STJ. Inverossimilhança das alegações. Presunção relativa de veracidade afastada. MÉRITO. Financiamento de veículo. Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) e outras tarifas. Cláusula que prevê o repasse de IOF ao consumidor e a cobrança de tarifas de remuneração do serviço bancário. Ausência de prova de vantagem exagerada pela instituição financeira. Legitimidade da cobrança quando validamente contratada. Precedentes do STJ e desta Câmara. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Apelante beneficiária da justiça gratuita. Condenação. Possibilidade. Exigibilidade suspensa enquanto perdurar o estado de miserabilidade jurídica da parte. Exegese dos arts. 7º e 12 da Lei nº 1.060/1950. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0001195-89.2012.8.26.0619, 13/03/2013).

E mais especificamente em relação ao IOF (imposto sobre operações financeiras), no valor de R$ 517,78 (item 3.9 do contrato), tem-se que, ocorrendo o fato gerador, ou seja, a concessão do crédito, incide o imposto, que é pago pelo tomador do empréstimo, na forma da lei. 
 
Quanto ao seguro, é certo que foi firmado concomitantemente com o contrato de financiamento, podendo constituir venda casa, vedada pelo art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o consumidor usufruiu do serviço, que esteve e está à sua disposição.
Ou seja, em caso de sinistro em momento posterior à assinatura do contrato, haveria dever de pagamento de indenização. 

Logo, beira ao enriquecimento sem causa a restituição de valores de serviços efetivamente prestados.

No mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. Os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral (prejuízo imaterial) em razão da entrega do automóvel depois de apenas 02 (dois) dias da assinatura do contrato, notadamente pelo fato de que a maior parte do pagamento ocorreu por financiamento bancário, que reclama certo lapso temporal para análise de documentação. Ademais, no contrato de fl. 36 não constou qualquer prazo de entrega.

Quanto ao atraso na entrega do recibo de compra e venda, apesar de configurar irregularidade, também não causou dano à autora, visto que, pela narrativa inicial, não tinha a intenção de transferir o veículo a outrem.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos réus, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
