

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032280-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Stella Maris Pereira Grela, CPF 130.161.938-84
Carla Fernanda Meirelles, OAB/SP 214.708
Requerido:
Preposto:
Advogado:
Requerido:Auto Shop SP Ltda, CNPJ 02.518.429/0001-09
Osvaldo Luiz Zupelli, CPF 089.572.478-23
Aluana Guimarães Nascimento, OAB/SP 312735
Osvaldo Luiz Zupelli, CPF 089.572.478-23
Data da audiência:13/03/2013 às 18:30h




Aos 13 de março de 2013, às 18:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$7.000,00, em 05 parcelas de R$1.400,00 cada, vencendo-se a primeira em 20/03/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora, conjunta com o conjuge da autora, Gustavo Emilio Fernandez, junto ao banco Itaú, agência 4100, conta-corrente nº 32389-0,  CPF do correntista nº 116.356.358-70; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. 
Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.


MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
