

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032084-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Barbosa, CPF 334.804.604-10
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S/A - Sabesp
Data da audiência:02/08/2011 às 15:00h



Aos 02 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Luciane Caires Benaglia, OAB/SP 279.138 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25408/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marileni Marquesi Dantas, RG 20900315-7, acompanhada por sua advogada, a Dra. Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB/SP 182.583 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 288/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  De se observar que existe reconhecimento jurídico do pedido em relação a troca do hidrômetro e a aferição posterior a essa troca, pois regularmente efetuado o ato pela Sabesp, inclusive com juntada de documentos e declaração da autora que comprova a substituição. Passo a apreciar o pedido em relação aos danos morais objetivados. Fora trazido em audiência a alegação de que a autora teria sido mal tratada em uma agencia da Sabesp e os danos morais requeridos na inicial fariam referencia a essa situação. Entretanto, a causa de pedir descrita nas fls. 02 sequer menciona tais alegações, o que impossibilita a verificação do narrado apenas nesta oportunidade, sob pena de nulidade da sentença. O dano moral requerido em razão da não substituição do hirdromoetro não merece acolhimento. A muito bem elaborada contestação juntada aos autos comprova que a ré esteve na residência da autora em inúmeras oportunidades efetivando a substituição objetivada e  as medições posteriores à substituição trazem medidas semelhantes àquelas apuradas anteriormente, dando a idéia de que não existia qualquer problema com o hidrômetro anterior. Fora constatada pela Sabesp a existência de um vazamento chamado invisível que deveria ser objeto de conserto pela autora, o que não afasta a responsabilidade de pagamento das contas mensais, ainda que não atendida a sugestão da Sabesp para o beneficio da própria requerente. Portanto, sem qualquer elemento de prova trazido aos autos não se há de falar em ocorrência de dano moral em razão dos fatos narrados na inicial. Do exposto, homologo o reconhecimento jurídico do pedido em relação a substituição do hidrômetro e a aferição nos termos do art. 269, II do Código de Processo Civil e improcedente o pedido de danos morais. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
