

SENTENÇA

Processo nº:0032241-38.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:ANDREIA RONDINELLI DE CAMPOS
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Restou admitido pela empresa ré, em sua defesa, que houve indevida interrupção de fornecimento de energia elétrica na residência da autora, que perdurou entre 19/07/2011 a 27/07/2011, notando a consumidora a falha da ré apenas em 26/07, quando regressou de viagem.
A par disso, além da privação do serviço público, restou comprovado nos autos, por meio do boletim de ocorrência de fls. 09/10 e depoimento de testemunha, que quando da realização das ligações provisória e definitivas na casa da autora, em 27 e 28/07, está foi vítima de arbitrária cobrança de importância para o restabelecimento do serviço e ainda constrangida e aparentemente ameaçada por funcionário da ré.
Nesse passo, a testemunha Clarisse, aduziu que é oficial é oficial justiça e quando vem para São Paulo se hospeda na casa de Andreia. Disse que na época dos fatos a autora lhe falou que não poderia recebê-la  em virtude da falta de energia elétrica em sua residência. Esta ainda lhe contou que o funcionário da ré que esteve no local alegou que não poderia colocar o relógio e cobrou R$ 450,00 para efetuar um ?gato?, que seria pago posteriormente. 
Como achou estranho o ocorrido, pois o citado pagamento não seria cobrado na conta de consumo, foi junto com a autora à Delegacia de Policia pedir orientações ao Delegado de Polícia, tendo sido elaborado um boletim de ocorrência.
No dia seguinte, e por já estar hospedada na casa da autora, narrou que dois funcionários da concessionária ré regressaram ao local para fazer a ligação definitiva, quando então presenciou parte de discussão entre a autora e um dos funcionários, no qual este falava alto e dizia que a autora não deveria ter feito isso, possivelmente se referindo à ida à Delegacia de Polícia, pois só queria ajudar e que ele era pai de família. 
Ressaltou, ainda, que o citado funcionário disse que trabalhava na região e ela iria ?se ver com ele?. Ato contínuo ele efetuou a ligação da energia elétrica de forma definitiva e foi embora, não deixando nenhum papel.
Consignou que eram dois funcionários e notou que quando da discussão um deles escondeu o crachá e foi para o carro que continha o logotipo da ré. Mencionou, por fim, que ambos estavam usando crachá, mas que não conseguiu ver as identificações. 
Ora, neste contexto, restou evidente a falha no modo de proceder da ré tanto no indevido corte da energia elétrica como na descabida e ilícita postura de seus funcionários, gerando, pois, o dever de indenizar os prejuízos imateriais sofridos pela autora, que são presumidos diante dos constrangimentos sofridos.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2012.
