

SENTENÇA

Processo nº:0032180-90.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Neide Maria Pagote Coccia, Regina Franchi Rodrigues de Oliveira e Ruth Bulhões Padilha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se diz que os autores, professores do quadro de magistérios, necessitaram de afastamento por licença para tratamento de saúde, mas sofreram descontos indevidos da Gratificação por Trabalho Educacional, Gratificação Geral, Adicional de Local de Exercício e Gratificação por Trabalho Noturno; afirma-se o direito em razão do que dispõe o art. 91 da Lei Complementar Estadual n° 444/8. Pedem a condenação da ré em pagar os adicionais e gratificações indevidamente descontados, e ainda danos morais. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 290-301) para dizer que houve prescrição em relação à autora Regina Franchi Rodrigues de Oliveira; as demais verbas são pro labore faciendo e não há direito à percepção. Juntou documentos. 
 Houve réplica (fls. 319-325).
 É o relatório. Decido.
 Em razão da prescrição quinquenal, quanto à autora Regina Franchi Rodrigues de Oliveira o direito que reclama só pode ser considerado entre 17 de julho de 2007 (em razão da distribuição da ação) e 17 de setembro do mesmo ano (por força de sua aposentadoria).
 Cuida o mérito, então, em saber se há o direito às verbas solicitadas em virtude das licenças-saúdes que foram gozadas.  
O art. 191 da Lei n° 10.261/68 e o art. 91 da Lei Complementar Estadual n° 444/85, ao assegurarem a remuneração em situação de licença-saúde, em momento algum contemplam as verbas pro labore faciendo, portanto, é fundamental identificar a natureza jurídica de cada rubrica apontada: Gratificação por Trabalho Educacional, Gratificação Geral, Adicional de Local de Exercício e Gratificação por Trabalho Noturno.
Isto porque as vantagens pecuniárias consideradas irredutíveis são decorrentes de desempenho da função ou de transcurso do tempo de serviço (ex facto temporis), mas não as voltadas para as condições particulares de cada servidor em atividade específica (propter personam). Em outros termos, não se albergam na licença-saúde as gratificações e adicionais com caráter pro labore faciendo. 
A remuneração é composta pelo vencimento e mais as vantagens pecuniárias. As vantagens podem ser indenizações, gratificações e adicionais. A primeira é extraordinária, pois objetiva o ressarcimento, e as demais são ordinárias porque apenas pressupõem certa situação jurídica prescrita em lei. 
Enquanto as gratificações decorrem do exercício de funções (gratificações de função de direção, chefia, assessoramento e outras) e eventos (como a natalina, em clássico exemplo do que se dispõe, no âmbito federal, na Lei 8.112/90), e os adicionais de situações especiais de serviço (insalubridade, atividade perigosa, trabalho noturno etc) e pelo próprio tempo de serviço (quinquênios, sexta-parte), as indenizações visam, como diz Celso Antônio Bandeira de Mello, (...) ressarcir despesas a que o servidor seja obrigado em razão do serviço (...).
Mas o tratamento diferenciado conferido por cada entidade, da Administração Direta e da Indireta, não raras vezes entre órgãos da mesma pessoa jurídica, recomenda o cuidado entrevisto por José dos Santos Carvalho Filho: (...) o fator mais importante é o que leva em conta que as vantagens pecuniárias pressupõem sempre a ocorrência de um suporte fático específico para gerar o direito à sua percepção.
Neste contexto, reitero que é preciso identificar se os adicionais e as gratificações detêm esta natureza ou se são aumentos disfarçados, e ainda na primeira hipótese, se os adicionais e gratificações são irredutíveis ou pro labore faciendo.
A remuneração sob o título de Gratificação por Trabalho Educacional caracteriza-se como aumento do próprio vencimento porque o art. 1º da Lei Complementar Estadual nº 874/00 a atribui genérica e indistintamente entre os servidores em atividade.
Neste sentido, confira-se:
Ordinária. Servidores Públicos Estaduais Inativos. Demanda visando ao pagamento da Gratificação por Trabalho Educacional (GTE), a que se refere a Lei Complementar nº 874/2000. Admissibilidade - Aumento disfarçado de vencimentos a título de suposta gratificação, negaceado aos inativos .Inteligência dos arts. 40, § 8º, da Constituição Federal, 7º da Emenda Constitucional nº 41/2003 e 126, §§ 2º e 4º, da Constituição Estadual. Inocorrência da prescrição do fundo de direito constatada - Fixação dos honorários advocatícios alterada para o patamar de 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação Sentença parcialmente reformada para tal finalidade - Recursos fazendário e ex officio desprovidos e recurso dos autores provido, com observação.

Servidor público aposentado. Magistério. Gratificação por trabalho educacional (GTE). Verba que não se enquadrada como propter laborem ou propter personae, eis que concedida a todos os servidores do magistério, sem qualquer relação com serviços prestados em condições excepcionais, e sem individualização. Instituição de aumento da categoria, já que se trata de verba de caráter geral, razão pela qual deve estender-se aos inativos. Inaplicável a lei 11.960/09 à hipótese dos autos. Ação procedente. Recurso improvido. Servidor público aposentado. Magistério. Gratificação por trabalho educacional (GTE) emenda constitucional nº 41. Nova redação ao art. 40, § 8º, que previa a extensão, aos inativos e pensionistas, de qualquer vantagem pecuniária concedida aos servidores da ativa. Nova redação que exclui essa extensão. Validade da nova regra somente para as vantagens que forem concedidas após a sua vigência.  Situações constituídas quando da vigência da redação anterior devem ser por ela abrangidas. Ação procedente. Recurso improvido. 

Agravo interno. Servidores públicos estaduais inativos. Pretensão ao recebimento da GTE. Gratificação por Trabalho Educacional - Vantagem salarial concedida genérica e indiscriminadamente a todos os servidores do Quadro do Magistério - Equiparação salarial entre servidores ativos e inativos ou pensionistas, devida nos termos do art. 40, § 8º, CF, acrescentado pela EC 20/98 - A supressão do regime de paridade entre proventos de aposentadoria e pensões e vencimentos de servidores públicos em atividade não atinge os inativos e pensionistas cujos proventos ou pensões estivessem sendo pagos na data da publicação da EC-41/03 (art. 7º), que tenham cumprido todos os requisitos para obtenção do benefício (art. 3º) ou que tenham se aposentado com base nos arts. 3º e 6º da EC nº 47/05. Autores que fazem jus à equiparação - Verba honorária majorada. Decisão mantida pelos seus próprios fundamentos - Agravo interno não provido.

 Igualmente, se a Gratificação Geral prevista na Lei Complementar Estadual nº 901/01 é indistintamente paga aos servidores em efetivo exercício, então seu caráter é genérico, trata-se em realidade de reajuste mal disfarçado de gratificação, deve, por isto, ser também estendida a quem não se encontra em atividade ? no caso, em licença-saúde.
 Nestes termos:
Funcionária pública estadual. Magistério. Professora afastada em gozo de licença-saúde. Rinopatia alérgica em decorrência do contato diário com pó de giz. Descontos dos valores relativos à gratificação geral QM, criada pela Lei complementar nº 901/2001. Inviabilidade - Gratificação de caráter geral. - Cabimento do restabelecimento do pagamento das gratificações, além do pagamento dos atrasados. Dano moral não demonstrado. Recurso da fazenda ao qual se dá parcial provimento. Recurso adesivo ao qual se nega provimento. Sentença parcialmente reformada.

Servidor público estadual.  Assistente social em licença para tratamento de saúde, caracterizado, pela Administração, como acidente do trabalho. Pagamento das gratificações, GASA, Gratificação geral e Gratificação SGS. Possibilidade. Período considerado de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, à luz do disposto no art. 78, VI, e art. 194, ambos da lei nº 10.261/1968. Ademais, tais benefícios configuram verdadeiro aumento de vencimentos, pois não vinculados a nenhuma exigência de contraprestação ou regime especial de trabalho - Devolução dos valores descontados pela Administração, acrescidos de correção monetária e juros moratórios incidência da lei nº 11.960/2009 (art. 5º), a partir de sua entrada em vigor - Sentença parcialmente reforma recurso parcialmente provido.

 Já a Gratificação por Trabalho Noturno e o Adicional de Local de Exercício são, indiscutivelmente, vantagens pro labore faciendo porque se destinam a quem se encontra na específica situação prevista em lei ? no horário e nos locais que autorizam o acréscimo. Por conseguinte, não são devidos.
  Não há danos morais porque a simples divergência de entendimento da relação funcional não pode ser convertida em suposta ofensa à imagem ou à dignidade do servidor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré em pagar a Gratificação por Trabalho Educacional e a Gratificação Geral às autoras pelos períodos de licença-saúde, mas limitada a indenização à coautora Franchi Rodrigues de Oliveira entre 17 de julho e 17 de setembro de 2007, e às demais observado o prazo prescricional de cinco anos contados da distribuição da ação, sempre com a incidência de juros e correção monetária, a partir de cada prestação, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 04 de abril de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
