

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1735/120032792-28.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Leader Indústria e Comércio Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento de Tributação e Julgamento da Prefeitura de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por LEADER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE TRIBUTAÇÃO E JULGAMENTO DA PREFEITURA DE SÃO PAULO. Aduz em suma, que no ano de 2007 optou pelo regime do Simples Nacional, e teve seu pedido deferido pela Receita Federal na metade do mesmo ano. Alega que, posteriormente, no ano de 2008, foi excluída do Simples Nacional sem uma devida intimação ou justificativa, tomando ciência da exclusão apenas quando consultou o site da Receita Federal e constatou estar classificada como 'empresa não optante'. Sustenta que ao apresentar novo pedido de inclusão no Simples, tomou conhecimento de pendências fiscais diversas, entre as quais se destacam irregularidades perante o Município de São Paulo, concernentes a estabelecimentos que possuía e que estavam inscritos no CNPJ sob os nºs 62.250.030/0002-94 e 62.250.030/0003-75. Sustenta ainda, que posteriormente, no ano de 2011, a Receita Federal autorizou a sua inclusão no Simples Nacional e liberou as pendências relativas aos exercícios dos anos anteriores de 2002, 2009 e 2010, porém o Município de São Paulo indeferiu a inclusão da impetrante no ano de 2008, por decisão proferida em 21.01.2012, entendendo que esta possuía irregularidade cadastral no mencionado período. Alega, por derradeiro, que interpôs dois recursos administrativos que restaram indeferidos. Assim, requereu liminar para incluir a impetrante no Simples Nacional, relativo ao exercício de 2008, ficando, por conseguinte a autoridade impetrada impedida de praticar quaisquer atos administrativos que causem prejuízo financeiro ou de outras naturezas à impetrante; e ao final, a concessão definitiva da segurança. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. A petição inicial de fls. 02/31 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 32/142. Por meio da decisão de fl. 144 foi relegada a apreciação do pedido de liminar para após a vinda das informações. Após ter sido notificada, a autoridade impetrada apresentou preliminares de ausência de direito líquido e certo e decadência do pedido; e, no mérito a denegação da segurança (fls. 156/169). Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 170/171). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, quanto à preliminar de ausência de direito liquido e certo, alegada pela autoridade impetrada, confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 
Por meio do presente mandado de segurança a autora questiona a legalidade do ato administrativo que a excluiu do Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte- Simples Nacional.
Consta nos presentes autos que a impetrante teve a ciência do ato que indeferiu o seu ingresso neste regime especial em 07 de novembro de 2007, por meio de intimação publicada no Diário Oficial, tendo o presente mandado de segurança sido ajuizado apenas em 19 julho de 2012, anos após a prática do suposto ato coator, o que caracteriza a decadência do direito à impetração, nos termos do que dispõe o artigo 23, da Lei 12.016/09.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter a impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?. 
Em consequência, de tudo se extrai que a impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pela impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que a impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº 1021/07, ou seja, quando teve indeferido o seu ingresso no Simples Nacional no mês de novembro de 2007.
Por todas as razões acima, não há o direito líquido e certo alegado pela impetrante, sendo de rigor a denegação da segurança.
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 2.016 de 2009). 
O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, sendo indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Expeça-se ofício, com cópia desta sentença, para conhecimento da autoridade impetrada.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)

/GF

OFÍCIO 

Processo n°: 1735/120032792-28.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Leader Indústria e Comércio Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento de Tributação e Julgamento da Prefeitura de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 29 de maio de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento de Tributação e Julgamento da Prefeitura de São Paulo
Av. Liberdade nº 103, nesta.


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0032792-28.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento de Tributação e Julgamento da Prefeitura de São Paulo

Endereço: Avenida Liberdade nº 103, nesta.
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
