

SENTENÇA

Processo nº:0032404-40.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PEDRO MOREIRA MALAFAIA
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido do autor, de cancelamento do cartão de crédito referido na inicial, com conseqüente cessação de lançamento de valores correlatos, mediante descontos em consignação no benefício previdenciário do autor, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em razão de superveniente falta de interesse de agir.
Com efeito, ao que consta, após o ajuizamento da ação, houve tal cancelamento e cessaram sobreditos descontos, sem que, entretanto, fosse necessário provimento jurisdicional para tanto.
É o que se infere dos documentos que acompanham a contestação e do documento de fls. 67, o qual não aponta perdure desconto em sobredito benefício previdenciário atrelado à relação jurídica mencionada na inicial.
Outrossim, em sua resposta o requerido esclarece que, em rigor, não se houvera realizado antes o cancelamento, na medida em que o valor pago pelo autor, em agosto de 2010, era insuficiente para tanto.
E, a este respeito, não se afigura equivocado o quanto aduzido pelo réu, eis que, de fato, o pagamento da fatura com vencimento em 10 de agosto de 2010 somente foi feito em 23 de agosto de 2010. Além disso, o valor pago pelo autor não correspondia ao total da fatura, pois havia montante cujo desconto em benefício previdenciário do autor já estava previsto (R$ 24,90).
É o que se verifica do documento de fls. 8.
Nesse passo, de fato, havia lastro para a incidência de consectários, que incidiram depois do pagamento realizado em 23 de agosto de 2010, de forma que, somente após, com o adimplemento de valor concernente a tais consectários, quitado plenamente o débito atrelado ao cartão referido na inicial, logrou-se cancelá-lo, dando-se baixa, inclusive, junto ao INSS.
Ademais, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida, tendo em vista que, em face do acima analisado, não se depreende que se tenha revestido de ilicitude a conduta adotada pela parte ré, no que tange a supracitado cancelamento do cartão, sem o que não se infere suporte para tal pleito do autor. 
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, de cancelamento do cartão de crédito referido na inicial, com conseqüente cessação de lançamento de valores correlatos, mediante descontos em consignação no benefício previdenciário do autor, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2011.
