

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032968-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria José da Conceição Costa, RG 14.247.749-7 SSP/SP
CELIA FONSECA VIANA OAB 141204/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Alex Monteiro César ? RG. 32493511 SSP/SP
VIVIANE ROSOLIA TEODORO OAB 285987/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/12/2010 às 15:30h
R$ 9.242,00

Em 06 de dezembro de 2010, às 15h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A inexigibilidade do débito restou incontroversa, eis que a ré declara em sua resposta que ocorreu uma falha na comunicação, pelo banco arrecadador, do pagamento da parcela. Conquanto tal fato não exima o fornecedor de responsabilidade, tenho que os danos morais pleiteados não podem ser reconhecidos. É que a negativação aqui tratada perdurou de 14/10/2008 a 15/03/2010. Antes dela, já havia outra negativação em nome da autora, e posteriormente a ela uma terceira negativação serviu para restringir o crédito na praça até 12/07/2010. Ou seja, ainda que a negativação tratada nestes autos não existisse, o cadastro da autora ostentaria, durante todo o período em que vigorou o apontamento, restrição de crédito. O ato da ré, portanto, não foi suficiente para determinar abalo de crédito e causar o reclamado dano moral. É neste sentido, inclusive, a Súmula 385 do Colendo STJ, à qual este julgamento se amolda. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria José da Conceição Costa contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  para DECLARAR inexigível  débito que originou a negativação, afastando, porém, a pretensão indenizatória. O apontamento já foi cancelado em definitivo, nada mais havendo a prover neste sentido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito

Maria José da Conceição Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais:

Advogado(a) da parte ré:
