

SENTENÇA

Processo nº:0032198-32.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Amorim Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida de Amorim Barbosa ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 16.11.2009, por volta das 7hs32min, seu marido compareceu em agência do requerido e solicitou o saque da quantia de R$ 1.000,00, sendo-lhe liberado apenas R$ 200,00; que aguardava do lado de fora da área de auto-atendimento; que a quantia de R$ 1.000,00 foi debitada de sua conta corrente e que procurou esclarecimentos junto ao requerido, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que o saque questionado foi efetuado com sucesso; que inexistiu erro de processamento; que foram liberadas 5 cédulas de R$ 20,00, 2 cédulas de R$ 50,00 e 8 cédulas de R$ 100,00; que enviou resposta ao PROCON e que inexistiu defeito na prestação de serviço. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/54). 
Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora e foi ouvida uma testemunha por ela trazida (fls. 32/33).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o saque de R$ 1.000,00 foi efetuado regularmente.
No presente caso, o requerido comprovou que não houve falha na transação.
Conforme extrato de fls. 47, o saque foi realizado na máquina n. 72557. Segundo relatório obtido desta transação (fls. 48), houve, de fato, a liberação de R$ 1.000,00, sendo 5 cédulas de R$ 20,00, 2 cédulas de R$ 50,00 e 8 cédulas de R$ 100,00.
Segundo declarações do marido da autora, ele realmente recebeu 5 cédulas de R$ 20,00 e 2 cédulas de R$ 50,00, não, porém, 8 cédulas de R$ 100,00.
Observo também que o relatório de fechamento do terminal não trouxe diferenças (fls. 49), de modo a permitir a conclusão de que, de fato, não houve erronia alguma.
Poder-se-ia pensar em provável ação de estelionatários que eventualmente instalaram algum dispositivo na máquina impedindo a retirada integral do valor solicitado, porém não há indícios mínimos nos autos de que isso ocorreu.
Portanto, não configurado se mostra o defeito na prestação de serviços, o que impede o acolhimento da pretensão da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
