

SENTENÇA

Processo nº:002.05.032454-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ednilson Santos Monteiro
Requerido:C. Barros Corretora de Seguros de Vida Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.



EDNILSON SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de UNIMED INTERFEDERATIVA FEDERAÇÃO METROPOLITANA; C. BARROS CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA Ltda e ELIZANGELA GUIDOTI, também qualificados, asseverando que, por intermédio da segunda requerida e por sua corretora, terceira requerida, firmou proposta para contrato de plano de saúde com a primeira requerida, de acordo com os documentos acostados aos autos, pagando R$ 85,99 referente à primeira mensalidade; entretanto, jamais recebeu cópia do contrato ou as carteiras, tampouco boletos para pagamento das demais mensalidades vincendas.  Desta feita, entrou em contato com a UNIMED que lhe informou não constar qualquer proposta ou contrato, restando que o autor e seus dependentes não constavam como associados; em decorrência, o autor sustou o cheque emitido e registrou reclamação no PROCON. Desta feita, asseverou que teria direito a rescisão do contrato.

Não obstante, o cheque foi protestado pela terceira requerida, que o recebeu por endosso translativo e o autor inscrito no SERASA. Asseverou que os fatos lhe causaram transtornos e sofrimento. Requereu a rescisão do contrato, a nulidade do título e cancelamento do protesto, mais condenação dos requeridos de forma solidária ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 200 vezes o valor da cártula, ou seja, R$ 17.000,00, devidamente atualizadas, incidindo juros moratórios legais. Deu à causa o valor de R$ 17.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

 Gratuidade deferida a folhas 38 dos autos. Indeferida a tutela. Acórdão a folhas 115/117 deferindo a tutela para retirada da inscrição.

A requerida ELIZANGELA ofertou contestação a folhas 87/91, alegando em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que o cheque lhe foi dado como pagamento por corretagem e que o autor era disso sabedor, restando cumprida sua obrigação ao ter entregado a proposta à segunda requerida, corretora. Rechaçou o pedido indenizatório, requerendo a improcedência do pedido inicial.

Indeferida a gratuidade à requerida ELIZANGELA a folhas 100.

A requerida C. BARROS contestou a folhas 138/139 alegando que vendeu um plano de saúde ao autor, mas antes que fosse cadastrado, sustou o cheque, não tendo o negócio sido aperfeiçoado. Asseverou que o autor teria criado os danos, não havendo responsabilidade. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 160/162.

Citação da UNIMED na pessoa de seu liquidante (fls. 210).

Manifestação do administrador nomeado a folhas 222/223.

Anotação da não intervenção do Ministério Público (fls. 237).

Manifestação do autor a folhas 243/244.

É o Relatório.
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

De acordo com o documento a folhas 15/16, o autor assinou proposta de seguro saúde com a ré, contratando serviços de assistência médica, hospitalar e serviços , por intermédio da segunda e terceira requeridas, pagando, pela primeira mensalidade, por meio de um cheque, o valor de R$ 85,00.

Claro restou nos autos que a proposta devidamente assinada pelo autor com intermediação das requeridas C. BARROS CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA Ltda e ELIZANGELA GUIDOTI, jamais foi entregue à co ? requerida UNIMED INTERFEDERATIVA FEDERAÇÃO METROPOLITANA, restando que a proposta não pôde ser aceita pela UNIMED e, assim, o contrato não foi aperfeiçoado.

Para que o contato fosse firmado, a proposta teria de ser aceita pela UNIMED e, assim, passaria a existir; no caso em apreço, o negócio jurídico é inexistente, pois lhe faltou um pressuposto material de sua constituição, a aceitação da proposta e, a inexistência adveio da ausência de declaração de vontade da contratada.

Desta feita, não se pode rescindir aquilo que nunca existiu no mundo fático ou jurídico. 

Assevere-se que a UNIMED não incorreu em culpa, pois a responsabilidade de levar as propostas a ela é das corretoras autorizadas, não vinculadas ou subordinadas, não havendo que se falar em responsabilidade solidária.

DA REQUERIDA ELIZANGELA GUIDOTI

A requerida somente não seria legítima a figurar no pólo passivo da presente ação se o endosso tivesse sido do tipo mandado, pois neste há ausência de alteração da relação cambiária original; assim sendo, o endosso-mandato não altera a relação cambiária original porque não transmite a propriedade do título, apenas confere ao endossatário a qualidade de realizar a cobrança em nome do endossante, restando que a ação deveria, neste caso, ser proposta contra o endossante-mandante. 

O caso em tela, entretanto, se trata, como se depreende do documento acostado a folhas 34, de endosso translativo, onde a propriedade do título se alterou, já que o endossante C BARROS transferiu para o endossatário, ora ré, o direito e a propriedade do crédito constante no título.

Desta feita, o endossatário, ora ré, tornou-se responsável pelo possível ato ilícito causador da lesão, já que assumiu o risco negocial, respondendo pelas conseqüências decorrentes de protesto e inscrição se indevidos.

Desta feita, legítima passiva para responder a presente ação.

DAS RÉS C. BARROS CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA Ltda e ELIZANGELA GUIDOTI.

Em que se pese a argüição deduzida na contestação, a requerida foi corretora que colheu a proposta assinada pelo autor e recebeu como primeiro pagamento de mensalidade do futuro contrato o valor da cártula, ou seja, R$ 85,00, de acordo com o documento acostado a folhas 15 que dispôs ser a quantia referente a mensalidade e taxa de inscrição, jamais podendo ser valor de comissão por sua corretagem. Portanto, o cheque deveria ter sido encaminhado diretamente à UNIMED e não ter sido transladado e muito menos protestado.

No Decreto-lei 73/66 se lê, "o corretor de seguros responderá civilmente perante os segurados e as sociedades seguradoras pelos prejuízos que causar, por omissão, imperícia ou negligência no exercício da profissão".

O Código Civil atual tem disposição específica a respeito, em matéria de seguros (artigo 775: "os agentes autorizados do segurador presumem -se seus representantes para todos os atos relativos aos contratos que agenciarem"), que simplesmente confirma a regra em questão.

Como dispõe o próprio Decreto-lei 73, em seu artigo 9º: "os segurados serão contratados mediante propostas assinadas pelo segurado, seu representante legal ou por corretor habilitado com emissão das respectivas apólices".

Preposto ou não; a atuação do corretor é vinculante, atua como se tratasse do empregado em relação ao patrão; aqui não ocorreu o contrário 10) Sua atividade vincula, a partir daí, como se de preposição se tratasse, do mesmo modo Por definição mesmo, como está no artigo 122 do Decreto-lei 73, "o corretor de seguros, pessoa física ou jurídica, é o intermediário leqalmente autorizado a angariar e promover contratos de seguro entre as sociedades seguradoras e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado" 

Fazendo-o, responsabiliza àquele em cujo nome age e, se agir como aqui agiram ambas as rés, perante o consumidor e mesmo perante à sociedade seguradora.

 O Código do Consumidor, por força de seu artigo 3°, § 2º se aplica à atividade securitária no que tange a violação da boa-fé do consumidor, como aqui sucedeu Em hipótese que tais, a responsabilização pelo Código do Consumidor possui índole objetiva, prescinde da perquirição de culpa. 

Confira-se o artigo 14, da lei 8078/90: "o consumidor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Aparentemente, o corretor poderia ser considerado terceiro, para efeitos legais, mas em verdade, agindo em nome e por conta do fornecedor - é mais do que simples intermediário; atua qual verdadeiro mandatário, em nome e por conta do mandante, como se viu: como se fosse este. 

Diante desses fatos, é de se concluir que o segurado ou seus beneficiários tinham fundadas razões para confiar na aparência do negócio e na responsabilidade daquele com quem contatavam diretamente, fazendo-lhe crer, legitimamente, cumprir às rés C BARROS e ELIZANGELA a obrigação de aperfeiçoar o contrato com envio da proposta e do pagamento, restando indubitável que pela falta de serviço, respondem solidariamente ao pagamento da indenização reclamada. 

 Assim, considerando o envolvimento e interesse da empresa corretora e da corretora, captadoras do negócio securitário, em grau capaz de, aos olhos do consumidor, obstar uma identificação precisa e clara de separação e autonomia entre as responsabilidades de todos seus partícipes, de se admitir sua legitimidade passiva para responder pela apólice.

"corretora de seguros efetivamente interessada na execução do contrato é parte legítima para responder à ação.

Resta pleno o direito do autor em ver-se ressarcido por danos que suportou pela inação das requeridas.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Na presente demanda, o autor não está a exigir danos materiais, tampouco cumprimento de obrigação de fazer, mas tão somente danos morais, pois se viu injustamente arcando com o protesto de um título vinculado a um contrato que jamais existiu por falta das requeridas que tinham o dever contratual de encaminhar a proposta e o montante à UNIMED.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação das rés, não podendo ser afastada sua responsabilidade solidária, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior ou culpa exclusiva do autor, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa das requeridas ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, não acostando documentos que demonstrariam os serviços prestados com presteza e adequação. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, a requerida deve pagar ao autor por danos morais, o equivalente a 30 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 15.300,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:
IMPROCEDENTE o pedido de rescisão contratual, DECLARANDO O CONTRATO INEXISTENTE.
Em conseqüência DECLARO a nulidade do título que não teve causa, DECLARO a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido e DETERMINO o cancelamento do protesto.

TORNO DEFINITIVA a tutela outrora deferida.

IMPROCEDENTE o pedido de condenação à indenização em relação à UNIMED INTERFEDERATIVA FEDERAÇÃO METROPOLITANA.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o patrono da UNIMED que fixo em R$ 500,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR solidariamente as requeridas C. BARROS CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA Ltda e ELIZANGELA GUIDOTI ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.300,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto as rés foram condenadas a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa das requeridas, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. Oficie-se.

São Paulo, 27 de abril de 2010..


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
