

SENTENÇA

Processo nº:0032303-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Haroldo Pavesi
Requerido:Marcenaria Edvan J. Ribeiro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deve ser considerada a revelia da requerida, pois intimada a comparecer à audiência de instrução (fls.48), ausentou-se. 
No caso concreto, o autor alega que contratou o requerido para confeccionar um armário de cozinha, o qual nunca foi feito. Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial (artigo 20 da Lei 9099/95), concluindo não ter havido o adimplemento do contrato.
Deste modo, havendo inadimplemento da prestação pelo requerido, faz o autor jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. 
Contudo, analisando o pedido, verifico que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O atraso ou imperfeição na confecção de armários da residência não é suficiente a abalar a honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por HAROLDO PAVESI, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$1500,00, corrigido desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a requerida está autorizada a retirar os móveis com defeitos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
