

SENTENÇA

Processo nº:0032897-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sinasc - Sinalização e Conservação de Rodovias Ltda.
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Sao Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por SINASC ? SINALIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DE RODOVIAS LTDA em face de DER ? DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO e de ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 1.120.680,75 (um milhão, cento e vinte mil, seiscentos e oitenta reais e setenta e cinco centavos), relativos a juros, multa e correção monetária devidos em razão do pagamento em atraso das medições declinadas na inicial, operadas por conta do contrato administrativo nº 12.922-7 e termos aditivos, firmados entre as partes. Pediu, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 34/650).
Emendas à inicial a fls. 653/657 e 664/665. 
Citado, o DER contestou (fls. 711/718) e pediu a improcedência, eis que operada a prescrição de parte dos valores pedidos. Pediu, ainda, a aplicação do comando previsto na Lei nº 11.960/09 para eventuais parcelas não prescritas.
A FESP deixou de apresentar contestação (fls. 719).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas.
Acolho, parcialmente, a alegação de prescrição. É que o Decreto-lei nº 20.910/32 estabelece o prazo de cinco anos para a cobrança de dívidas das Fazendas Públicas, sendo certo que se aplica ao caso o disposto no artigo 3º daquele normativo, que trata da prescrição parcelar das prestações:
Art. 3º Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a prescrição atingirá progressivamente as prestações à medida que completarem os prazos estabelecidos pelo presente decreto.
Desse modo, analisando o período de abrangência do pleito inaugural (de 27/02/2004 a 27/02/2009) e a data do ajuizamento da lide (02/09/2011), forçoso reconhecer a prescrição das dívidas vencidas entre 27/02/2004 e 30/08/2006 (1ª a 23ª medições  fls. 232/272), porque alcançadas pelo lustro legal.
Remanesce a lide, assim, em relação às parcelas vencidas entre 30/09/2006 e 27/02/2009 (24ª a 59ª medições  fls. 273/347).
De outro lado, embora atestada a revelia da FESP, reconheço sua ilegitimidade passiva. Isso porque, o contrato que alicerça a lide, e seus aditivos, foi firmado entre a autora e o DER, autarquia pública estadual, com personalidade jurídica e patrimônio próprios, desvinculado do Estado de São Paulo, de sorte que a lide não possui qualquer pertinência subjetiva em relação a ele (Estado).
Ao mérito.
O contrato discutido nestes autos é contrato administrativo que se rege por legislação própria, qual seja, a Lei nº 8.666/93, que impõe a prevalência das cláusulas estipuladas na avença e dos princípios do direito público, aplicando-se supletivamente os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado (art. 54):
Art. 54. Os contratos administrativos de que trata esta Lei regulam-se pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado.
§1o Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições para sua execução, expressas em cláusulas que definam os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da licitação e da proposta a que se vinculam.
§2o Os contratos decorrentes de dispensa ou de inexigibilidade de licitação devem atender aos termos do ato que os autorizou e da respectiva proposta. 
Pois bem.
A cláusula 2, subitens 2.2, 2.3, 2.5 e 2.7 do Contrato (fls. 48) estabelece que:
"2. MEDIÇÕES; DOCUMENTOS DE COBRANÇA; CONDIÇÕES DE PAGAMENTO.
(...) 2.2 ? O vencimento das faturas dos serviços, bem como de seu eventual reajustamento será no 30º (trigésimo) dia subsequente ao dia da medição;
2.3 ? as faturas correspondentes deverão ser apresentadas com no mínimo 07 (sete) dias de antecedência em relação ao vencimento, desde que aprovada, pelo DER/SP, a medição correspondentes (sic), acompanhada de recolhimento do INSS referente ao último período devido, (....), bem como do FGTS (...).
(...) 2.5 ? Se por motivo não imputável a contratada, o prazo de pagamento da fatura correspondente a medição e eventual reajustamento exceder aos 30 (trinta) dias corridos, contados a partir da data de adimplemento de cada medição, o valor será acrescido de juros de mora de 0,5% (meio por cento) ao mês ?pro rata die?.
(...) 2.7. Os serviços medidos e aprovados serão pagos no 30º (trigésimo) dia subsequente ao dia da medição, se apresentada prova de quitação das obrigações previdenciárias e desde que observado o prazo estabelecido na subcláusula 2.3 (...).
Analisando os documentos carreados pela autora, de se afastar o pedido em relação às notas fiscais nº 5161 a nº 5171 (fls. 273/283  24ª a 29ª medições e reajustamentos); nº 5173 e 5174 (fls. 286/287 - 30ª medição e reajustamento); nº 5178 (fls. 291); nº 5472 a 5475 (fls. 302/305  38ª e 39ª medições e reajustamentos); nº 5900 a 5903 (fls. 316/319  45ª e 46ª medições e reajustamentos); nº 6006 a 6007 (fls. 320/321  47ª medição e reajustamento); nº 6228 a 6231 (fls. 322/325  48ª e 49ª medições e reajustamentos); nº 6287 a 6288 (fls. 326/327  50ª medição e reajustamento); nº 6381 a 6384 (fls. 328/331  51ª e 52ª medições e reajustamentos); nº 6530 a 6531 (fls. 332/333  53ª medição e reajustamento); nº 6653 a 6654 (fls. 334/335  54ª medição e reajustamento); nº 6802 a 6803 (fls. 336/337  55ª medição e reajustamento); nº 6896 a 6897 (fls. 338/339  56ª medição e reajustamento); nº 6951, 6936, 7069, 7070, 7281, 7282, 7410 e 7411 (fls. 340/347 - 57ª a 59ª medições e reajustamentos), eis que não se comprovou que aqueles documentos foram recebidos pelo DER, nos termos das cláusulas contratuais retro referidas, em período superior a 30 (trinta) dias anteriores aos pagamentos efetivados, de sorte a incidir a correção e os juros de mora. De se notar que o julgamento antecipado não impossibilitou a prova, porque eminentemente documental e, assim, deveria ter sido juntada com a inicial (art. 396 CPC), tanto é que nas demais notas fiscais os comprovantes de recebimento, devidamente assinados e datados, foram juntados.
Ademais, não basta a emissão das notas para se exigir o pagamento e os encargos contratuais, há que se comprovar a data em que os documentos foram recepcionados pelo devedor para pode verificar a mora contratual.
Restam, assim, as notas fiscais nºs 5172, 5175 a 5177, 5179 a 5182, 5357 a 5360, 5409, 5410, 5529, 5530, 5707 a 5710 e 5762 a 5765 (fls. 284, 288 a 290, 292 a 301 e 306 a 315), em que há provas acerca do descumprimento contratual pelo requerido, afinal, entre a recepção delas e o pagamento dos valores decorreu prazo superior a 30 (trinta) dias, o que impõe a aplicação da correção e dos juros, tal como avençado.
Veja, a propósito, que não há como se impor o termo inicial dos encargos o 31º dia após as medições, haja vista que as notas fiscais retro referidas foram emitidas e apresentadas a pagamento muito tempo após aquele fato  medição; iniciam-se, pois, no 31º dia após cada apresentação.
Cabível a exigência dos juros contratuais (0,5% ao mês ?pro rata die?), desde o dia seguinte àquele em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até sua efetivação.
A correção monetária também é devida, eis que se trata de simples atualização do valor devido, sem representar qualquer ganho de capital, aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ante a ausência de previsão contratual do índice a ser adotado. O termo inicial é a data em que o pagamento deveria ter sido feito.
O quantum debeatur será apurado em liquidação de sentença e sobre o total devido incidirá correção monetária, a partir de cada pagamento a menor, e juros de mora, da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09, aplicável ao caso.
Em relação à multa contratual (com base na cláusula 13.2), entendo indevida, afinal, a previsão diz respeito apenas ao inadimplemento do contrato pela contratada, ora autora, e foi imposta a bem do interesse público. Ausente previsão contratual atinente à aplicação de multa por pagamento em atraso pela contratante, não cabe a aplicação analógica.
Por fim, não cabe a indenização por danos morais, porquanto os prejuízos suportados pela autora, em razão da mora do requerido, traduzem-se em danos patrimoniais, sendo certo que a inserção do nome da autora no rol de inadimplentes pelo não pagamento de empréstimo bancário não pode ser atribuído ao requerido.
E isso porque, a autora, antes de contrair o empréstimo, deveria certificar-se que tinha condições de adimpli-lo, contando, inclusive, com os atrasos nos pagamentos do requerido, que, ao que consta, eram rotineiros.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito promovido em relação ao ESTADO DE SÃO PAULO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC, pela ilegitimidade passiva.
Custas dessa lide pela autora, sem honorários, ante a revelia.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em face do DER ? DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o requerido a pagar os juros decorrentes dos atrasos dos pagamentos das notas fiscais nºs 5172, 5175 a 5177, 5179 a 5182, 5357 a 5360, 5409, 5410, 5529, 5530, 5707 a 5710 e 5762 a 5765 (fls. 284, 288 a 290, 292 a 301 e 306 a 315), relativas ao contrato nº 12.922-7 firmado entre as partes, nos moldes previstos contratualmente (0,5%  ao mês ?pro rata die?), incidentes do dia seguinte àquele em que os pagamentos deveriam ter sido feitos, qual seja, do 31º dia da apresentação de cada uma das notas a pagamento, até o dia do efetivo pagamento. A correção dos valores ocorrerá a partir da data em que os pagamentos seriam devidos, qual seja, a partir do 31º dia da apresentação de cada uma das notas a pagamento, incidindo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ante a ausência de previsão de índice contratual. Sobre o total devido, incidirá correção monetária, a partir dos pagamentos a menor, e juros de mora, da citação, nos parâmetros traçados pela Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
A liquidação do valor devido deverá ser feita nos termos do art. 475-B do CPC.
Os demais pedidos ficam rejeitados, anotando-se o reconhecido expresso da prescrição das parcelas vencidas entre 27/02/2004 e 30/08/2006.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas entre as partes, ante a recíproca sucumbência, sendo que cada parte suportará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
