

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032119-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Requerente:Klaus Augusto Jenger, CPF 060.008.168-04
Susana Loupetis Jenger, CPF 076.014.658-61
Requerido:
Preposto:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Angelica Eiko Yoshida, RG 16.193.212 62
Data da audiência:13/03/2013 às 18:15h




Aos 13 de março de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$7.000,00, em única parcela a ser paga até o dia 05/04/2013; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Bradesco, agência 1799, conta-corrente nº 35783-9, CPF do correntista nº 060.008.168-04; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.




MM Juiz:


Requerente(s):


Requerente(s):


Requerido(s):
