

SENTENÇA

Processo nº:0032144-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Silvano Ramos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de restrição creditícia e bloqueio de linha telefônica, a despeito do pagamento da respectiva fatura.
O réu defendeu a regularidade de sua conduta, porém não impugnou as alegações do autor com relação à quitação da fatura do mês de dezembro de 2011.
Referido pagamento restou comprovado a fls. 03, sem qualquer impugnação específica do réu.
Assim, era indevida a inscrição noticiada a fls. 19, com relação ao débito de R$ 124,18.
O débito de R$ 41,33 também era indevido, não comprovado pelo réu que a linha foi restabelecida naquele período. Ora, estando a linha bloqueada em razão da ausência de pagamento, não há que se falar em cobrança de valores.
Contudo, os pedidos do autor merecem pequeno reparo.
O próprio autor informa em sua petição inicial que a linha telefônica foi bloqueada em janeiro de 2012 (fls. 03).  
Nesse passo, uma das faturas objeto de questionamento, com vencimento em janeiro de 2012 (fls. 22) se refere em verdade às ligações efetuadas durante o período de dezembro de 2011, conforme pode se observar os números discriminados a fls. 22.
Ora, tendo o autor usufruído dos serviços prestados pelo réu durante esse período, não há que se falar em inexigibilidade dos valores relativos à fatura de fls. 22, sendo regular e lícita a inscrição do valor de R$ 238,45 em cadastro de inadimplentes.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente somente com relação às cobranças efetuadas nas faturas com vencimento em dezembro de 2011 e março de 2012, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de dívida quitada, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização em órbita moral e material.
Pela cobrança indevida das faturas com vencimento em dezembro de 2011 e março de 2012, deverá o réu proceder à devolução dos valores em dobro, totalizando o montante de R$ 331,02.
O dano moral restou comprovado através das inscrições indevidas daqueles débitos.
O seu arbitramento deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, e observado que a fatura com vencimento em janeiro de 2012 é exigível, estipulo a indenização devida em R$ 1.500,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 41,33 e R$ 124,18 (fls. 19) e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Condeno outrossim, o réu ao pagamento de R$ 331,02, corrigidos desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário para exclusão das anotações, somente dos meses de dezembro de 2011 e março de 2012, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
