

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032644-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flavio Ferreira Barkauskas
Réu(é)s:Banco Semear S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Katia Cristina da Silva Muniz, OAB/SP nº 293.968.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruna Aparecida Carlini Correa, RG nº 44.721.241 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aline Moreno Henriques, OAB/SP nº 274.527.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aventada pela requerida uma vez que absolutamente desnecessária a realização de perícia grafotécnica para se apurar que, de fato, a assinatura aposta no contrato de fls. 40 não é a do autor, cotejando-se com os documentos de fls. 15/16.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se verifica dos autos, afirmou o autor que jamais efetuou qualquer contrato com a requerida, não justificando a anotação de seu nome perante cadastros de inadimplentes.
Não trouxe a requerida informações de que o valor obtido com a contratação fora depositado em conta do autor, o que poderia ser indicativo de assertiva falaciosa do demandante.
Também não trouxe a requerida qualquer cópia de documentação apresentada pelo contratante no momento da assinatura do instrumento de fls. 40, demonstrando que o serviço colocado à disposição do mercado de consumo pela ré é absolutamente falho, de modo a demonstrar inexistir a mínima prudência ao entabular o contrato de empréstimo com fraudador.
Assim, a instituição financeira, não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos. 
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os empréstimos bancários são, frequentemente, atos fraudulentos. Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por conseqüência, o seu patente defeito. Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
Assim, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda.
O nome do autor, em virtude da contratação fraudulenta e consequente inadimplência, fora lançada em cadastros de inadimplentes, mesmo este tendo avisado a ré de que jamais teria efetivado qualquer empréstimo na cidade de Curitiba.
Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa do réu e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.000,00.
Por certo, não tendo ocorrido qualquer ato volitivo para a contratação de empréstimo, sendo este fraude praticada por terceiros, é de se declarar a nulidade do contrato ora analisado.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulo o contrato juntado às fls. 40, celebrado em nome do autor, bem como CONDENO a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da r. sentença e com juros moratórios desde a inclusão do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
