

SENTENÇA

Processo n°: 0032008-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                 Vistos.



Wanderley da Silva propôs ação ordinária contra a Estado de São Paulo, a alegar que em 10.2.10, por volta da meia-noite, foi detido por policiais militares sob acusação de inadimplência de pensão alimentícia, mas posteriormente seu irmão verificou se tratar de caso de homonímia, mas mesmo apresentando as evidências aos delegados de plantão, estes negaram a soltura do autor, que só conseguiu a liberdade após a intervenção de advogado, mas isto não impediu a ocorrência de danos de ordem material e moral, já que a prisão motivou sua demissão no emprego que tinha junto ao Ceasa, além de suportar o constrangimento de ser qualificado como criminoso.


Pediu a condenação da ré a pagar pelos danos morais e materiais, em valor a ser fixado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar preliminarmente a inépcia da inicial, para no mérito sustentar a legalidade da atuação dos agentes estatais, uma vez que a coincidência de dados era tanta que impediu a verificação imediata da homonímia, a afastar a ocorrência de culpa ou negligência dos agentes públicos, a isto acrescentar a inexistência de provas dos danos alegados, bem como de seu valor.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois o autor trouxe documentos pessoais que o identificam perante terceiros, bem como documentos públicos a demonstrarem ter sido preso no dia 10 de fevereiro de 2010, e assim foi mantido, apesar de existir certidão judicial de homonímia emitida na mesma data (fls. 21/22 e 24).


O exame do mérito é que vai resolver a questão da existência de um dano passível de reparos, e neste tópico tem-se de reconhecer que a prisão equivocada de uma pessoa é um dano, pois priva da liberdade alguém que o Estado não possui título para o fazer.


O equívoco teria rápida solução se fosse levado em conta o crédito que merece uma certidão judicial, no sentido de que o mandado de prisão seguramente fora expedido contra outra pessoa (fls. 24).


Um pouco mais de interesse dos policiais responsáveis pela liberdade de terceiro, e com os deveres funcionais que assumiram ao ingressarem na Polícia, decerto os levaria ao Instituto de Identificação do Estado, que está em município vizinho ao custódia, pois ali existe um serviço de plantão destinado a dirimir casos de homonímia.


Mas como o autor se trata de pessoa de condição mais modesta, a displicência se evidenciou na repartição policial, pois se limitaram a extrair as impressões digitais dele, para verificar o eventual equívoco da custódia, com envio das impressões pelo malote.


Ao reverso do apontado pela requerida, a custódia foi decretada em processo cível, não em processo criminal, de modo que a mínima periculosidade exigiria um pouco menos de desdém para com a sorte do autor, que acabou por ficar mais tempo do que o razoável no deletério ambiente prisional.


Quanto ao reparo do dano, ora constato que de fato não há prova de que o autor fizesse trabalhos regulares, pois a anotação contida na sua carteira de trabalho assinala serviço do qual se desligou cerca de um ano antes dos fatos, de modo que sem meios de se dimensionar a perda material, não há como se conferir uma indenização a este título.


Por outro lado, o dano moral merece reparo, pois como seus reflexos atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral, como o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.
Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


O autor aponta ser pessoa de condição modesta, que vivia de serviços esporádicos prestados junto ao CEAGESP, tanto que teve de se valer dos benefícios da assistência jurídica para promover esta demanda, ainda que para alcançar sua liberdade tenha tido de constituir advogado, muito provavelmente com recursos de terceiros.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento do autor, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época dos fatos, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), devidamente atualizada a partir de então, bem como remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, com o emprego dos critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por WANDERLEY DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR esta a pagar a este a importância de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), devidamente atualizada a partir de 10.02.10, bem como remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, 28.9.10, com o emprego dos critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Dada a sucumbência majoritária, esta ainda arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 16 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
