

SENTENÇA

Processo nº:0032977-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Ivanilde Arantes Manzi
Requerido:INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que IVANILDE ARANTES MANZI promove em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que sua filha Maria Helena Manzi submeteu-se a cirurgia de redução do estômago e que, quando do processo de recuperação, acabou por vir a óbito.

Diz, outrossim, que sua filha não ostentava nenhum problema grave e que se submeteu a baterias de exames anteriormente à realização do ato cirúrgico.

Sustentando, por fim, que a Ré é a responsável por tais fatos descritos e que do evento advieram danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não houve qualquer irregularidade quanto aos procedimentos e que, devido à condição de saúde da filha da Autora, houve indicação para a realização de cirurgia bariátrica.

Acrescenta, ademais, que a vítima tomou ciência quanto aos riscos da cirurgia e que, anteriormente à sua realização, submeteu-se a uma série de exames, bem como participou de palestras informativas.



Sustentando, por fim, que não houve defeito no que tange à prestação de serviços e que a atividade médica é de risco, impugna as pretensões postas em juízo e pede a improcedência da demanda.

Junta documentos.

O feito foi saneado (fls. 375).

Determinada a realização de perícia médica indireta, o Laudo foi juntado aos autos a fls. 399 e seguintes e sobre ele se manifestaram as partes.

Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memorais.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Do quanto se extrai dos autos e ao contrário do quanto alegado pela parte Autora, as condições de saúde de sua filha determinaram a realização da cirurgia a que veio a se submeter.

Com efeito, não fossem já os documentos médicos encartados aos autos, observa-se do bem elaborado Laudo Pericial que a paciente efetivamente já fazia uso de metformina e que era portadora de discopatia lombar, sendo certo que pesava 104 kg.

De outra parte, o Sr. Expert bem esclareceu o critério objetivo para a indicação cirúrgica, tal seja aquele que diz respeito ao IMC do paciente, conforme se extrai de fls. 404.

Não se tratou, portanto, de mera opção estética ou de procedimento optativo para fins de redução da gordura corporal. Ao contrário, os elementos médicos colhidos de forma antecedente à cirurgia determinavam a sua realização.




O Laudo Pericial descreveu, de forma técnica,  que sobrevieram hérnia interna, interrupção do trânsito intestinal e ruptura das linhas de grampeamento do estômago excluso. Acrescentou, outrossim, que há nexo entre o status pós-operatório e a fístula digestiva constatada.

Não se extrai dos autos, porém, que tais eventos tenham decorrido de culpa médica, em quaisquer de suas formas, mesmo porque não foi possível concluir que possível reoperação teria o condão de evitar o óbito.

Por fim, anota-se que, como descrito pela própria Autora, a paciente submeteu-se a toda sorte de exames médicos antes da cirurgia, fato que vem a confirmar que havia condições favoráveis à sua realização.

Ora, como é cediço, o exercício da medicina implica em obrigação de meio e, não, de resultado. É sabido, outrossim, que tal espécie de cirurgia é considerada como de risco, do que foi informada a paciente antes de se submeter a ela.

Não se colhendo, portanto, a ocorrência de erro ou de falha médica, o fato há de ser creditado ao estágio da medicina quanto a tal espécie de cirurgia e às imponderáveis respostas do corpo humano frente às intervenções médicas.

A respeito de tal questão, bem elucida Nehemias Domingos de Melo: É preciso ponderar que a medicina é uma ciência e como tal tem limitações e que o médico é um ser humano, logo falível, devendo ainda considerar que ele trabalha com informações que lhe são fornecidas pelo paciente, cuja verdade varia de acordo com as circunstâncias e conveniências, além do que, o organismo humano reage de forma diferenciada de pessoa para pessoa a um mesmo tratamento. Nesse quadro, erro escusável será aquele decorrente de falhas não imputáveis ao médico e que dependam das contingências naturais e das limitações da medicina, bem como naqueles em que tudo foi feito corretamente, porém o doente havia omitido informações ou ainda quando ele não colaborou para o correto processo de diagnóstico ou tratamento. Nesse caso o erro existe, porém será considerado intrínseco à profissão ou decorrente da natureza humana, não se podendo atribuir culpa ao médico. [...] Isto é, o erro profissional quando advindo das imperfeições da própria arte ou ciência, embora possa acarretar consequências e resultados danosos ou de perigo, não implicará (necessariamente) no dever de indenizar, desde que o profissional tenha empregado correta e oportunamente os conhecimento e regras atuais de sua ciência (Responsabilidade Civil por Erro Médico, Doutrina e Jurisprudência, Ed. Atlas, 2008, p. 84/85).

Tal entendimento permite concluir que, mesmo que ao médico fosse viável escolher outra solução ou via para o tratamento da Autora, ainda assim a opção não poderia, em si própria, ser erigida a erro condenável, porque, aqui, não se trata de ciência exata cujo resultado pode ser antevisto com precisão.

Nesta conformidade, uma vez que ausente o elemento caracterizador da culpa em sentido estrito, a ação há de ser julgada improcedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
