

SENTENÇA

Processo nº:0032013-63.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Filomena Costa
Requerido:André Fernandes Baptista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Com efeito, a teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Neste passo, tem-se que, à procedência do pedido, necessário que a autora demonstre a presença de todos os pressupostos da responsabilidade extracontratual, quais sejam, a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Na hipótese dos autos, incontroverso restou que os réus, em virtude de acidente de trânsito que envolveu o veículo destes e um Ford Fiesta prata, placas EEU-6486, ajuizaram ação indenizatória contra a autora, pois acreditaram que ela seria a condutora deste último veículo de propriedade do seu marido, sendo que, após a audiência de conciliação e expedição de ofício ao DETRAN em cuja resposta constou que a demandante não possuía carteira de habilitação, os autores deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento, dando ensejo à extinção do feito sem resolução do mérito.
Neste passo, a despeito dos gastos e dos aborrecimentos mencionados pela autora, ausentes os requisitos indispensáveis à caracterização do dever de indenizar.
É que, como é cediço, à caracterização do dever de indenizar, necessário que o ofensor tenha praticado ao ilícito causador de danos ao ofendido, o que não ocorre na espécie, na medida em que os réus, ao ajuizarem a demanda, agiram no exercício regular de direito, já que acreditavam que a autora realmente era a condutora do veículo que ocasionou o acidente de trânsito de acordo com os dados que tinham conseguido obter do veículo que abalroou o veículo deles (fls. 41/42).
Nesse passo, não é possível se extrair que os réus agiram com culpa ou dolo, ingressando, de forma temerária, com ação indenizatória contra a autora.
A par disso, deve ser destacado que o fato de o corréu ter simplesmente telefonado à autora e seu marido, imputando a eles responsabilidade por acidente de trânsito (BO de fls. 20/21), que depois se soube que não tinham envolvimento,  não configura ameaça, a teor do artigo 147 do Código Penal. 
Nesse contexto, a conclusão que se extrai é que está presente na espécie, a causa excludente do dever de indenizar prevista pelo artigo 188, inciso I, do Código Civil, in verbis: Não constituem atos ilícitos: os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido.
A respeito do tema, ensina Maria Helena Diniz, in ?Código Civil anotado?, ed. Saraiva, 3a. edição, p. 170: Se alguém no uso normal de um direito lesar outrem não terá qualquer responsabilidade pelo dano, por não ser um procedimento ilícito. Só haverá ilicitude se houver abuso do direito ou exercício irregular ou anormal (RT 434/239, 445/229, 403/218, 494/225; TJSC, Adcoas, n. 84.906, 1982).
Diferente não é a orientação jurisprudencial em casos parelhos, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Litigância de má-fé - Inadmissibilidade se inexistente prova de sua existência - Simples ajuizamento de ação que constitui exercício regular de direito constitucionalmente assegurado - Situação incompatível com a caracterização de ato ilícito (TACivRJ) RT 677/200;
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Representação oferecida a OAB contra um de seus membros - Ato ilícito não configurado - Ausência de propósito de ofender a honra do representado - Hipótese em que se constitui exercício regular de direito - Carência mantida (TAMG) RT 707/148;
DANO MORAL - Só é reparável o dano moral que decorra de ato ilícito, o mesmo não ocorrendo com aquele eventualmente causado pelo exercício regular de direito - Recurso provido para julgar improcedente a ação indenizatória. (Apelação Cível n.º 8.914-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aldo Magalhães - 09.06.99 - V.U.);
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Abertura de inquérito policial - Exercício regular de um direito - Inexistência de abuso ou má-fé - Ação julgada improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 11.349-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cunha Cintra - 04.12.97 - V.U.);
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Ato ilícito - réu que teria imputado ao autor a prática de crime inexistente - alegação de ocorrência de dano moral - Conduta  do réu que teria se limitado à prática de exercício regular de direito, ao pedir providências à autoridade competente, ante contrato administrativo que seria irregular - Julgamento de improcedência da ação - Recurso não provido. (Apelação Cível  n.º 78.863-4 - Assis - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacobina Rabello - 27.05.99 - V.U.)
Nestes termos ausentes quaisquer dos requisitos subjetivos necessários à caracterização do dever de indenizar, quais sejam, o dolo, assim entendido como a vontade livre de cometer uma violação de direito, e a culpa consistente na falta de diligência (Carlos Roberto Gonçalves, in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 6a. edição, p. 26).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
