

SENTENÇA

Processo nº:0032714-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima






VISTOS.


 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS qualificado nos autos, ajuizou ação de regresso de ressarcimento de danos, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA igualmente qualificada, alegando, em síntese, que efetuou contrato de seguro do veículo Fiesta Sedan placas DUF-4887 com Giovanina Cetrangolo. Em 30/01/2010 conforme aviso de sinistro e boletim de ocorrência, a contratada estacionou seu veículo na Rua Marques de Lajes, altura do nº 1607. Ao retornar avistou o ônibus da requerida, M.Benz/Caio Millenium U, placas ECT-1715 colidindo contra a lateral esquerda de seu veículo. Em seguida, o condutor do veículo evadiu-se do local. Os danos causados no veículo totalizaram o valor de R$ 2.189,11 que foram pagos pela requerente. Ocorre que a requerida é responsável pelo pagamento em razão de ter causado a colisão e devem ressarcir a requerente em sub-rogação. Pede a procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento do valor acima mencionado, devidamente corrigidos e com juros, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 18/51.

A ré foi citada e contestou a ação, apresentando documentos (fls. 65/79), alegando que não há comprovação de sua responsabilidade, negando que tenha havido a colisão por parte de seu coletivo. Contesta o valor pleiteado, inclusive alegando que não houve desconto da franquia paga pelo segurado. Pede a improcedência.

Determinada a especificação de provas (fls. 80), as partes manifestaram-se (fls. 82/84). Despacho saneador que determinou a instrução (fls. 85).
Decisão de fls. 93 que determinou a expedição de ofício e indeferiu o pedido de demais provas requeridas depois da especificação.
Audiência de fls. 104 a tentativa de conciliação restou infrutífera.
A parte autora desistiu da oitiva da testemunha (fls. 107/108).
    
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de regresso da seguradora contra a transportadora pelo valor que pagou em razão dos danos causados por preposto da requerida no veículo segurado. 
A negativa genérica da requerida não se sustenta. Alega que não encontrou nenhum registro de acidente em seu departamento específico.
Ora, por óbvio que não encontrou nenhum registro. É que conforme se depreende do boletim de ocorrência BO/PM (fls. 28/29), elaborado logo após a ocorrência, a proprietária do veículo viu quando o ônibus da requerida colidiu contra a lateral de seu veículo estacionado e evadiu-se. Por óbvio que o preposto da requerida, pretendendo se livrar de qualquer responsabilização.
Não se sustenta a alegação de que a requerida não podia identificar o veículo coletivo já que pela simples identificação da placa do coletivo e da data e hora da colisão já poderia identificar qual ônibus era e qual o motorista que o conduzia. Além disso, no BO-PM consta a identificação: linha 478-P 31, Pref ? 52306 (fls. 28). Desse modo poderia ter inclusive arrolado como testemunha o motorista do veículo, mas quedou-se inerte.
A oitiva da proprietária do veículo era dispensável, diante do boletim de ocorrência juntado na inicial.

Sendo o contrato de seguro e o pagamento incontroversos, resta somente verificar o valor da indenização. A impugnação do valor dos danos não merece acolhida já que feita de forma genérica e sem indicação de qual valor seria correto ou sem a juntada de outros orçamentos. Ademais, os documentos de fls. 32/42 comprovam o valor do conserto. Não cabe o desconto pretendido da franquia, já que a requerente somente pretende o valor constante às fls. 39 (R$ 2.189,11) o qual não consta o valor das peças (fls. 40/42) o qual equivale ao valor da franquia paga pela segurada (fls. 48).

Não se olvida que, no direito brasileiro, a responsabilidade civil está assentada na comprovação da culpa e que dela surge o dever de indenizar. No entanto, tendo efetivamente pago ao segurado o valor acima descrito, a título de indenização, em decorrência de avarias no veículo segurado cobertas pela apólice de seguro, a autora faz jus ao reembolso desta quantia (Súmula 188, do STF).

Ademais responde de forma objetiva o empregador pelo ato de seu preposto, nos termos do art. 932, III do Código Civil, que é o caso dos autos.

Assim, de rigor a condenação para que a ré pague o que a autora desembolsou com a segurada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, CONDENANDO as requeridas a pagar de forma solidária R$ 2.189,11, corrigidos monetariamente desde a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros legais, desde a citação.

Em razão da sucumbência experimentada, condeno a ré em custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação.


De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
