

SENTENÇA

Processo nº:0032703-02.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gp - Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda
Requerido:Morete Confecções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

GP GUARDA PATRIMONIAL LTDA. move ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de protestos em face de MORETE CONFECÇÕES LTDA. objetivando o cancelamento dos protestos descritos na inicial, cujas dívidas inexistem. Pede, ainda, indenização por danos morais. 

Em apenso, foi ajuizada ação de sustação de protesto, com o deferimento da liminar. 
Citada, por hora certa, a requerida contestou o pedido, através da curadora especial nomeada, por negativa geral. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Em que pesem os esforços da ilustre curadora especial, que tornou controversos todos os fatos alegados na inicial, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, inclusive não há prova da relação jurídica que ensejou a emissão dos títulos protestados, tudo a autorizar o acolhimento do pedido na sua integralidade. 
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é adequada ao caso. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido anexo e procedente o pedido principal para declarar a inexistência do débito apontado na inicial e, via de consequência, proceder ao cancelamento definitivo dos protestos.Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 por danos morais, valor corrigido da sentença. Expeçam-se guias de levantamento em favor  da autora dos valores caucionados na ação cautelar. 

 Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º), para cada processo.
 
Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.


P.R.I.
                
ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS 
Juíza de Direito

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
