

C O N C L U S Ã O

Em  04 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0032329-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Prado Paolillo e outros
Requerido:RAC & RW Comércio de Alimentos Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.
Elza Prado Paolillo, José Ricardo Prado Paolillo e Luiz Henrique Prado Paolillo movem ação de indenização em face de RAC e RW Comércio de Alimentos Ltda EPP. Alegam que a primeira autora foi vítima de acidente acontecido na frente do estabelecimento da ré enquanto aguardava para almoçar no local. Dizem que a primeira autora estava no local com o segundo autor quando caiu no chão em razão da existência de irregularidade na calçada. Alegam que nenhum funcionário do estabelecimento ajudou a autora. O co-autor Luiz foi chamado para auxiliar. Dizem que foram humilhados, eis que a dona do estabelecimento réu se desculpou com os outros clientes porque a autora estava sangrando na frente deles. A autora sofreu fratura no fêmur e no braço direito. Foi necessária a realização de cirurgia. Após a cirurgia ficou impossibilitada de realizar suas atividades diárias. Alegam que foram feitos empréstimos para custeio das despesas com a adequação do lar para recebimento da autora. Alegam a existência de responsabilidade objetiva e subjetiva. 
Pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização aos autores de R$ 14.119,90 pelos danos materiais, mais as despesas futuras, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelos autores e pelo dano estético sofrido pela autora. 
A ré foi citada (fls. 221) e apresentou defesa a fls. 226/270). 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Como se observa dos autos, a carta de citação foi recebida pela ré em 18 de agosto de 2010 e foi juntada aos autos em 1 de setembro de 2010. O prazo para apresentação de contestação se encerrou em 16 de setembro do mesmo ano. Ocorre que, apenas em 22 de setembro de 2010 foi juntada a contestação aos autos. 
Observo que o réu alega a nulidade da citação, eis que a carta foi recebida por pessoa que não tinha poderes para tanto. 
Necessária a análise da alegação. Não há que se falar em nulidade da citação. Em se tratando de pessoa jurídica, é irrelevante que o recebedor da citação tenha poderes para tanto. 
É o entendimento jurisprudencial:
CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Nulidade - Inocorrência - realização pelo correio na pessoa de funcionário da empresa - Desnecessidade de que o aviso de recebimento seja firmado pelo representante legal - Recurso não provido. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 224.322-2 - São Paulo - 15.03.94) 

CITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica - Carta entregue no endereço da empresa a preposto ou funcionário - Validade - Recurso provido, com observação (Agravo de Instrumento n. 7.097.313-4 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cyro Bonilha - 12.12.06 - V. U. - Voto n. 8.689) asc 

CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Banco ? Via correio ? Recepção por funcionário ? Validade ? Jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça ? Intempestividade da resposta ? Confirmação ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 477.773-4/6-00 ? São Caetano do Sul - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Roberto Bedran ? 27.02.07 - V.U. - Voto n. 15043) psr 

PESSOA JURÍDICA - Citação - Ato efetivado na pessoa de funcionário sem poderes de representação - Admissibilidade (1º TACivSP) - RT 811/269 

 
Assim, considero válida a citação realizada nos autos e deste modo, decreto a revelia da ré.
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Deste modo, presume-se que a autora Elza caiu na calçada do estabelecimento ré, em razão da existência de protuberância no local. 
Da documentação que acompanhou a inicial comprova que a calçada não se encontrava de acordo com as normas da municipalidade ? órgão competente para tais constatações. Vê-se do documento de fls. 134 que a calçada não obedecia às posturas municipais. 
Deste modo, o réu é responsável pelo acidente que vitimou a autora. Ora, se o calçamento em frente ao estabelecimento não observa os padrões legais (e foi alterado pela ré ? como se observa das fotografias que acompanharam a inicial ? local estilizado) agiu a ré de forma ilícita e gerou danos à autora. 
Nos termos do art. 927 do Código de Processo Cível a ré é responsável pela reparação dos danos causados. 
A ação ou, no caso, omissão culposa da ré se reflete na inobservância da legislação municipal. 
Deve-se, então, tratar dos danos. 
Não resta dúvida que a autora se machucou com a queda que sofreu. As fraturas e machucados estão demonstrados pelas fotografias e pelos laudos e declarações médicas. Aliás, o fato é incontroverso. 
Cuido em primeiro lugar dos danos materiais sofridos pela autora e pelos co-autores. Estes, filhos da primeira, vêem custeando as despesas com o tratamento da mãe. Os recibos juntados aos autos demonstram todas as despesas que vêem tendo. O ressarcimento é de rigor no valor pleiteado, bem como em relação a eventuais despesas futuras. 
O dano estético não está sequer indicado nos autos. Os autores alegam apenas que são cumuláveis as indenizações por dano moral e por dano estético. Ocorre que não descrevem em momento algum a existência de seqüela estética a ser indenizada. 
Assim, não há fato a ser considerado incontroverso. 
Quanto aos danos morais, é de se analisar a situação de cada uma das partes. 
Em relação à autora Elza, não resta dúvida que sofreu dano moral. Ora, fraturou o fêmur, teve que ser internada e machucou-se bastante. Ficou internada. Como mais, em razão da revelia da ré, é de se considerar verdadeira a afirmação segundo a qual houve extremo descaso e humilhação no momento da queda. 
Resta, então, o arbitramento do dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é grave. A autora, idosa, fraturou o fêmur e teve que ser submetida à cirurgia. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi grave. É empresa cujo objeto social presume a entrada e saída constantes de pessoas no estabelecimento. Deveria atentar-se às posturas e determinações municipais.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, como já dito, presume-se que agiu de modo indiferente, nada fazendo para minimizar pó sofrimento da autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos subsídios suficientes acerca da situação econômica da ré. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. Observo que o valor pedido pela autora não é exagerado e merece ser acolhido.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar a ré a pagar a Elza Prado Paolillo, José Ricardo Prado Paolillo e Luiz Henrique Prado R$ 14.119,90 referentes aos danos materiais sofridos; (b) condenar a ré a custear mediante pagamento direto ou reembolso todas as despesas efetuadas com o tratamento da ré e relacionadas ao acidente descrito na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pela autora Elza Prado Paolillo no valor de R$ 15.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes em razão da sucumbência recíproca. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.
               

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
