

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  16   de março  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0032712-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Odair Mancini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JOSÉ ODAIR MANCINI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que há muito realiza fretes com sua caminhoneta, sendo esta atividade seu principal meio de sustento, desde 2006. Relata que foi contratado para transportar um veículo de Reserva-PR para São Paulo que, segundo informações apresentava falha mecânica. No entanto, policiais rodoviários encontraram droga no interior desse veículo e autuaram o autor em flagrante delito como incurso no art. 33 c.c. art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06. Sustenta que ficou preso injustamente, sendo posteriormente absolvido com fulcro no art. 386, inciso IV, do CPP. Aduz ainda que sua caminhoneta foi apreendida e recolhida ao pátio utilizado pela polícia, mas foi depenada, ficando sem condições de realizar qualquer tipo de frete. Objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada às fls. 442/443.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 444).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando que não houve nenhuma irregularidade ou ilegalidade na prisão do autor e a posterior sentença absolutória não torna inválido esse procedimento, de modo que indevida a indenização pretendida. Pediu a improcedência da ação.  

Houve réplica.

O autor requereu a produção de prova oral, tendo sido determinada a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas residentes na Comarca de Reserva-PR.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor (fls. 497/500).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que foi indevidamente preso e acusado da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Contudo, foi absolvido com fundamento no artigo 386, IV, do CPP. Quando preso também foi apreendido e recolhido no pátio usado pela Polícia  para apreensões seu caminhão, que lá permaneceu até 30 de junho de 2008. Ao retirar seu veículo do local deparou-se com o caminhão depenado. 

Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

O autor foi preso em flagrante porque foi flagrado transportando em seu caminhão um Fiat Palio que continha em seu interior aproximadamente cento e oito quilos e noventa gramas de maconha.

Após a oitiva das testemunhas de defesa foi concedido ao autor a liberdade provisória.

O fato de o autor ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado não significa que ele tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Não se trata de erro judiciário, pois o autor não foi condenado por sentença criminal injusta.
                           
                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

 Não constatada a irregularidade da prisão, fica prejudicado o pedido de indenização pelos dias sem trabalhar. Além disso, há de ser considerado que o veículo foi apreendido porque transportava droga, fato incontroverso, e, por ser utilizado para  a prática de crime, a manutenção da apreensão era de rigor até a sentença.

O autor também pede indenização pelos danos causados em seu veículo no período em que ficou apreendido, sob a guarda do Estado. Contudo, o autor não demonstrou que o veículo foi devolvido com avarias que não existiam anteriormente. Por outro lado, há de ser considerado que os danos decorrentes apenas da falta de uso, por permanecer o veículo estacionado durante longo período, não geram o direito a indenização, visto que enquanto apreendido não era permitido o uso do caminhão por parte da Administração.

 Tampouco prospera o pedido de indenização por dano moral em razão do autor ter sido submetido a identificação datiloscópica e fotografado. Ora, a simples identificação do autor, ainda que ele tivesse apresentado a documentação, por si só, não dá ensejo a indenização por dano moral, pois esse fato não é causa de abalo emocional. 

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JOSÉ ODAIR MANCINI move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.




 São Paulo, 18 de março de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
