

SENTENÇA

Processo nº:0032580-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Monteiro Linhares
Requerido:Grupo Vip Transportes Urbanos


CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, a prova dos autos bem sinaliza que de fato o coletivo da ré apresentou vazamento que atingiu via movimentada e de trânsito rápido, sendo certo que não sinalizou adequadamente a existência de óleo na pista. Surpreendido pelo ocorrido o autor sofreu grave acidente consubstanciado em derrapagem, abalroamento e capotagem do carro que conduzia.
A má sinalização da via por parte dos prepostos da ré está devidamente comprovada haja vista que o próprio motorista do coletivo esclareceu em audiência a inexistência de item obrigatório de segurança consistente em triângulo de sinalização.
Eventual culpa exclusiva ou concorrente do autor é ônus que recai sobre a própria ré que dele não se desincumbiu.
O autor comprovou gastos que alcançam a cifra de R$12.705,21. Não há, contudo, comprovação da depreciação do veículo, haja vista que prova não há sobre o estado do bem antes da colisão. Assim, a indenização por danos materiais está limitada a R$12.705,21, valendo ressaltar que a quantia guarda adequação com as imagens dos severos danos no veículo do autor.
Presente, outrossim, hipótese de dano moral diante da gravidade do acidente.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$12.705,21, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI 
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
