

SENTENÇA

Processo nº:0032953-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Marassi de Loiola Leite
Requerido:Banco Itau


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Rodrigo Marassi de Loiola Leite ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada contra Banco Itaú, alegando que foi impedido de realizar um financiamento para aquisição de imóvel junto ao banco réu,   em face de apontamentos existentes em seu nome  nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou não foi notificado por ocasião das inserções, nos moldes do artigo 43, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor, tampouco teria adquirido algum produto do banco. Pediu a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano morais no valor de R$10.200,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão proferida às fls.15 indeferiu a tutela antecipada e deferiu a gratuidade de justiça (fls.15).
O réu foi citado (fls.20) e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando em síntese que o autor possui cinco contratos em aberto junto ao banco réu, decorrentes das contas nºs 06434-1 e 23980-6 das respectivas agências, 6225 e 7047. Arguiu que a comunicação ao autor quanto à inadimplência é responsabilidade do órgão mantenedor dos cadastros de proteção ao crédito, ocorrida nos moldes da legislação vigente. Expôs que agiu em regular exercício de direito ao enviar informações do devedor aos órgãos restritivos de crédito, impugnando a pretensão de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Não houve réplica (fls.63).
Realizada audiência de instrução e julgamento,  prejudicada a conciliação em razão da ausência do autor ou quem o representasse, foi requerido o julgamento antecipado da lide pelo réu (fls.90).

 É o relatório.
 Decido. 

Trata-se de questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.  
 De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Evidente está que o autor não observou o disposto no art. 14 inciso I do C.P.C., que impõem às partes o dever de expor os fatos em juízo conforme a verdade. 
Apesar de negar ter estabelecido qualquer relação comercial com réu, a cópia do contrato juntado à fl. 68/71 , que, na ausência de prova em contrário, foi validamente ajustado, evidencia realidade oposta, ou seja, que as partes, sim, celebraram  contrato de  abertura de conta corrente de pessoa física, tendo renegociado a dívida dele proveniente,  no valor lá indicado.
Os nome do autor é o mesmo nome  constante do contrato, e mais, a assinatura aposta na inicial, e a assinatura do contrato, mesmo a olho nu, coincide com os parâmetros daquela lançada na procuração (fl. 10).
De igual modo, a data da proposta da renegociação da dívida (12/02/2008) é pouco anterior às data de inserção do nome do autor junto aos órgão de proteção ao crédito (25/07/2008, 07/08/2008, 11/08/2008 e 13/08/2008) (fls.13), o que tudo indica efetivamente que o autor, diversamente do que disse na inicial, tenha descumprido a avença firmada junto ao banco que é correntista, deixando de comprovar o pagamento do quanto acordado. 
Também a conta nº 23980-6,  constante do termo de renegociação de dívida, é a mesma do extrato de movimentação de conta corrente, juntado pelo réu em contestação, em que o autor é titular (fls.58/60).
Não é caso de  inversão do ônus da prova, regra do C.D.C. somente aplicável na hipótese de se vislumbrar a verossimilhança das alegações, o que de fato não ocorre nesta demanda. 
Assim, devida se reputa a cobrança efetivada pela instituição financeira, inclusive, no tocante à inserção do nome do devedor no cadastro da SERASA e outros órgãos de proteção do crédito. 
Logo, de rigor é a improcedência da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito
Ante o exposto, nos termos do art. 269 inciso I do C.P.C., JULGO IMPROCEDENTE a ação. Diante da sucumbência, condeno autor no pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono do requerido, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvada a exigibilidade por tratar-se de parte beneficiária da gratuidade de justiça. Reconhecida a má-fé do autor (art. 17 inciso II do C.P.C.), imponho-lhe multa correspondente a dez por cento do valor da causa, da qual não está isento em razão do benefício acima referido (cf. nota 6a ao art. 18 C.P.C. T. Negrão, p. 131, 42a. Ed., Ed. Saraiva).  

P.R.I.

 São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
