

SENTENÇA

Processo nº:0032131-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Raphael Gomes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

RAPHAEL GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 22 de julho de 2009 foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou incapacidade permanente e que em 06/01/2010 recebeu, administrativamente, o montante de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), como indenização do seguro DPVAT, todavia, o valor pago foi inferior ao devido. Sustentou a inconstitucionalidade da alteração promovida na lei que rege a matéria e que diminuiu o valor da indenização. Em vista disso, requereu o pagamento complementar do seguro DPVAT no montante de R$ 18.037,50 (dezoito mil, trinta e sete reais e cinquenta centavos), devidamente atualizado desde o evento danoso, além de juros moratórios. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/23).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 31/66), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu a necessidade de se apurar a existência da invalidez permanente do autor e, após, o grau da incapacidade, segundo a tabela divulgada pela SUSEP, bem como a limitação do valor pleiteado com base naquele normativo e na Lei n° 11.945/09. Teceu comentários sobre a ausência de provas da incapacidade permanente do autor, a data da incidência dos juros e da correção e a necessidade de se realizar perícia judicial. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 69/74.
Especificação de provas pela requerida a fls. 75/76.
Audiência de conciliação a fls. 83.
Saneador a fls. 100, em que foi afastada a ilegitimidade passiva e foi determinada a realização de perícia judicial pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 122/124 e manifestação da requerida a fls. 130/131.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O laudo pericial acostado aos autos (fls. 122/124) atestou que o autor sofreu sequela de fratura do antebraço direito em razão do acidente automobilístico noticiado na inicial, apresentando incapacidade, todavia, de forma parcial, na ordem de 17,5%.
Pois bem.
De acordo com a regra aplicável à espécie, que no caso é a do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 11.945, de 04/06/2009, o valor da indenização para invalidez permanente, total ou parcial, é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) e será valorada de acordo com os critérios estabelecidos naquela lei, verbis:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (...).
No caso, o perito judicial reconheceu a existência de incapacidade na ordem de 17,5%, de sorte que o valor pago administrativamente (R$ 2.362,50) corresponde exatamente ao montante devido (17,5% de R$ 13.500,00). 
Não se sustenta, tal como pretende o autor, a aplicação da redação primitiva daquele dispositivo legal, que previa o pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, em caso de invalidez permanente, pois afrontaria ao princípio ?tempus regit actum?. De mais a mais, quando ocorreu o fato gerador a regra invocada já havia sido revogada.
Ademais, nenhuma inconstitucionalidade existe na modificação legislativa, tal como operada, haja vista que procedida por meio de lei ordinária e não como sustentou o autor ? por meio de medida provisória. Note-se que não há nenhuma regra legal, quiçá constitucional, proibindo alterações legislativas, de modo que a tese de inconstitucionalidade está fadada ao insucesso.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por RAPHAEL GOMES em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, ante o correto pagamento administrativo do seguro DPVAT.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das verbas de sucumbência, incluída a verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, observando-se a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
