

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0032243-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Regina de Assis Santos, CPF 135.825.588-19
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0368-62
PrepostoRicardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Adv.Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
JuntadaCarta de preposição, procuração, substabelecimento, contrato social


No dia 10 de setembro de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - As partes declaram  cancelada a compra do aparelho  IPAD  no valor de R$ 2.299,00(fls.05) uma vez  que o produto já foi devolvido  (fls.06) o que foi confirmado neste ato pela ré. 2  o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$1.300,00  a título de danos morais  em uma única parcela que será paga até o dia 10/10/2012.  O pagamento será efetivado mediante depósito judicial junto ao Banco do Brasil  Foro Regional de Santo Amaro,  ficando estabelecido que o  não pagamento  implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor  e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):


Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

ALESSANDRA REGINA RAMOS RODRIGUES BISOGNIN
                                                                   Juíza de Direito
