

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 


SENTENÇA

Processo nº:0032203-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eliakim Domingos da Silva
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
ELIAKIM DOMINGOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face REBOUÇAS COMÉRCIO DE LIVROS INFORMÁTICA LTADA. ?MICROCAMP?, também qualificada. Alega, em síntese, que recebeu um telefone da requerida informando-lhe que havia sido contemplado com um curso profissionalizante, totalmente gratuito; que em 26 de março de 2009, a fim de obter maiores detalhes sobre a contemplação, dirigiu-se ao endereço que lhe foi fornecido por telefone; que lá obteve a confirmação de que havia ganhado um curso totalmente gratuito, porém deveria arcar somente com o custo dos materiais didáticos; que celebrou o contrato com a requerida, objetivando o curso e o material didático; que sua intenção era de que sua filha frequentasse o curso, e obteve informações da preposta da ré que o mesmo seria ministrado na unidade mais próxima de sua residência, no caso, Capão Redondo; que a requerida lhe informou que o nome de sua filha já constaria no dia seguinte na Unidade Capão Redondo, podendo visitar aquela unidade; que no dia seguinte, lá chegando, após explicar a situação para a funcionária presente, ele e sua filha foram mal tratados e, após, obtiveram a informação de que não constava o nome de sua filha entre os inscritos para o curso; que relatou todo o ocorrido na Unidade Rebouças, onde o contrato fora celebrado, obtendo a promessa de solução, o que não houve; que notificou a requerida para cumprir o pactuado, sob pena de rescisão do contrato, com a sustação dos cheques que emitira e, caso não solucionado o impasse, seria devolvido o kit Dotnet.25; que novamente retornou à Unidade Capão Redondo para se certificar se o nome de sua filha já constava da relação de matriculados, porém obteve a informação de que nada consta a respeito nos registros; que sua filha jamais frequentou as aulas do prometido curso; que recebeu várias correspondências da requerida lhe cobrando o débito, culminando com o protestos das cártulas. Requereu a concessão da tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos dos protestos e a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação para ser declarada a rescisão do contrato de adesão, a condenação da ré no pagamento de danos materiais no importe de R$ 691,90, além da condenação em danos morais no valor de R$ 15.300,00. Juntou com a inicial os documentos de fls. 19/42.
Foi concedida a antecipação da tutela (fls. 44).
Regularmente citada (fls. 65), a requerida apresentou contestação (fls. 60/100), alegando, em síntese, que cumpriu sua parte no contrato, disponibilizando o material e as aulas à filha do autor que, inclusive, estava frequentando; que de livre e espontânea vontade o autor comprou os serviços oferecidos por ela, pois são alegações infundadas aquelas postas na exordial; que para a efetivação da transferência há necessidade de vaga, assinatura de novo contrato na Unidade pretendida para posterior rescisão do contrato com a Unidade de origem, além da apresentação de carnê de pagamento, de forma a proporcionar o abatimento do valor já pago; que o autor estava ciente de todas essas necessidades; que se mostra impossível a devolução do material, posto que o autor rescindiu de forma unilateral uma compra e venda; que a multa cobrada no percentual de 15% sobre o valor remanescente do curso não se mostra excessiva, mostrando-se legal e, de igual forma, a cobrança dos livros; que agiu de forma legal ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, já que não cumpriu com os pagamentos pactuados; que não houve abalo moral de forma a justifica pretendida indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 101/106.
A requerida, apresentou com a contestação, reconvenção (fls. 72/77). Alega, também em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda de livros e a prestação de serviços consistente em curso profissionalizante de informática, tendo o autor-reconvindo anuído com todas as cláusulas; para efetivar a rescisão o reconvindo deveria estar em dia com o pagamento dos livros, notificar a ré-reconvinte por escrito e efetuar o pagamento da multa equivalente a 15% sobre o saldo devedor do curso. Requereu a condenação do autor-reconvindo no pagamento de R$ 3.196,80, a título de pagamento pela compra dos livros e a condenação no pagamento do percentual de 15% sobre o saldo devedor do curso. Juntou os documentos de fls. 78/79.
Réplica à contestação da ação principal (fls. 110/113).
Contestação à reconvenção (fls. 114/119).
Sem réplica à contestação da reconvenção (fls. 123).
A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da ré-reconvinte (fls. 130).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inicialmente, observo que não há preliminares a decidir em ambas as ações.
O autor-reconvindo e a ré-reconvinte firmaram contrato consistente na compra de livros de informática mais aulas práticas para o curso profissionalizante de informática. 
Trata-se de evidente relação de consumo, na qual a filha do autor seria a destinatária final dos serviços educacionais. Inclusive, a jurisprudência acerca do tema, admitiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC, de sorte que a multa moratória pelo atraso no pagamento não pode ultrapassar o teto fixado na Lei n. 9.298/96" (STJ  4ª T. AgRg no Ag 460.768/SP Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior j. 06.03.2003 DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297). 
Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista. 
No caso vertente, resta claro que o autor-reconvindo, diante de suposta oferta de bolsa de estudos, acabou sendo iludido.
Com efeito, a própria denominação da empresa Rebouças Comércio de Livros de Informática Ltda. indica que a prestação de serviços educacionais não se apresenta, aparentemente, como seu objeto social, o que somente serve para corroborar a versão apresentada pelo consumidor. 
É de causar espécie que a ré-reconvinte tenha adotado a famigerada prática comercial consistente em oferecer cursos de informática a preços baixíssimos, mas com material didático que supera  e muito o valor do próprio curso. 
Observa-se que contrato entabulado entre as partes merece ser rescindido, sem nenhum custo para o consumidor, descabendo a postura adotada pela fornecedora.
A inicial narra que o autor-reconvindo notificou a ré-reconvinte com a intenção de rescindir o contrato, o que está estampado a fls. 24/26), posto que não fora garantida uma vaga à sua filha na Unidade Capão Redondo, a mais próximo de sua residência.
Segundo a ré-reconvinte, houve a disponibilização do material, tendo, inclusive, a filha do autor-reconvindo, frequentado as aulas. Observa-se, porém, que não juntou qualquer documento que ateste a frequência da aluna, não se justificando a cobrança de qualquer valor sobre o curso.
A multa contratual, mostra-se abusiva, na medida que afronta as prescrições do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, é nula.
Houve, evidentemente, venda casada, que o Código de Defesa do Consumidor proíbe em seu artigo 39, inciso, I, já que, pelo curso, com duração de vinte meses, o contrato previu pagamento de R$ 839,16 (oitocentos e trinta e nove reais e dezesseis centavos), em 21 prestações mensais e sucessivas de R$ 39,96 (trinta e nove reais e trinta e noventa e seis centavos), mas previu, também, pagamento de vinte e uma prestações mensais de R$ 159,84 (cento e cinquenta e nove reais e oitenta e quatro centavos), pelo material didático (fl. 22), que, portanto, custava mais de quatro vezes o valor do curso, tudo a induzir o consumidor a erro, porque, claro, sua intenção era realizar o curso, não comprar o material.
Apesar de todos esses fatos, ré-reconvinte enviou o nome do autor para os órgãos de restrição ao crédito. 
A ré-reconvinte diz que cumpriu com o contratado, entregando todos os livros e ministrando o curso, frequentado pela filha do autor, o que, com o dito alhures, não comprovou.
Diz ser devida a multa contratual no percentual de 15% sobre o valor restante do curso. 
Ocorre que a multa não é devida porque o contrato é abusivo.
Sendo assim, entendo que o contrato pode ser rescindido, sem imposição de multa, porque, como visto, é abusivo.
A fim de resolver as questões postas nos autos, relata o autor-reconvindo que teve de arcar com várias despesas e requer indenização por danos materiais. Todavia, ante a ausência da comprovação de todas as despesas que relata, entendo que somente faça jus àquelas comprovadas a fls. 28, 39 e 41.
O autor faz jus à indenização por danos morais, pelo protestos dos cheques e a inscrição de seu nome indevidamente em órgãos de proteção ao crédito.
Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. 
A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em V. Acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do artigo 334 do Código de Processo Civil.? (STJ, 3ª Turma, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 9.12.97, p. 64.684).
Quanto ao valor da indenização, prevalece a orientação segundo a qual o arbitramento há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de ?desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero? (RT 707/87). Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em conta sua natureza compensatória.
Nestes termos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a citação. 
Em vista da conduta praticada e suas repercussões, a indenização atende aos fins a que se destina: compensa o autor pelo dano sofrido sem o enriquecer, e desestimula a ré, a praticar conduta semelhante no futuro.
Lembro, a propósito, que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação principal para: 1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2) condenar a ré-reconvinte a ressarcir ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 524,90 (quinhentos e cinte e quatro reais e noventa centavos), e; 3) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com a obrigação de o autor devolver o material didático à demandada.
O valor referente aos danos materiais deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o desembolso, com a aplicação de juros de 1% ao mês, desde a citação. O valor referente à indenização por danos morais deverá ser corrigido, a partir desta data até o efetivo pagamento, também acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Como consequência, julgo improcedente a reconvenção.
Declaro extintos ambos os processos, com julgamento do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida initio litis.
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive da reconvenção, além de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de março de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
