

SENTENÇA

Processo nº:0032382-04.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Paulino e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





LUIZ CARLOS PAULINO, JOSE SALUSTIANO LIRA, JOSÉ VALENTIN FONTES, SONIA MARIA ZONATO RODRIGUES, MARIA THEREZINHA PIRES ARANTES DE MATTOS, RICARDO PADOVANI RAHAL, SILVIO MUTSUO FUJIMOTO, ELIZABETH GONÇALVES PADILHA, ELIZABETH CAVALLO, JOSÉ  CARACANTE, ORLANDO TRITAPEPE FILHO moveram ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando, em suma, na qualidade de servidores públicos estaduais, indenização, tendo por base o valor resultante da variação do INPC do IBGE ou outro índice, relativo às remunerações recebidas nos últimos 5 anos. Alegaram que desde a promulgação da Emenda Constitucional 19/98 têm direito à revisão anual de seus vencimentos, sempre na mesma data e sem distinção de índice. Porém, o Chefe do Executivo Estadual não deu cumprimento ao preceito constitucional, porque não editou  lei, nos termos do artigo 37, inciso X da Constituição Federal,  para revisão dos vencimentos. Relataram que tal omissão foi objeto de manifestação pelo pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal em Ação Direta de Inconstitucionalidade no. 2492-2 (Relator Ministro Ilmar Galvão). Argumentaram que a inércia não pode prevalecer, razão pela qual pretendem a condenação da ré ao pagamento dos valores correspondentes à revisão remuneratória, a título de indenização. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 9/49).

O réu, citado, apresentou contestação e, em suma, alegou a improcedência, porque no Estado de São Paulo foi dado cumprimento ao art. 37, X da CF, visto que  foi editada a Lei Estadual no. 12.391/06, que fixou a data de 1º. De março de cada ano para a revisão de remuneração dos servidores. Ademais, eventual reconhecimento da omissão do Chefe do Executivo não desloca a competência de suprir a lacuna ao Poder Judiciário.

Réplica e cópia de decisão favorável ao pedido inicial (fls. 69/78). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões tratadas nestes autos são exclusivamente de direito e, assim, desnecessária dilação probatória impondo-se, em conseqüência, o julgamento antecipado da lide.

De acordo com o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, foi adotada a revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos, porém, para tanto, há necessidade de lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo,  in verbis: 

?X. A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o §4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?. 

O dispositivo constitucional não é auto-aplicável, pois o direito  previsto somente poderá ser exercido nos termos e nos limites definidos em lei específica. Enquanto não for editada tal lei, a não observância de referido preceito significa a não concessão de qualquer revisão aos servidores públicos para recomposição de seus vencimentos, ou seja, é letra morta, sem eficácia no mundo jurídico.

No caso, na esfera municipal foi editada a Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, que instituiu a revisão anual da remuneração anual dos servidores públicos municipais, em conseqüência, insustentável a alegação segundo a qual o Chefe do Executivo não deu cumprimento ao disposto no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal.

No tocante ao pedido alternativo, cabe aferir se estão presentes os pressupostos para a configuração da responsabilidade civil do Estado. 

Para caracterização da responsabilidade civil são necessários os seguintes elementos: o dano, a ação ou omissão do agente causador do dano, a relação causal entre o  prejuízo e o dano e a culpa ou dolo. 

Sem adentrar  no estudo entre as diferenças da responsabilidade subjetiva e objetiva, é preciso aferir  deve-se perquirir se houve, por parte do Estado alguma ação ou omissão. No caso, forçoso concluir que houve mora do Estado de São Paulo em  relação  ao dever de dar início ao processo de elaboração de lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, consoante o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, reconhecida na ação direta de inconstitucionalidade nº 2492-2, São Paulo, Relator Ministro Ilmar Galvão. Vale transcrever: 

?Evidente, desse modo, que a regra do inciso X do artigo 37 da Constituição é dirigida na forma da iniciativa privativa prevista no mencionado artigo 61, §1º, II, ?a?, do texto constitucional, independentemente de previsão  análoga nas constituições estaduais , ao contrário do sustentado pelo requerido. 
No julgamento de caso análogo ao dos autos ? ADI 2.061, relativa ao Presidente da República -, o Supremo Tribunal Federal  entendeu que o artigo 37, X, da Constituição Federal estabelece a  obrigatoriedade de revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos, providência que implica a edição de lei específica, de iniciativa do Chefe do Executivo. 
Tornou-se extreme de dúvida, portanto, incumbir ao Presidente, ao Governador ou ao Prefeito o cumprimento do imperativo constitucional, enviando, a cada ano, ao Poder Legislativo, o projeto de lei que disponha sobre a matéria. 
Ocorre, entretanto, como destacado na inicial, que até o presente momento, embora mais de três anos tenham decorrido desde a edição da Emenda Constitucional nº 19/98 e, conseqüentemente, da categórica norma do artigo 37, X ? e não obstante o fenômeno da inflação se tenha feito sentir, ininterruptamente, durante todo o período  -, não se registrou o necessário desfecho, de parte do Governo do Estado, de nenhum processo legislativo destinado a tornar efetiva a indispensável revisão geral dos servidores estaduais. 
Patente, assim, a alegada mora legislativa, de responsabilidade do Governador do Estado, que justificou o ajuizamento da presente ação direta de inconstitucionalidade por omissão?. 

 A revisão anual  é um direito dos servidores e não é possível aceitar que a iniciativa privativa para a edição de lei específica constitui mera faculdade ou liberalidade, porque é obrigação oriunda do Texto Constitucional. Sendo assim, não é possível falar em vontade política do Administrador Público, ou ato discricionário, mas sim ato vinculado, que não pode ficar sujeito à boa vontade do Agente Público.

Foi editada a lei para dar cumprimento ao contido no artigo 37, inciso X, não havendo que se falar em qualquer omissão do Poder Público, ou seja, prática de ato ilícito capaz de ensejar eventual responsabilidade civil. 

Cabe ressaltar que não houve discussão acerca de aplicação de índices de reajustes, em desconformidade com a legislação, ou argumentação sobre o descompasso dos índices de reajustes concedidos pelo Município e a inflação ocorrida no período, afastando, assim, qualquer direito dos autores no tocante à aplicação sobre seus vencimentos/proventos dos índices veiculados pelo INPC ou de órgãos correspondentes.

Por último, a alegada perda salarial, considerando a não incidência do IGPM ou INPC nos vencimentos dos autores, de fato, não é um prejuízo certo, mas sim, hipotético e abstrato, porque não seria possível aceitar, com absoluta segurança, que tais índices seriam utilizados para a revisão anual de seus vencimentos. Ademais, em face da autonomia dos entes da federação em relação à organização do seu funcionalismo, já está pacificada no Supremo Tribunal Federal  a  tese acerca da inconstitucionalidade da regra que  vincula os vencimentos do funcionalismo, automaticamente, a índices de correção monetária, que tais entidades políticas não controlam e não têm qualquer ingerência, os quais normalmente são oriundos de órgão da União (ADIN - MC 287, Relator Ministro Célio Borja, RTJ 146/400).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
