

SENTENÇA

Processo nº:0032968-37.2010.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Parcecon Incorporadora e Construtora Ltda.
Requerido:Eliana de Barros Mendes


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Parcecon Incorporadora e Construtora Ltda. ingressou com ação de consignação em pagamento contra Eliana de Barros Mendes, alegando que em 12/07/20008  celebrou com a requerida compromisso de compra e venda da unidade nº 61 do imóvel situado na Rua Raul Dias, nº 300, pelo preço de R$224.266,00. Informou que a requerida pagou R$4.000,00 no ato da assinatura do contrato,  e uma parcela no valor de  R$104.066,00. Aduziu que notificou a requerida a fim de que solvesse a importância em aberto de R$116.200,00, prevista para a data da entrega das chaves nos termos do item 3.2.2 do referido contrato, o que não ocorreu. Novamente, notificou a requerida, para cientificá-la da rescisão do ajuste face ao não pagamento. Sendo assim, resolvido o contrato, requereu o depósito da quantia devida à resolução do contrato no importe de R$54.741,19, nos termos do inciso I do artigo 893 do CPC, bem como a procedência da ação para que a autora proceda ao levantamento do valor apontado.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fl.10/40).
Foi deferido o depósito da importância de R$54.741,19 (fls.41).
A ré compareceu espontaneamente no processo e apresentou sua contestação, para impugnar a pretensão da autora. Alegou que acabou por inadimplir o pagamento do parcela faltante do preço, tendo sido o  contrato em questão  rescindido aos 06/05/2010. No entanto, aponta que a cláusula 6ª do contrato é abusiva, porque estabelece o desconto de cláusula penal em 20%, taxa de administração de 8%, PIS, Confins, IR e CSLL, infringindo o artigo 51, IV, parágrafo 1º e 3º do CDC. Impugnou o valor depositado nos autos, uma vez que pretende a retenção de apenas 10% dos valores pagos, qual seja R$16.864,97, suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, incluídas corretagem e publicidade. Também contrariou a retenção de valores cobrados a título de IPTU, condomínio e "habite-se", porque nunca teve a posse do imóvel.  Pugna pela improcedência da ação.
Em seguida, houve réplica (fl.71/77).
As partes indicaram não ter interesse em outras provas a produzir, além das já constantes no processo (fls.81/2).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. A ré pediu o levantamento da quantia depositada, com a concordância do autor, o que foi deferido. (fl.86).
É o relatório.
Decido.



Trata-se de ação consignatória em que instaurada discussão acerca do valor da obrigação de restituir objeto da pretensão inicial, o que é admitido pela jurisprudência, por ter a ação conteúdo declaratório.
No presente caso, controvertem as partes acerca da interpretação e validade de cláusula contratual que prevê deduções a serem feitas, antes da restituição da parcela do preço que foi paga pela ré, uma vez que operada a rescisão do contrato de promessa de venda por força de cláusula resolutiva expressa após o inadimplemento da ré, quanto ao pagamento da última parcela do preço do imóvel que haviam transacionado.

A requerida, em síntese, alega a insuficiência da oferta, e procedeu ao levantamento do valor incontroverso, tal como faculta o artigo 899 § 1º  do C.P.C..
No entanto, a importância ofertada pela autora não é suficiente à extinção da obrigação de restituir à ré o que havia pago antes de operada a resolução do contrato.
O artigo 53 do CDC proíbe a perda total da importância paga em tais hipóteses.
Estabelece a cláusula 6ª do contrato celebrado pelas partes cláusula penal que importa na perda de vinte por cento do valor pago pelo comprador que der causa à rescisão, além da dedução da comissão paga ao corretor, impostos (Cofins, contribuição social, IR, PIS e CPMF), além do percentual de oito por cento a título de taxa de administração, autorizada a transferência do imóvel a terceiros.
Assim, dos R$ 108.066,00 pagos pela ré à autora, esta lhe restituiu R$ 54.741,19 após a rescisão do contrato.
Consta da inicial que a autora também abateu valores relativos ao condomínio e honorários advocatícios de dez por cento.
A autora notificou a ré com vistas à rescisão do contrato em maio de 2010, após tê-la notificado para saldar a parcela faltante, quando da expedição do habite-se e disponibilização das chaves em agosto de 2009.
 Inicialmente, é incontroverso que a ré não chegou a ter a posse do imóvel em questão, e a autora, em data não declinada no processo, transacionou a mesma unidade em questão com terceiros, de sorte que não arcou com prejuízo de vulto por conta do desfazimento do negócio com a ré.
Assim, analisado o teor da cláusula que regula a rescisão, de fato há que se reconhecer que a ré, na condição de consumidora, encontra-se em desvantagem injustificada, uma vez que feitos inúmeros descontos que reduziram sua restituição à metade do que desembolsou, o que gera enriquecimento sem causa ao incorporador, na medida em que vendeu novamente o apartamento sem maior óbice.
Neste contexto, para recompor às partes à situação de igualdade de forças, na esteira do entendimento jurisprudencial majoritário, o montante global da dedução deve ser reduzido a vinte por cento do valor pago, autorizado ainda o abatimento das despesas que a ré comprovadamente teria dado causa, tal como a corretagem do corretor responsável pelo negócio, e impostos  pagos pela autora.
Todas as demais deduções efetuadas são indevidas, independente da resenha utilizada pela autora.
A cláusula penal já estipula indenização pré-fixada em caso de desfazimento do negócio, englobando, desta forma, eventuais despesas administrativas tidas pela autora, que, aliás, decorrem do exercício regular de sua atividade, de sorte que afasto o desconto da taxa de administração. 
O contrato não continha previsão de abatimento de importância a título de honorários advocatícios.
Se a autora contrata profissional para tanto, deve arcar com os custos, que, da mesma forma, incorre por conta do seu negócio, indevido o repasse destes ao  consumidor.
Também não deve a ré ser responsável pelo pagamento do condomínio da unidade em questão, não tendo a autora tido o cuidado de especificar, na inicial, a que período tal despesa se referia.
Tampouco comprovou a autora o pagamento dos impostos cuja dedução efetuara, de sorte que não devem ser cobrados da ré.
Consigno, ainda, que a diferença não restituída à ré até o momento deve ser feita de uma única vez, com correção monetária desde o desembolso para garantir o ressarcimento integral e acrescida de juros de mora de um por cento a contar da citação.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento, e por força do disposto no art. 899 § 2º. C.P.C., condeno a autora  a devolver à ré a diferença ainda não restituída, nos moldes da fundamentação acima. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento integral das custas, despesas do processo e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
