

SENTENÇA

Processo nº:0032579-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely Garcia Silva
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SUELY GARCIA SILVA ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO - AES ELETROPAULO, pretendendo, em apertadíssima síntese, a condenação da ré ao pagamento de danos morais decorrentes do protesto por dívida que estava sendo paga. Pede a autora o pagamento de indenização por dano moral estimados em 100 salários mínimos. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/42).
A ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 57/65), alegando preliminares, e, no mérito, o descumprimento da da negociação efetuada, razão pela qual o protesto configura exercício regular de direito. Pede a improcedência do pedido, visto que inexiste dano a ser indenizável, pois a negativação foi devida a inadimplência da Autora.
Houve réplica (fls. 68/73).
Foram juntadas informações do SCPC (fls. 101/102), SERASA (fls. 104/105) e do cartório de protesto (fls. 108/110).
É o relatório.

D E C I D O


Desde logo passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil, eis que se trata de matéria de direito e de fato provada documentalmente.
Em que pesem os esforços do patrono da autora, não houve o pagamento integral do débito devido à ré, o que motivou o protesto.
A propósito, o protesto foi cancelado antes do ajuizamento da presente demanda (fls. 108/170), e, não consta nenhuma anotação lançada pela ré em nome da autora no SCPC (fls. 101/102) e SERASA (fls. 104/105).
Da analise feita dos autos, a requerente já possuía outras  negativações do Serasa e SCPC, lançadas por outras empresas, razão pela qual a restrição de seu crédito pessoal ou os constrangimentos enfrentados não podem ser imputados à ré.
O protesto não foi irregular. Tendo a autora insistido na mora, o título foi protestado, ou seja, o débito é legítimo e legal, não havendo que se falar em ilícito cometido pelo empresa-ré, mas sim, houve prática de exercício regular de um direito, desta forma não pode ser responsabilidade pelos supostos danos morais sofridos pela requerente.
E mesmo em face do protesto, tal fato não foi o causador dos danos. Os aborrecimentos sofridos decorrem da negativação do nome da autora existentes no SERASA e SPC lançados por outros agentes econômicos; são de culpa exclusiva da autora porque não decorrem do protesto cancelado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.  Por força de sucumbência condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em hum salário mínimo (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil),  sendo que a execução se dará adstrita ao disposto ao que preceitua Art 12 da lei n° 1.060 de 1950.

PRI

São Paulo, 23 de abril de 2012.
