

SENTENÇA

Processo nº:0032683-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.





RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO, qualificado na inicial, propõe indenizatória, cumulada com obrigação de fazer, pelo rito ordinário, contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que a ré lhe concedeu desconto em sua central de atendimento para prestação do serviço de internet banda larga, por R$ 59,95 mensais, por doze meses. Ocorre que das faturas posteriormente enviadas não constaram o desconto em questão, pelo que contatou a ré, bem como a notificou, sem êxito. Assevera, ainda, que a ré interrompeu a prestação do serviço. Requer, assim, seja a ré compelida a prestar o serviço na forma e com o desconto contratado, sejam declarados inexigíveis os valores das faturas superiores ao desconto concedido e condenada a requerida a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/09).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 37/59, com preliminares de falta de documento indispensável e falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, a regularidade de seu procedimento.

Réplica a fls. 92/94.

O autor comunicou nos autos o descumprimento da tutela antecipada pela ré (fls. 99/100). 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro as preliminares aduzidas pela ré.

A inicial veio instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação e, no que concerne aos fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir, estes se confundem com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor a procedência dos pedidos.

A ré, em sua contestação, no penúltimo parágrafo de fls. 41, confirma a concessão do desconto de 50% informado pelo autor no item 8 da inicial, para a prestação de serviços de internet banda larga ilimitada.

O documento de fls. 18 também corrobora que houve a efetiva concessão do desconto em tela, vez que a ré emitiu nova fatura referente ao mês de maio de 2010 (corrigindo o valor da de fls. 14), no importe de R$ 116,28, sendo R$ 59,95 referente ao serviço de internet e R$ 56,33 referente a parcela de celular que o autor comprou da ré, que foi, então, devidamente paga pelo requerente, por estar correta.

Ocorre que em relação ao mês de junho de 2010, a ré novamente enviou fatura incorreta ao autor (fls. 16), vez que houve a cobrança de R$ 119,90 em relação ao serviço de internet e não os R$ 59,95 ofertados.

Assim, e considerando que a oferta vincula o fornecedor de serviços, deve a ré ser compelida a prestar o serviço de internet ilimitada ao autor por doze meses no valor de R$ 59,95, declarando-se inexigíveis os valores superiores cobrados a esse título nas faturas vencidas a partir do mês de junho de 2010.

Os danos morais também procedem, vez que o autor tentou por diversas vezes contatos com a ré buscando que ela cumprisse a oferta concedida, sem êxito, mesmo após tê-la notificado extrajudicialmente. Passou a receber faturas com valores superiores aos devidos, teve cortado o serviço de internet e mesmo após a ré ser intimada para cumprimento da tutela de urgência, esta continuou a enviar faturas com valores indevidos ao autor, conforme se verifica a fls. 118, em que o desconto foi apenas de R$ 20,00 e não os R$ 59,95 ofertados e determinados na decisão de fls. 31.

É obvio que toda a situação vivida pelo requerente causou-lhe constrangimentos e dissabores que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Já é passado o momento histórico em que o consumidor deva receber um tratamento mais digno por parte de fornecedores e prestadores de serviço. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 10.200,00, valor correspondente a 20 salários mínimos. 

Por fim, apenas anoto que não é caso de aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o autor nada chegou a pagar à ré em relação aos valores indevidos cobrados nas faturas.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para compelir a ré a prestar o serviço de internet ilimitada ao autor por doze meses, no valor mensal de R$ 59,95, declarando inexigíveis os valores superiores cobrados a esse título nas faturas vencidas a partir do mês de junho de 2010. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.200,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 31 e, em razão de seu descumprimento comprovado a fls. 118, majoro a multa diária outrora fixada para R$ 1.000,00, até o limite de trinta diárias, para compelir a ré a cumprir o já determinado.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
