

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032526-66.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Advance Brasil Transportadora Ltda. EPP, CNPJ 10.891.676/0001-76
Requerido:EBC - Empresa Brasileira de Cosmeticos, CNPJ 01.505.662/0001-86
Data da audiência:20/03/2014 às 14:00h


Aos 20 de março de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Advance Brasil Transportadora Ltda, representada na pessoa de Thiago Luiz Costa de Almeida, RG 28092981, acompanhado de seu patrono, Dr. Daniel Pasquino, OAB/SP 172735, e o requerido EBC- Empresa Brasileira de Cosmético, neste ato processual representado na pessoa de Paulo Henrique Sequine Di Foggi, OAB/SP 288393, acompanhado de sua patrona, Dra. Viviane Silva das Flores, OAB/SP 273931. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento testemunha do autor. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dada a palavra para a ré manifestar-se sobre os documentos juntados com a réplica: Impugno os documentos apresentado pela autora em réplica, tendo em vista não se tratar de documentos novos, nos termos do art. 397, CPC, motivo pelo qual protesto pelo desentranhamento, haja vista não terem sido juntados no momento oportuno ( art. 283, CPC,), tendo pois ocorrido a preclusão consumativa, consoante o princípio da concentração das provas. Ato contínuo, pelo MM. Juiz encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, diante das provas apresentadas e da oitiva das testemunhas, está mais do que comprovado, a existência de vínculo contratual existente entre as partes, nesse sentido também ficou demonstrado que o s serviços prestados à requerida eram de forma contínua e persistente. Quanto a assinatura do representante da ré no contrato em questão, sem sombra de dúvidas, ficou demonstrado que ele tinha poderes para tanto, ainda que, levamos em conta a teoria da aparência. Por fim a requerente se socorre ao contrato apresentado, bem como o art. 473, e seu parágrafo único do C.C. Também não podemos deixar de destacar a exclusividade do trabalho à requerida que diante da sua resilição unilateral, prejudicou em muito a requerente na continuidade de sua existência. No mais, a requerente reitera os termos da inicial com a condenação da requerida em R$83.000,00 a título de aviso prévio indenizado, mais a indenização por danos morais, diante do descaso apresentado por meio das provas e testemunhas. Pelo patrono do réu foi dito o seguinte: MM. Juiz, Nobre Julgador, não logrou êxito em provar a autora de que a ré exigia a prestação de serviços com exclusividade. Tão pouco, de que tenha a autora realizado investimentos única e exclusivamente com o fim de atender a ré. Considerando, em especial o fato de que se valia de parceiros agregados. Em verdade as contratações com a autora se deram sempre de forma verbal, motivo pelo qual reitera a impugnação feita ao contrato juntado aos autos, uma vez que não foi assinado por representante legal da empresa. Por fim eventual descumprimento contratual seja contrato verbal ou escrito, por si só não é capaz de gerar danos morais, não sendo a falta do impugnado aviso prévio de 30 dias, como indicado, situação que evitaria eventuais transtornos e prejuízos a que aduz a autora. Desta forma reitero os termos da contestação, impugnando pela improcedência da ação.  .Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Advance Brasil Transportadora Ltda, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra EBC  Empresa Brasileira de Cosméticos, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que prestou serviços de transportes para a ré por tempo indeterminado desde 07/07/2009, recebendo semanalmente pelo serviço. Afirma que o serviço funcionava de segunda à sexta, das 08h00 às 18h00, e aos sábados das 08h00 às 14h00. Afirma que possuía quatro funcionário e doze caminhões agregados. Afirma que o faturamento mensal bruto gerava em torno de R$83.000,00. Afirma que em janeiro de 2013 foi surpreendida com a rescisão contratual por parte da ré sem explicação, notificação ou avisos prévios. Afirma que foi pega de surpresa e obrigada a arcar com os custos da dispensa abrupta de seus funcionário e caminhões dos trabalhadores autônomos, além do cancelamento de apólice de seguro. Afirma que trabalhava de forma exclusiva para a ré, e todo o seu faturamento era proveniente desta relação jurídica. Afirma que teve o nome protestado por não poder honrar seus compromissos. Afirma que notificou a ré em fevereiro de 2013, porém ea não tomou nenhuma providência. Afirma que sofreu os danos materiais no valor de R$83.000,00, referentes ao faturamento mensal. Afirma que sofreu danos morais, pois teve o nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$83.000,00, perdas e danos, a serem apurados em perícia e danos morais no patamar de R$83.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10/92. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 94). A emenda foi apresentada (fl. 97). Citado (fl. 114), o réu ofereceu contestação às fls. 129/136, afirmando, em breve síntese, que não nega que a autora foi a prestadora de serviços para a ré, mas o contrato de fls. 23/25, era desconhecido da ré. Afirma que o contrato foi firmado por pessoa que não tinha poderes para tanto. Afirma que o reconhecimento de firma é posterior a data do contrato. Afirma que não havia prestação de serviço exclusiva. Afirma que as partes sempre foram livres para fazerem outras contratações com partes diversas. Afirma que pelo documento de fl. 78 a ré não era a única cliente da autora. Afirma que não provou os prejuízos que alega, e que a declaração do contador não é suficiente para a comprovação de sua atividade econômica. Afirma que não foi juntado o livro caixa, ou seu balanço patrimonial. Afirma que valor dos danos materiais não está demonstrado. Afirma que nesses casos aplica-se uma multa de 10 ou 20%, mas não o valor requerido. Afirma que a prestação de serviço sempre foi esporádica, quando houvesse necessidade de uma e disponibilidade da outra. Afirma que não há dano indenizável. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação não foram juntados documentos. O autor manifestou-se em réplica (fls. 144/153), com a qual juntou os documentos de fls. 154/367. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Nada obstante o documento de fls. 23/25, impugnado de certa forma na contestação, o fato é que a ré não nega a existência da relação contratual. De fato, ainda que não existisse contrato escrito, tanto do ponto de vista contratual, quanto ao ponto de vista ético, é fundamento que exista uma notificação prévia para a rescisão contratual. Sem essa notificação a rescisão torna-se imotivada, agindo a ré sem a necessária boa fé objetiva na manutenção da relação jurídica. Portanto, contestado ou não o contrato, o fato é que a rescisão precisava ser motivada não apenas para que a prestação de serviço termine, como também para que a autora tenha ciência dos motivos que levaram a ré a fazê-lo. Não se rescinde nenhum contrato sem que se saiba fundamentadamente quais são os motivos para tal. Em momento algum da contestação estão delineados os motivos para rescisão do contrato de transporte, seja por faltas cometidas, atrasos, perda de mercadorias. Nada esta a justificar a rescisão levada a efeito. A ré não nega o volume de negócios e de mercadorias transportadas e também não consegue impugnar o fato demonstrados pelo inúmeros documentos juntados, além das testemunhas ouvidas, que todo o trabalho desenvolvido pela autora restringia-se a portentosa ré. Sem essa justificativa, não há fundamento razoável para que a autora vá do céu ao inferno por obra exclusiva da ré. Durante três anos a autora passou a tornar-se completamente dependente do serviço que prestava para ré, e isso não pode ser esquecido pelo direito. Exatamente por isso, o capitalismo precisa de moderação, pois os empresários aproveitam-se das melhores oportunidades e logo em seguida abandonam os colaboradores ou os trabalhadores, sem que nenhum responsabilidade lhe seja imputada. A ré também não impugna o fato da autora ter encerrado as suas atividades abruptamente, tendo que demitir funcionário e passar por constrangimentos com seus fornecedores e seus colaboradores. Como se vê o rompimento do contrato foi abusivo, sob todos os aspectos, especialmente pelo fato da autora ter se tornado um prestador de serviço completamente dependente da ré. A rescisão abusiva é geradora de danos materiais e morais insofismáveis. Não há que se falar contudo em perdas e danos apuráveis em liquidação de sentença, uma vez que elas não estão declinadas na inicial. Nada obstante, é razoável o acolhimento do faturamento representado pelo mês de outubro de 2012 para fins de reconhecimento de dano material, uma vez que não existe outro parâmetro razoável nos autos. Quanto ao danos morais, eles são devidos não apenas peça remessa do nome da empresa para os cadastro de inadimplentes, mas sim pelo conjunto da obra, ou seja, todo o dissabor e toda a expectativa frustada da continuação do serviço que deixou de existir. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo que o valor requerido na inicial é razoabilíssimo para punir a ré pelo fato de desconsiderar todo esforço da autora, durante anos de prestação de serviços, e pela desumanidade de deixar de levar em consideração que a autora possuia funcionários e outros prestadores de serviços e seus dependentes. Houve o descarte puro e simples da empresa autora, sem nenhum fundamentação lógica ou fática razoável. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$83.000,00 a título de danos materiais, e R$83.000,00 a títulos de danos morais, tudo devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$3.320,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(a):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(a):

Adv. do(a) requerido(a):
