

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.032890-90032890-18.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claro S/A
Requerido:Fundação de Proteção e de Defesa do Consumidor Procon


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.
VISTOS,

CLARO S/A ajuizou ação anulatória de ato administrativo contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON alegando fora autuada ao pagamento de multa no valor de R$ 296.617,76 por ter inserido em seu contrato cláusulas abusivas que lhe eximiam da responsabilidade pelo adequado funcionamento do serviço e alterado, unilateralmente, as datas dos ciclos de faturamento, mas o procedimento administrativo que ensejou a penalidade deve ser anulado por falta de motivação da decisão proferida. Argumentou sobre a legalidade das cláusulas contratuais e que sua conduta não contraria o Código de Defesa do Consumidor. Informou que o que motivou a reclamação da consumidora foi o bloqueio da linha telefônica por inadimplemento, fato permitido pelo ordenamento vigente. Questionou a possibilidade de aplicação da penalidade baseada em apenas uma reclamação. Impugnou a forma de fixação da multa e argumentou sobre sua abusividade. Requereu a procedência do pedido para anular a penalidade imposta ou reduzir seu valor.    

A antecipação de tutela foi deferida após o depósito do valor integral do débito para suspender a exigibilidade do crédito (fl. 214).

A ré contestou o pedido alegando que o ato administrativo foi regularmente motivado, visto que não há impedimento de que a motivação conste de parecer reiterado na decisão que fixa a penalidade. Argumentou que a inserção no contrato de cláusula contratual que isente ou atenuação da responsabilidade do fornecedor do serviço em caso de falha é abusiva e contrária ao disposto no art. 51, I, do CDC. Sustentou que a alteração unilateral da data de vencimento também é abusiva e contrária ao art. 51, XII, do mesmo diploma legal. Esclareceu que a autora é empresa de grande porte econômico, que atua em quase todo o país o que impediu a fixação de valor ínfimo, a ponto de afastar o caráter punitivo e educativo da sanção pecuniária. Requereu a improcedência do pedido.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova oral pretendida pela autora, vez que a questão consiste na aferição da legalidade de cláusulas cuja inserção em contrato é incontroversa.

Trata-se de ação em que a empresa autora argumenta sobre a ilegalidade do ato administrativo que estabeleceu a multa pelo descumprimento das regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser parcialmente acolhida.

A autuação realizada pela ré decorreu de seu poder de polícia e poderia ter ocorrido até mesmo de ofício, o que torna irrelevante o fato de apenas um consumidor ter questionado a legalidade do contrato.

O fato de a decisão administrativa mencionar parecer como parte de sua motivação não contraria o ordenamento jurídico vigente e encontra fundamento na Lei nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual.

Desnecessários maiores argumentos sobre o tema, visto que tal conduta é expressamente autorizada pelo artigo 9º da referida norma que textualmente diz: A motivação indicará as razões que justifiquem a edição do ato, especialmente a regra de competência, os fundamentos de fato e de direito e a finalidade objetivada. Parágrafo único - A motivação do ato no procedimento administrativo poderá consistir na remissão a pareceres ou manifestações nele proferidos. (g.n.).

Ainda que assim não fosse, a decisão proferida no procedimento administrativo é regularmente motivada, ao passo que informa de forma clara as razões que levaram a adoção da penalidade imposta (fls. 134 e 199/200).

Ultrapassadas estas questões, resta aferir a adequação da penalidade.

Consoante o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis; ... XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração.

Diz a cláusula 15.1: A BCP não será responsável por quaisquer falhas, atrasos ou interrupções na prestação do serviço móvel celular quando decorrentes de força maior, caso fortuito, limitações impostas pelas redes de outras operadoras de serviços de telecomunicações interconectadas à rede da bcp, ato ou norma governamental, utilização inadequada ou indevida do terminal ou do serviço móvel celular pelo assinante, ou quaisquer outras causas fora do controle da bcp. (fl. 71)

É importante esclarecer que a hipótese versada na cláusula 15.1 refere-se a responsabilidade por vício do produto ou do serviço e não de responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, razão pela qual a ela aplicam-se os artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor e não os art. 12 a 17 (que exigem que o produto ou serviço defeituoso não ofereça a segurança que dele legitimamente se espera).

Não obstante, ainda que se trata de responsabilidade decorrente de vício do produto o fornecedor não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, assim como a ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato do príncipe, elementos que excluem o nexo de causalidade entre o serviço e o dano sofrido (caso existente)

Sendo assim, entendo que inexiste qualquer ilegalidade na cláusula 15.1 visto que por meio desta a autora pretende apenas explicitar e informar o consumidor acerca da amplitude de sua responsabilidade.

Entretanto, o auto de infração subsiste em relação à ilegalidade da cláusula 9.5.

Estabelece a cláusula 9.5 do contrato de tomada de assinatura para prestação de serviço móvel celular: A BCP poderá, a seu exclusivo critério, alterar as datas dos ciclos de faturamento do assinante, observada a periodicidade mínima mensal. (fl. 70)

Entendo que a ilegalidade da cláusula em comento é manifesta por contrariar o art. 51, XIII, supramencionado, vez que permite a empresa autora  alterar, unilateralmente e ao seu exclusivo critério, o contrato celebrado, o que é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico vigente.

A inserção da cláusula 20.1, ao permitir a alteração do contrato de forma bilateral, em nada afasta a mácula da cláusula 9.5, visto que em relação as datas dos ciclos de faturamento do assinante pretendeu-se impor a vontade do fornecedor do serviço em detrimento do consumidor, quebrando, assim, o equilíbrio contratual.

É importante que se diga que a alteração unilateral das datas dos ciclos de faturamento do assinante, ainda que observada a periodicidade mínima mensal, pode contribuir para desarticular todo o cronograma de pagamento estabelecido pelo consumidor, viabilizando, assim, o inadimplemento.

Quando o consumidor contrata a prestação dos serviços, ele escolhe uma das datas que lhe são disponibilizadas para o respectivo vencimento e, portanto, uma vez estabelecida a relação jurídica a empresa ré não pode, de forma unilateral, alterar a data de vencimento.

Portanto, reconhecida a inserção de cláusula abusiva no contrato, não há como desconstituir o auto de infração impugnado na inicial.

Por fim, entendo que o valor da penalidade fora regularmente imposto pela autoridade administrativa.

Diz o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor que a pena de multa será graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor. A penalidade será aplicada mediante procedimento administrativo e reverterá para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. 

O faturamento líquido da empresa ré foi declarado à fl. 120, o que evidencia que, não obstante o valor da sanção seja elevado para o homem médio, para o porte da autora, tal valor é irrisório, em nada afetará o exercício da atividade empresarial e dificilmente será eficaz como fator de desestímulo à isenção de cláusulas abusivas nos contratos celebrados.. 

Conforme se observa dos autos, a penalidade não fora majoração em decorrência de agravantes ou da vantagem auferida, vez que não apurada (fl. 184). 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado por CLARO S/A contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON 

Condeno a empresa autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado a presente, determino a conversão do depósito em renda.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
