

SENTENÇA
 
Processo nº:0032510-94.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldemiro da Silva Dias
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Conclusão
Em 18 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da parte autora da quantia a ser depositada.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.


                        ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
