

SENTENÇA

Processo nº:0032363-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Marassi de Loiola Leite
Requerido:Banco Itaú


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. RODRIGO MARASSI DE LOIOLA LEITE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAU, alegando, em síntese, que foi surpreendido ao constatar a existência de negativação de crédito promovida pelo réu junto ao SCPC/SERASA, não tendo recebido comunicação a respeito. 
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida liminar (fls. 20).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 31/38). Alega em defesa que o autor possui relação comercial com o banco, mantendo contratos de empréstimo, conta corrente e cartão de crédito, existindo débitos que geraram a restrição de crédito. Sustenta a inexistência de ato ilícito e impugna o cabimento da indenização reclamada.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  IMPROCEDENTE. 
Alega o autor que a restrição de crédito seria indevida por não corresponder a qualquer negócio celebrado com o réu, bem como pelo fato de não ter recebido a comunicação prévia exigida pelo CDC. 
No que concerne à comunicação a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que a responsabilidade por tal ato é do banco de dados e não do credor, de modo que não responde o réu pelo fato alegado. 
Quanto a origem da negativação o pedido também não procede. 
Informou o requerido que o autor mantém contratos de conta corrente, cartão de credito e empréstimo.
O requerido forneceu os dados concretos das referidas operações bancárias, o que não foi impugnado pelo autor.
Assim, fica afastada a alegação de irregularidade da restrição de crédito.


6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com revogação da tutela antecipada. Oficie-se. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


São Paulo, 02 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
