

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0032285-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Adelia Ribeiro, CPF 063.787.988-00
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:07/03/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 07/03/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Maria Adelia Ribeiro, representada neste ato por seu advogado Edson Luiz Noronha OAB 97551/SP que junta substabelecimento que segue. Ausente o requerido ou quem o representasse. Prejudicada a conciliação ante a ausência do requerido.  Pelo patrono da autora foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Maria Adelia Ribeiro ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A, objetivando, em síntese, a declaração da nulidade das movimentações financeiras impugnadaas e realizadas em fraude em decorrência da falha de segurança dos serviços disponibilizados pelo réu,  com cinsequent condenação da instituição financeira da devolução domindébito pelo dobro correspondente a 15 pestações de empréstimos e financiamentos no montante de R$ 2.271,98 e a encargos gerados em razão da operação e ausência de saldo credor na conta corrente de sua titularidade. Requereu, ainda, a condenação do requerido no cumprimento da obrigação de  encerramento da conta  e cancelamento do cartão de crédito. Final, requeru a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/31). A tutela antecipada foi deferida às fls. 37. Citado(a) (fls. 39), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 41/51). Alega, em síntese,  que a autora não comprovou qualquer dano decorrente das transações supostamente fraudulentas em sua conta. Discorreu sobre a impossibilidade da inversão do ônus da prova. No mais, alegou inexistência de danos morasi. Subsidiariamente, sinalizou para a excessividade do valor reclamado a este título. Finalmente, alegou a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do banco e o prejuízo material alegado. Juntou documentos (fls. 52/60). Agravo de Instrumento às fls. 61/66.  Réplica às fls.73/79.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O requerido, detentor do ônus invertido, não negou a ocorrência da fraude. Aliás, ao contrário, estornou diversos valores debitados na conta corrente da autora em flagrante reconhecimento da ocorrência de fraude, conclui-se, pela vulnerabilidade de seus sistemas operacionais. No entanto, deixou de fazê-lo quanto a 15 (quinze) prestações de emprestimos e financiamentos no montante de R$ 2.271,98. Nesse particular, a instituição financeira não fez nenhuma prova capaz de atribuir à autora a responsabilidade por essa operação. Essa operação, como se não bastasse, tornou insuficiente o saldo credor mantido na conta corrente, gerando encargos, na mesma linha indevidos,  no total de R$ 167,84, igualmente indevidos. Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento da nulidade das operações impugnadas porque não realizadas pela própria correntista e, consequentemente, a instituição financeira, desobediente ao dever de segurança e eficiência,  deve devolver o valor indevidamente cobrado no total de R$ 2.439,37,  pelo dobro. Este o alcance do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do consumidor. Os danos morais são inequívocos. A autora foi surpreendida por diversas operações realizadas em fraude em sua conta corrente e, em prejuízo de sua rotina profissional e pessoal, foi obrigada a mobilizar-se perante a instituição financeira, que se manteve indiferente com relação ao débito indevido  gerado no total de R$ 2.439,87, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. A reiteração das operações indevidas gerou, como é notório, estado de insegurança e preplexidade e, como se não bastasse, resultou restrição creditícia. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor  de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da instituição financeira em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e cuidado.  O encerramento da conta corrente e o cancelamento do cartão de crédito justificam-se pela quebra da relação de confiança e devem dar-se, desde logo, em 15 dias,  sem qualquer exigência pertinente aos valores ora sub judice.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade das operações impugnadas com consequente condenação do requerido na devolução de R$ 2.439,87, pelo dobro,  com correção monetária desde os respectivos lançamentos e juros moratórios desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, o requerido na  promoção do  encerramento da conta corrente e o cancelamento do cartão de crédito, desde logo, em 15 dias,  sem qualquer exigência pertinente aos valores ora sub judice,  sob pena de multa diária a ser fixada pelo Juízo; as porvidências cabentes à correntista  para ultimação destes atos deverão ser informadas, em 48 horas, nestes autos.  Condeno, finalmente, o  requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa.  Comunique-se ao Tribunal de Justiça com urgência (AI) e publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono . Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 07 de março de 2013.




Advogada da autora
