

CONCLUSÃO

Em, 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0032146-96.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Alaíde Lacerda Santos
Requerido:Centro de Referência da Saúde da Mulher e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

ALAÍDE LACERDA DOS SANTOS ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, do CENTRO DE REFERÊNCIA DA SAÚDE DA MULHER, de POLIANA CUNHA MEIRA e de MIGUEL CONRADO LEAL, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais e morais, decorrentes de erro médico, ocorrido no Hospital citado. 

Aduziu ter se submetido à cirurgia de histerectomia total  abdominal, em 14-08-2003, realizada pela Dra. Poliana Cunha Meira. Sua bexiga foi perfurada. Passou por segunda cirurgia realizada pelo Dr. Miguel Conrado Leal. Obtivera alta, apesar de apresentar vazamento de urina contínuo, intenso e torrente. Passou pela terceira cirurgia, ocorrida após aproximadamente dois meses da segunda. 

Experimentou danos materiais e morais resultantes do erro médico.

Postulou a condenação dos réus no pagamento de indenização.

Citados, os réus, com exceção do Hospital, ofereceram contestação e pugnaram pela improcedência do pedido. Houve reconvenção oferecida por Miguel Conrado Leal.

Saneado o feito, a ré Poliana foi excluída do feito, uma vez reconhecida parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da demanda.

Houve perícia.

As partes ofereceram os memoriais.
 
É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pela autora, não ficou evidenciada, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do erro médico.

Nada há que autorize a conclusão sobre o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta médica adotada no Centro de Referência da Saúde da Mulher, a despeito da falta de contestação, bem como pelos médicos que deram assistência à autora.

A Perita subscritora do laudo concluiu pela inexistência de elementos capazes de atribuir aos profissionais do Centro de Referência da Saúde da Mulher a culpa pelo ocorrido.

Esclareceu a Perita ter sido a autora submetida à histerectomia total abdominal. Apresentou complicação, por força do aparecimento de fístula vesico-vaginal.

Asseverou a Perita que a complicação havida, qual seja, a fístula vesico-vaginal, decorreu da cirurgia. Sua ocorrência era de possível, inerente ao ato cirúrgico.  Foi corrigida, com sucesso, pela cirurgia realizada pelo médico-réu, Dr. Miguel Conrado. 

A Perita salientou, ainda, que a época ideal para a correção cirúrgica sofre variações, de acordo com o estado da paciente. Uma vez estabelecida reação inflamatória tissular local, casos há em que é conveniente esperar o transcurso de vários meses, até que haja a regularização da resposta inflamatória local.

O laudo elaborado, pela Perita,  contém explicação minuciosa e precisa sobre a questão levantada no feito.

Foi descartado o erro médico atribuído, pela autora, aos médicos que lhe deram assistência, bem como ao Centro, no qual foi internada.

Frise-se que a autora precisou passar por duas cirurgias, tendo se submetido ao procedimento denominado cistoscopia, que antecedeu à segunda.

Pese, embora, o sofrimento experimentado, pela autora, nota-se que tal resultou de atos/procedimentos inerentes à cirurgia pela qual precisou passar. Não resultou de erro médico.

A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

No caso em tela, não restou demonstrada a ocorrência da falha médica.

Não, há, destarte, outra solução senão o não acolhimento do pedido.

Apresentou o réu Miguel reconvenção e pediu a condenação da autora à indenização pelos danos morais experimentados.

 Respeitada a dor íntima sofrida, pelo Dr. Miguel, não acolho da pretensão, uma vez que não restou comprovado ter a autora agido com culpa/dolo a ensejar sua condenação. Resultou do exercício do direito de ação assegurado à autora.

Além disso, as alegações da autora, desprovidas de amparo técnico, não tiveram o condão de abalar a reputação profissional do réu, ao menos, provas não há sobre sua configuração.

Era dele o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e a reconvenção e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00, aos Patronos da FESP, que ofereceu contestação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência econômica. Deixo de fixar os honorários a favor do Centro, em virtude da falta de contestação.

Em relação ao réu Miguel, dada a sucumbência recíproca, cada qual das partes arcará com os honorários de seus respectivos Patronos, cuja exigibilidade em relação à autora ficará suspensa, nos termos do que constou do parágrafo acima.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 24 de março de 2011.
