

SENTENÇA

Processo:0032099-81.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Francisco Alves Rufino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.





Vistos.





Trata-se de Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela proposta por FRANCISCO ALVES RUFINO em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA, alega que sua rede elétrica foi cortada de forma indevida, sob o argumento de que a caixa de energia estava sem o lacre e havia uma ligação direta. Pleiteia o restabelecimento da energia e danos morais. Dá à causa o valor de R$ 49.284,95.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 39/40).
Agravo de Instrumento (fls. 48/56).
A requerida ofereceu contestação, alegando que seus funcionários ao realizar uma vistoria no imóvel do autor, constataram que não havia lacre na caixa de energia. Alega ainda, que após a constatação da irregularidade no relógio medidor de energia elétrica do autor, procedeu-se ao cálculo do débito de energia elétrica usufruída  e não paga pelo mesmo, com fundamento e na forma determinada na Resolução nº 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL (fls. 69/81).
Réplica (fls. 111/119).
Acórdão e decisão (fls. 186/189).
Laudo Pericial (fls. 230/269).
Alegações Finais (fls. 333/340 e 341/343).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) Pelos documentos juntados aos autos, vejo que o único documento que demonstra a suposta irregularidade com a caixa de energia do requerente é o ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? (fl. 20). 

2) O citado termo, afirma que foram tiradas fotos da irregularidade, porém, a requerida não junta aos autos tais documentos.

3) Analisando os documentos juntados aos autos, bem como, o laudo pericial (fls. 230/269), entendo que o conjunto probatório trazido pela requerida é frágil a ponto de não demonstrar tais irregularidades que a motivaram a retirar a caixa e desligar a energia do autor.

4) Vale destacar aqui um trecho da conclusão do Sr. Perito: ?Na ausência dos registros fotográficos da inspeção realizada pelos técnicos da Eletropaulo que lavraram o TOI nº 95.601; e considerando que o local não foi preservado ? porque após o TOI foram trocados o medidor e a caixa de entrada de energia -, a perícia direta resta hoje prejudicada. Portando, não há elementos que permitam evidenciar a irregularidade descrita no TOI (?... existência de uma ligação direta de 01 fase realizada dentro da caixa de medição, sem passar pelo medidor...?), de modo a comprová-la.? (fls. 257).

5) Portanto, considero inválido o termo de confissão de dívida e o termo de irregularidade, bem como, entendo ser cabível o pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00 em favor do autor, incidentes de juros de mora desde 20.05.2004 e atualização monetária a partir desta sentença (valor atualizado até 29.06.2012: R$ 14.775,00).

6) No mais, não é necessário a condenação da ré no pagamento da multa prevista nas fls. 33, já que houve sua condenação em danos morais.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pelo por FRANCISCO ALVES RUFINO em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA, para o fim de: a) DECLARAR inválido o termo de confissão de dívida e o termo de irregularidade; b) CONDENAR a ré no pagamento de danos morais em favor do autor em R$ 7.500,00, incidentes de juros de mora desde 20.05.2004 e atualização monetária a partir desta sentença (valor atualizado até 29.06.2012: R$ 14.775,00).
Condeno ambas as partes ao pagamento das custas processuais em 50% para cada, os honorários ficam compensados.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

Fernandópolis/Jabaquara, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
