

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.032009-2 - Controle nº 4932
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Moreira e Nery Reformadora de Onibus Ltda Me, CNPJ: 009.059.244/0001-14
Preposto: Paulo Henrique de Morais Andrade, RG:231716539, CPF: 126.926.618-77

Executado: Osmar Dias dos Santos, RG: 12.496.129-0  - CPF: 044.146.798-93

Data da audiência: 30/08/2010 às 13:30h

Aos 30 de agosto de 2010, às 13:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O execudado pagará ao exequente a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos Reais), em 02 (duas) parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos Reais) e a segunda no valor de R$ 2.000,00 (dois mil Reais); 
4)O primeiro pagamento é efetuado neste ato, e o segundo será efetuado até a data de 05 de outubro de 2010; 
5)O segundo pagamento será efetuados mediante depósito na conta corrente do exequente, (CNPJ nº 009.059.244/0001-14), Banco Itaú, Agência nº 7793, conta corrente nº 00325-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
