

SENTENÇA

Processo nº:0032451-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Alves da Silva
Requerido:SEMP TOSHIBA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não é necessária a realização de prova pericial de natureza complexa.
Os vícios apresentados pela televisão fabricada pela ré são extraídos dos documentos de fls. 23/24, que comprovam o encaminhamento à assistência técnica.
Ademais, a ré poderia ter trazido laudo técnico (prova documental) que demonstrasse a inexistência de vício no produto ou a culpa exclusiva do consumidor, em razão de suposto mau uso.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que o vício no aparelho de televisão adquirido pelo autor decorreu de mau uso (fazendo menção, inclusive, a laudo emitido pela assistência técnica), é certo que nada demonstrou nestes autos.
Com a peça de defesa, não juntou o suposto laudo técnico, nem qualquer outro documento. 
Em consequência, não demonstrada a culpa exclusiva do consumidor pelo vício, nem o reparo do produto no prazo legal de 30 (trinta) dias, o autor tem direito à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, ou à restituição do valor pago, nos termos do art. 18, §1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por fim, o autor tem direito à restituição da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), paga à assistência técnica, pois o produto ainda estava dentro do prazo de garantia contratual, e a ré não impugnou tal pedido em contestação.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SEMP TOSHIBA S/A a: 
a) pagar ao autor a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 24), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) providenciar a substituição do aparelho de televisão por outro, da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data de intimação desta sentença. 
Ultrapassado tal prazo sem a entrega do produto, a empresa-ré deverá restituir ao autor a quantia de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 17), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após a substituição ou a restituição acima determinada, a empresa-ré deverá retirar a televisão viciada na residência do autor (ou no local em que se encontre), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de perdimento em favor do demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,34, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
