

SENTENÇA

Processo nº:0032065-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Weickert Valente
Requerido:Madel Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.


a) Da natureza da lide.


Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.


b) Dos fatos.


Alega o autor, em síntese, ter adquirido produtos da requerida, Madel, que seriam instalados no prazo de 5 dias úteis da aquisição. Para tanto, emitiu o autor 3 cheques para pagamento, importando o valor total em R$ 4.755,00. Todavia,  após efetuada a compra e emitidos os títulos, o autor foi informado de que a instalação dos produtos ocorreria somente após 30 dias da data aprazada. Diante da nova informação, optou o autor por desistir do negócio, sustando os cheques emitidos.


c) Da causa de pedir. 


Ocorre que, conquanto o autor tenha desistido do negócio, e informado a requerida MADEL, acerca da desistência e sustação dos cheques, os títulos foram repassados a corré, Aymoré, que acabou por negativar o nome do autor. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de inexistência de relação jurídica perante o autor e a corré, Aymoré; b) a repetição, em dobro, do valor que lhe foi indevidamente cobrado (R$ 3.170,00); c) indenização a título de danos morais, que estima em R$ 8.000,00.


e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito.


f) Do despacho inicial.

Deferida medida cautelar incidental condicionada à caução, determinou-se a citação (fls.44). 


g) Da defesa.


Sustenta a ré, Madel, preliminarmente, a inépcia da inicial, ante a ausência de nexo causal e insuficiente fundamentação fática. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos iniciais, bem como a excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e do próprio autor nos eventos narrados, impugnando, por fim, os pleitos indenizatórios. 

A corré, Aymoré, por sua vez, sustenta preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, bem como inépcia da inicial ante a ausência de nexo causal. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos iniciais, tendo esta agido em exercício regular de direito ao enviar o nome do autor aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Demais disso, salienta não ser responsável pelos produtos ou serviços adquiridos pelo autor, e tampouco pelos vícios que estes apresentaram, vez que atua apenas como intermediadora de capital entre o consumidor e a ré, Madel, a fim de viabilizar o parcelamento das compras. Por fim, impugna os pleitos indenizatórios.

h) Dos demais atos processuais.

Na sequência sobreveio réplica (fls. 179/189), fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 211/213).



II - FUNDAMENTAÇÃO.



1. Do julgamento antecipado. 


Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.


A legislação consumerista consagra o direito de arrependimento, porém, limita-o aos contratos celebrados fora do estabelecimento empresarial mantido pelo fornecedor de produtos e serviços.

Isso porque, nos casos em que se efetivam as vendas nas lojas, o legislador pressupõe que  o consumidor tenha feito a prévia cotação de preços e das especificações dos produtos disponibilizados no mercado, evitando comprar por impulso, bem como tenha feito pesquisa acerca das melhores bases para contratação, entre outros procedimentos acautelatórios aos seus interesses e direitos. 

Após esses passos, espera-se que ele se encaminhe ao estabelecimento mais vantajoso  e daí  inicie a negociação na qual poderá haver, ou não, acréscimo de outras vantagens oferecidas pelo vendedor, porém, não há que se falar, em nenhum momento, em surpresa no processo de aquisição.

E uma vez que a compra, no caso vertente, foi efetuada no próprio estabelecimento da corré não há que se falar em direito a arrependimento.

Também no caso não se vislumbra, aqui, ofensa ao direito de informação do autor, acerca das características gerais do produto e sua instalação porque: a) o próprio autor subscreveu declaração na qual afirma ter recebido com clareza todas as informações acerca do produto, tendo levado consigo manual descritivo e orientador do processo de instalação (fls. 16 e fls. 126); b) o autor é adminstrador de empresas e tem plenas condições de autodeterminar-se numa negociação para aquisição de produtos, formulando todas as questões relevantes e adotando as principais cautelas, entre elas, evitar a compra por impulso de bens de elevado valor.

Portanto, ausentes as hipóteses que poderiam macular o negócio entabulado entre as partes, a ação improcede.

 III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando revogada a liminar dantes deferida.


2. Das verbas da sucumbência.


Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das corrés, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00, para cada uma, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
