

SENTENÇA

Processo nº:0032805-51.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EMILIO CARLOS BRASIL DIAZ
Requerido:Banco Fiat S/A


CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por EMILIO CARLOS BRASIL DIAZ contra o BANCO FIAT S/A.

O autor alega que recebeu duas notificações de multa e infrações de trânsito em seu nome, referentes ao veículo Fiat Strada, placa EQZ ? 6049, porém, jamais adquiriu este veículo, e constatou que o bem estava registrado em seu nome e alienado em favor do réu, além de ter recebido desta instituição financeira um carnê de pagamento.

Informa que o veículo foi vendido e retirado na concessionária SEMPRE, localizada na Rua Cerro Corá, nº 1.100, Lapa, na qual nunca havia estado, e lá compareceu, quando em contato com o vendedor Sanchez, este confirmou que não havia negociado com o autor.

Acrescenta que teve acesso ao formulário que embasou a compra e constatou que com exceção dos seus dados pessoais ? CPF, nome de sua mãe, data de nascimento e endereço, todos os demais eram falsos 

Imputa ao réu culpa pelo ocorrido e que sua conduta impõe o dever de indenizar por dano moral.

Pede a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito e que o réu se abstenha de inscrevê-lo novamente, sob pena de cominação de multa, e para que seja expedido ofício ao Detran, a fim de suspender os efeitos decorrentes do registro em seu nome como proprietário do veículo, e o lançamento dos pontos negativos na sua carteira de habilitação, relacionadas às infrações de trânsito praticadas com o veículo. 

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 e a para tornar definitiva a antecipação da tutela concedida. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/63).

O pedido de concessão da tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls.64/64 verso).

O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.71/81) o qual até o momento não foi julgado.

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.90/103).

Alega em preliminar que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. 

Afirma que o autor nada menciona sobre eventual roubo de seus documentos e que tomou as cautelas necessárias à celebração do contrato, e que, se houve fraude, o responsável pelos danos experimentados pelo autor é o poder público. 

Refuta a pretensão de indenização por danos morais e o valor indicado, e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.108/111.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

O autor afirma que não celebrou nenhum contrato com o réu, e o fato de não ter informado ou comprovado que foi vítima de roubo não modifica o deslinde desta demanda.

A inicial veio instruída com cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião em que o autor tomou conhecimento do fato e é sabido que a prática de fraude não reclama obrigatoriamente a ocorrência de roubo ou mesmo extravio dos documentos da vítima.

O réu afirma que tomou todas as cautelas necessárias ao aprovar o financiamento e que não deu causa à eventual fraude perpetrada.

Contudo, não juntou nenhum documento, e o autor comprovou que parte de seus dados estão corretos e outros não, o que mostra que o réu não agiu suficientemente para evitar a fraude praticada. 

É sabido que ocorre com alguma frequência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos bancários, de financiamentos etc., e que, não obstante a instituição financeira também seja vítima da fraude perpetrada, sua responsabilidade perante o consumidor é objetiva, de modo que, uma vez demonstrado o fato e o prejuízo decorrente, deve responder pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e em decorrência do risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

À vista do aqui exposto, a conclusão é de que o contrato de financiamento foi celebrado com falsário, que se fez passar pelo autor e que o réu deve ser responsabilizado pelos transtornos decorrentes e indenizar pelo dano moral configurado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00.

Quanto ao bloqueio junto ao Detran, este deve permanecer definitivamente por força do reconhecimento da fraude nesta ação, e o registro em nome do autor deve ser cancelado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, a fim de que o bloqueio decorrente da fraude permaneça, e para que o registro em nome do autor seja cancelado, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.900,00.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
