

SENTENÇA

Processo nº:0032332-80.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilena Pereira Leite
RequeridoDenunciado:Gelson Eduardo Bucheroni e outros, Samcil S/A - Serviço de Assistência Médica Ao Comércio e Indústria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
Fls. 384/387: Razão assiste à embargante.
Com efeito, a sentença de fls. 351/362 não se manifestou acerca da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela corré Centro Trasmontano de São Paulo, motivo pelo qual esta requereu, em sede de embargos de declaração, que a referida omissão seja suprida.
Posto isso, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, para que da fundamentação da sentença proferida, a fls. 356, conste o seguinte:
?(...)
A revogação ou não da liminar, concedida nos autos do processo cautelar nº 2000.645603-8, consistente em autorização para que a autora seja submetida à cirurgia para correção de erro médico, é matéria que se entrosa com o mérito deste processo principal, e, como tal, será analisada.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, com quem a autora mantinha convênio médico, à época dos fatos, porquanto sua responsabilidade é solidária e objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme determina o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse aspecto, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou então, que a culpa foi do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, CDC). 
Outro não é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, que entendeu que ?quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam? (STJ, Recurso Especial 1997/0044326, REsp 138.059/MG, Terceira Turma, Relator Min. Ari Pargendler, julgado em 13/03/2001, DJ 11.06.2001)
Igualmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré SAMCIL, porque esta última está obrigada, pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo da denunciante, caso esta perca a demanda.
(...)?.  
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
