

SENTENÇA

Processo nº:0032503-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Benedito Rosa de Andrade
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº  979/12)

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
BENEDITO ROSA DE ANDRADE, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Almeida Sapata Engenharia e Construções Ltda., exercendo a função de ½ oficial pintor, e sofreu acidente do trabalho no dia 07.01.2011, no exercício de suas funções, quando realizava a pintura de um alambrado suspenso num andaime, veio a perder o equilíbrio e cair ao solo, fraturando o tornozelo direito. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda diferenças de auxílio-doença.
Devidamente citado (fl. 26v), o réu oferece contestação a fl. 47/52, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da alta médica, com o pagamento de 80% dos atrasados. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 37/45. Exames complementares a fl. 33/34. Documentos previdenciários a fl. 53/59.
Manifestação do autor a fl. 62/53.
Réplica a fl. 64/65, na qual o autor recusa a proposta de acordo e requer antecipação de tutela para a imediata concessão do benefício.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1 Da proposta de acordo
Prejudicada a proposta de acordo, em face da não aceitação por parte do autor.
2.1.2 Da antecipação de tutela
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela. Não obstante a prova pericial produzida leve ao entendimento de procedência da ação, estando a sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, eventual reforma da decisão implica em irreversibilidade da medida, aplicando-se a regra prevista no artigo 273, § 2º do CPC. 
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, lesionando seu tornozelo direito, ficando comprometida sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que ?Ao exame clínico constatamos cicatrizes lineares de incisões cirúrgicas nas regiões; medial e perimaleolar lateral do tornozelo direito e notamos um discreto edema rijo perimaleolar. Observamos a redução da mobilidade tíbio társica à direita e realização da marcha com claudicação. Desta forma o diagnóstico é de: Sequela de trauma no tornozelo direito? (fl. 41). Assevera que ?Isto posto, observando a comprovada ocorrência do acidente e a presença do dano residual, concluímos que estão presentes os elementos necessários e os dados suficientes para caracterizar o nexo infortunístico? (fl. 43). E conclui: ?Do visto e exposto podemos concluir que o autor foi vitima de um acidente tipo aos 07/01/11. É portador de: Sequela de trauma no tornozelo direito. Assim sendo, após a consolidação das lesões resultantes do acidente, o autor apresenta como sequela definitiva uma redução da capacidade funcional do tornozelo direito o qual, embora sem impedir o desempenho da mesma atividade, demanda permanente maior esforço na realização do trabalho? (fl. 44).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 11/13), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério ?mês a mês?, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 11.04.2012 (doc. fl. 53), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de eventuais diferenças de auxílio-doença, é por demais genérico. O autor não especifica quais índices deixaram de ser observados pelo réu quando da concessão do beneficio. Tal pedido dificulta sobremaneira a defesa não podendo ser conhecido.
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência do laudo pericial, os honorários devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (12.04.2012), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista a proposta de acordo formulada, e o valor dos atrasados não atingir o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0032503-95.2012.8.26.0053; Segurado: BENEDITO ROSA DE ANDRADE; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 12.04.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 979/12)

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
