

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcia Maria da Silva e outro
:Venice Veículos e Peças Ltda. e outros
                  

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Decreto a revelia do réu Francisco Rocha dos Santos, pois, apesar de citado e intimado (fls. 38), deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação (fls. 39).

 No mais, desacolho a preliminar de ilgitimidade passiva de parte, ventilada na contestação da ré Venice Veículos e Peças Ltda., pois é a atual proprietária do veículo, conforme documentos de fls. 18/19, não tendo juntado, ademais, qualquer documento que comprove que o carro envolvido na colisão tenha sido alienado ao co-réu Francisco.


No mérito, a ação é procedente em parte.

Trata-se de colisão traseira, situação em que se presume a culpa daquele que colidiu atrás.

Durante a instrução probatória, não foi ouvida nenhuma testemunha.

A colisão foi traseira, não logrando a parte requerida comprovar causa que fosse apta a elidir a presunção de sua culpa, sendo certo que tinha o dever de cautela ao transitar na via pública, mas não manteve a distância necessária, bem como a devida velocidade, a fim de evitar a colisão, atingindo, em cheio, a traseira do autor.

É exigível de todo o motorista o dever de atenção e cautela, bem como que imprima velocidade compatível com a via pública, a fim de evitar acidentes com veículos que transitem a sua frente ou estejam parados na via, em casos de emergência. 

A parte requerida, no entanto, não demonstrou que tenha agido com atenção e cautela de modo a evitar a colisão, motivo pelo qual é o caso de acolhimento do pedido inicial. 

Saliente-se, por fim, apenas, que não há que se falar em danos morais, pois ausente comprovação de outras intercorrências, de natureza grave, que tivessem gerado padecimento aos autores, de modo a justificar indenização desta natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, os réus Franscisco Rocha dos Santos e Venice Veículos e Peças Ltda., a pagarem aos autores a importância de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.


 
P. R. I.

 São Paulo, 01º de setembro de 2011
