

SENTENÇA 

Reclamação:0032042-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Paula Alice Borges
Requerido:Banco Ibi





  

Vistos.

PAULA ALICE BORGES propõe ação que chama de indenização com pedido de tutela antecipada contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO.
Pretende a autora, em síntese, ver excluídos apontamentos negativos em seu nome, feitos pelo réu, referentes a débitos inexistentes; a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais (R$ 10.000,00).
Citado, o réu responde e diz que os débitos se referem a cartão de crédito utilizado pela autora; tece considerações sobre a falta de prova do alegado pela requerente; afirma que a requerente não provou pagamentos; exerceu seu direito legítimo; encaminhou correspondência para a residência da autora. Não há danos indenizáveis. Se houver, o valor pedido pela autora deve ser diminuido.
Veio réplica aos autos.
O réu diz que não tem provas para produzir e requer o julgamento antecipado da lide.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento, razão pela qual passo a proferir sentença no estado em que se encontra o processo.
A autora diz, e prova com documentos de fls. 14 e 15, que o banco requerido efetuou restrições a seu nome em razão de débitos que a requerente afirma não existirem.
Afirma, ainda, que descobriu a existência de tais apontamentos ao procurar emprego que lhe foi negado. Além de perder a oportunidade, a autora diz da vergonha e do sentimento que a acometeu quando não conseguiu o trabalho almejado em razão das negativações.
Não é preciso muito esforço para perceber o que deve sentir uma pessoa passando pela situação vexatória descrita pela autora.
Para rebater as alegações da autora o réu vem dizer que os débitos são relativos a cartão de crédito. No entanto, não apresenta o contrato correspondente ou qualquer documento assinado pela autora. Junta documentos que constam de seus arquivos eletrônicos, sem assinatura. 
Afirma o réu que antes da negativação de seu nome foi a autora informada, por correspondência, da existência do débito. Não faz prova da entrega de carta nesse sentido para a requerente. E mesmo que tenha encaminhado carta para alguém, não sendo a autora a pessoa que obteve o cartão de crédito referido pelo réu, não teria o requerido endereço para encaminhar a correspondência de forma a que ela chegasse às mãos da requerente.
As alegações teóricas a respeito de ônus da prova e as demais colocações do réu não são capazes de afastar o pedido da autor. A questão é muito simples: a autora diz que não tem débito algum para com o réu; afirma que não tem cartão de crédito nem qualquer outro negócio com o banco que pudesse gerar tais débitos. O réu diz que a autora tem cartão de crédito e usou dinheiro, estando a dever os valores mencionados nos autos. Cabe ao réu provar, com documentos, que essas afirmações são verdadeiras.
Não se dirá que ao réu se deveria dar oportunidade de juntar tais documentos. Não se trata, se existirem os contratos citados pelo réu, de documentos novos. Evidente que o requerido tem acesso a eles. Se não podia juntar na contestação por qualquer motivo deveria ter protestado pela juntada posterior ou, na especificação de provas (oportunidade que lhe foi dada), pedir para juntar tais documentos explicando porque não o fez anteriormente.
Assim, fica evidenciado que o débito cobrado da autora não existe e a negativação do nome da requerente pelo réu foi indevida, resultando daí dano moral indenizável.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00, valor pedido pela autora, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se. Declaro inexistente o débito dos valores que resultaram na negativação do nome da autora e quaisquer outros decorrentes do contrato citado pelo réu; condeno réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais fixada.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Retifique-se, junto ao Distribuidor, o nome do réu conforme consta a fls. 25.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
