

Processo nº:0032919-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bar da Quadra Ltda - ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

CONCLUSÃO

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

BAR DA QUADRA LTDA  ME ajuizou ação de indenização de danos contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A, alegou, em resumo, que era titular da conta bancária descrita na inicial junto ao banco réu, mas que, no mês de dezembro de 2007 recebeu notificação informando o encerramento da conta sem fundamento. Alegou, também, que levou trinta a sessenta dias para conseguir reabrir uma nova conta bancária o que lhe causou enormes transtornos. (fls. 2-12).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13-67).
Devidamente citada (fl.), o réu apresentou contestação, arguiu prescrição, uma vez que a pretensão para reparação civil prescreve em 3 anos. No mérito, alegou que o contrato celebrado entre as partes possui prazo indeterminado, podendo ser rescindido por qualquer das partes a qualquer tempo, e havendo desinteresse comercial do Banco réu na manutenção do referido contrato de conta corrente, deu início à fase de encerramento ao contrato. (fls. 74-89).
Réplica às folhas 94-102.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
A relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, portanto, o prazo prescricional a ser observado é o previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a pretensão à reparação dos danos causados por fato do serviço prescreve em 5 anos, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Dessa forma, afasto a argüição de prescrição. 
No mérito o pedido é improcedente. 
A autora não narrou fatos que justifique a condenação do réu no pagamento de indenização, e não deslumbro a ocorrência de dano pelo simples fato do encerramento da conta, não havendo nada de extraordinário, somente o dissabor e o transtorno normal da vide cotidiana.
Embora a autora tenha narrado que teve dificuldades em abrir outra conta, não se pode atribuir ao banco réu tal dificuldade. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
