

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,              Sérgio , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0032552-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandoval Jose Freire Gestrudes
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltd (Walmart.com)



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré apresentou resposta a fls. 46/48, mas não impugnou os fatos descritos na inicial, mais especificamente aqueles atinentes ao não recebimento do produto pelo autor. Apenas objetou a ocorrência dos danos morais asseverados por este último.

Decorre disso a presunção de que o demandante, realmente, pagou R$ 249,00 por uma câmera fotográfica digital Nikon, sendo que não a recebeu até o presente momento. 

Os danos morais ficaram caracterizados. A longa espera pela mercadoria, acrescida da frustração final do requerente, que acabou por ficar sem o objeto desejado, configura transtorno extraordinário, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. 

Afigura-se razoável e condizente aos desgastes psicológicos sofridos a fixação de uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  SANDOVAL JOSÉ FREIRE GESTRUDES contra WMB ? COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA., para determinar que a ré entregue ao autor, dentro do prazo de 10 dias, o produto discriminado na inicial, sob pena de R$ 100,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 3.000,00. Na hipótese de descumprimento da determinação retro, sem prejuízo da multa computada, dar-se-á por rescindido o contrato e impelida a ré a devolver ao autor a importância de R$ 249,00, com correção monetária a partir de seu pagamento, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 3.000,00 ao autor, a título de danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
