

SENTENÇA

Processo nº:0032283-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Ferreira Souza
Requerido:Car System Alarmes LTDA

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora celebrou com a ré contrato para que seu veículo fosse rastreado. O veículo foi objeto de furto e a ré se recusa a pagar indenização fixada no contrato. Pleiteia o pagamento de indenização pelos danos material e moral.

O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma, em síntese, que a autora descumpriu a obrigação de realizar testes mensais e obrigatórios no equipamento instalado, exonerando-a do compromisso de pagar a indenização. Alega que não foi paga a mensalidade de 16/09/2011, o que configura outro motivo para não pagar a indenização. O contrato é de envio de sinais de bloqueio e não de seguro. O valor do veículo deve se basear na tabela Molicar, nos termos do contrato. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram, como é incontroverso, contrato de prestação de serviços. O réu não nega o sinistro, a não localização do veículo e a obrigação assumida no contrato de pagar a indenização. 

O contrato foi celebrado em 31/03/2009 e a autora, desde então, pagou todas as prestações. O fato dela não ter pago a parcela que se venceu antes do sinistro não é suficiente para desobrigar a ré de cumprir a sua parte no contrato. Veja-se que a ré sequer cobrou a prestação e segundo afirma a autora na réplica, a ré se recusou a receber a prestação, porque o sinistro já tinha acontecido.

Por outro lado, a cláusula em que a ré se funda para não pagar o que foi contratado é nula, porque abusiva. Com efeito, ela estabelece uma obrigação mensal que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e que não é compatível com a boa fé. Não é razoável que no curso da relação jurídica o consumidor seja obrigado todos os meses a se deslocar e a perder tempo para realizar um teste no sistema instalado pelo réu. A impressão que fica é de que a cláusula foi inserida no contrato de adesão exatamente para justificar a recusa ao pagamento em caso de sinistro.

Se o sistema é eficiente, não se compreende o motivo que justifique a realização dos testes todos os meses. A respeito do tema, confira-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada. Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida.7. Apelação da ré não provida." (TJSP - Apelação 0016191-56.2010.826.0007 ? Relator Alexandre Lazzarini).

No tocante  ao valor da indenização, a razão está com a ré. O contrato estabelece que o valor da indenização deve ter por base a tabela Molicar e não a tabela FIPE. E segundo comprova a ré, na data do sinistro, o valor do veículo era de  R$19.928,00 (fls.177).

Só não será colhido o pedido de indenização por dano moral. A hipótese é de descumprimento de contrato. Com o pagamento do valor da indenização o patrimônio da autora será recomposto. Não houve ofensa a direito da personalidade ou à dignidade da autora. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 19.928,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano contados desde  o trigésimo dia da data do sinistro (cláusula 11.11 do contrato).

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
