

SENTENÇA

Processo nº:0032842-44.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gabriel Migliori Neto
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, a depoimento da testemunha trazida pelo autor confere respaldo à dinâmica do acidente narrada na inicial e que constou do boletim de ocorrência (fls.09/10).
Nesse passo, declarou a testemunha Valdir, que estava realizando o guincho de um veículo, quando ouviu um barulho e em seguida percebeu que o ônibus da ré, que vinha em sentido contrário ao que estava, ao efetuar uma conversão à esquerda, acabou por abalroar com sua parte traseira a lateral esquerda do veículo do Honda/Civic do autor, o qual se encontrava estacionado na via pública.
Destacou a testemunha que o ônibus da ré não parou no local, além de que o local da batida distanciava cerca de 200 metros do final da linha da empresa ré.
Nesta medida, evidente a culpa do preposto da ré pelo acidente, considerando que o veículo do autor encontrava-se devidamente estacionado, de modo que a colisão aconteceu em razão do modo desastrado e imprudente com que o preposto da ré efetuou conversão à esquerda.
Quanto aos danos materiais, verifico que merece acolhimento o valor de R$ 2.360,00, que se refere ao conserto do veículo (fls. 11), observando-se que a discriminação dos serviços realizados guarda relação com os danos ocasionados em virtude da batida, observando-se sobre isto o relato da testemunha e as fotos de fls. 12/14.
Noutra parte, os demais gastos relacionados na inicial não devem ser ressarcidos, visto que, como bem ressaltado em contestação, não contam a devida comprovação documental.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a colisão ocorrida não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que o ato perpetrado pelo preposto da ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se: Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.360.00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
