

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

CRISTIANO BARRETO DO NASCIMENTO  ? ME, representada por CRISTIANO BARRETO DO NASCIMENTO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando ter contratado com o requerido o seguro de automóvel, de propriedade do autor, e realizado em nome da firma individual autora. Em 09/03/2012 o veículo foi roubado, e acionado o seguro, recebeu, a título de indenização, a quantia de R$ 37.053,00 (trinta e sete mil e cinquenta e três reais), descontado o valor de R$ 676,03 (seiscentos e setenta e seis reais e três centavos), referente a débitos existentes junto ao DETRAN. Após o recebimento do valor, em 16/04/2012, o autor verificou estar incorreto, visto o valor do veículo corresponder na Tabela FIPE a R$ 38.430,00 (trinta e oito mil quatrocentos e trinta reais). Ademais, teve seu nome negativado junto ao CADIN Estadual e Municipal, por débitos junto ao DETRAN. Requereu a concessão de tutela para obrigar a requerida ao pagamento imediato dos débitos relativos ao veículo. Ao final, requer a indenização referente à diferença do valor pago no importe de R$ 1.377,00 (um mil trezentos e setenta e sete reais) e danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 22.482,85 (vinte e dois mil quatrocentos e oitenta e dois reais e oitenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/45).

Deferida a antecipação de tutela (fls. 46). 

O réu BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS foi citado (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 52/61) com preliminares da falta de interesse de agir. No mérito, alega ter o veículo do autor sofrido perda total, havendo indenização integral por parte da ré, ocasião em que se configurou a sub-rogação de direitos. Ressalta ter autorizado o pagamento da indenização securitária no mês de março de 2012, porém o segurado informou seus dados bancários incorretamente, acarretando no atraso da liquidação, enfatizando não ter havido qualquer erro por parte da seguradora. Alega ser a inscrição do débito na dívida ativa posterior ao sinistro, o que, automaticamente, desonera o proprietário do pagamento e torna inócua sua cobrança, e no intuito de resolver a questão, efetuará o pagamento dos débitos junto ao DETRAN. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 62/144).

Réplica (fls. 148/150).

Instados a especificarem provas (fls. 154/156), o réu demonstrou desinteresse na produção de novas provas (fls. 159/161), e decorreu o prazo sem manifestação da autora (fls. 162).

É um breve relatório. Passo a decidir. 

As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, proposta em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, objetivando o recebimento da diferença do valor pago pela indenização do seguro de veículo.

A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.

Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.

No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega ter acionado o seguro e recebido a quantia de R$ 37.053,00, descontado o valor referente a débitos existentes junto ao DETRAN. Após o recebimento do valor, em abril de 2012, verificou ser inferior ao correspondente na Tabela FIPE.

O réu, por seu turno, alega ter realizado a indenização integral, ocasião em que se configurou a sub-rogação de direitos. O pagamento foi realizado em abril diante da demora do autor em passar seus dados bancários. 

Saliento que, as relações contratuais estabelecidas entre as partes deverão pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras do Código de Defesa do Consumidor, pois ainda que sujeita à normatização específica a atividade securitária tem natureza consumerista, por força do disposto no art. 3º, § 2º, do estatuto consumerista.

Em se tratando de seguro, ?o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legitimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados" (art. 757, do Código Civil). O principal elemento é o risco, que se transfere para outra pessoa. Nele intervêm o segurado e o segurador, sendo este, necessariamente, uma sociedade anônima, uma sociedade mútua ou uma cooperativa, com autorização governamental (CC, art. 757, parágrafo único), que assume o risco, mediante recebimento do prêmio, que é pago geralmente em prestações, obrigando-se a pagar ao primeiro a quantia estipulada como indenização para a hipótese de se concretizar o fato aleatório, denominado sinistro. O risco é o objeto do contrato e está sempre presente, mas o sinistro é eventual: pode ou não ocorrer (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. 3º edição, volume III, editora Saraiva, 2007, p. 474).

A primordial obrigação do segurador é pagar em dinheiro, se outra forma não foi convencionada, o prejuízo resultante do risco assumido e, conforme as circunstâncias, o valor total da coisa segura (CC, art. 776). Sem qualquer prejuízo de interpretação, é imperativo resguardar a boa-fé a respeito das circunstâncias e declarações dos contratantes.

Necessário esclarecer ainda que, os recibos assinados pelo autor fazem prova da quitação do valor nele expresso, não impedindo que eventual diferença seja deduzida em juízo. Assim, o pagamento incompleto da indenização não confere à seguradora a quitação plena do real valor a ser pago, porquanto ainda não desobrigada do cumprimento integral das cláusulas e condições previstas no contrato, o que somente se dá com o adimplemento em sua plenitude, quando pago o valor efetivamente devido.

Nesse sentido, julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL. SEGURO. PRESCRIÇÃO. CONTAGEM DO PRAZO. INTERRUPÇÃO. PAGAMENTO PARCIAL. ART. 172, V. CÓDIGO CIVIL. RECIBO DE QUITAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO. I - Nos termos do art. 172, V do Código Civil, "a prescrição interrompe-se por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor". No caso dos autos, esse ato se deu com o pagamento parcial da indenização securitária. II - O recibo firmado pelo segurado dando plena e geral quitação à seguradora não tem o condão de inviabilizar a pretensão à diferença devida, sendo certo, que a conduta do segurado, de comunicar à seguradora a ressalva do seu direito de postular eventual diferença entre o valor pago e o quantum segurado, possibilita a cobrança posterior mesmo se assinado o recibo dando plena e geral quitação da obrigação.? (REsp 195.425, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA).

?SEGURO. AUTOMÓVEL. PERDA TOTAL DO BEM. RECIBO DE QUITAÇÃO. INDENIZAÇÃO. VALOR AJUSTADO NO CONTRATO. - "Consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação". Precedente do STJ. - Tratando-se de perda total do veículo, é devida na integralidade a quantia ajustada na apólice (art. 1.462 do Código Civil), independentemente de seu valor médio vigente no mercado. Precedente da Segunda Seção. Recurso especial não conhecido.? (REsp 195.492 Relator Ministro BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, a proposta de seguro de automóvel (fls. 17/18), estipula que, ?O critério de indenização decorrente de sinistro em que for devida a indenização integral é o valor de mercado referenciado, que corresponderá à quantia variável, fixada em moeda corrente nacional, determinada mediante a aplicação do fator de ajuste sobre o valor da cotação para o veículo, constante na tabela de referência vigente na data do pagamento da indenização?. 

Conforme a tabela FIPE trazida aos autos pelo autor (fls. 40), é possível verificar que o valor do automóvel na data da quitação da indenização, abril de 2012, correspondia a R$ 38.430,00 (trinta e oito mil quatrocentos e trinta reais)

Anoto ainda que, a alegada demora do autor em enviar seus dados bancários, dando causa ao atraso no pagamento, uma vez que este teria sido liberado e programado para o mês de março, o réu não trouxe qualquer documentação comprobatória nesse sentido, sendo certo que a data do pagamento da indenização foi no mês abril (cf. fls. 23).

Portanto, uma vez que a indenização foi paga em abril de 2012, o valor correspondente é o previsto na Tabela FIPE daquela data, gerando a diferença postulada pelo autor, no valor de R$ 1.377,00 (um mil trezentos e setenta e sete reais). 

Deste modo, tendo a seguradora avençado o seguro, com atribuição ao bem objeto do contrato valor determinado, e com base nele cobrado o prêmio correspondente, não pode, na hora de solver a indenização, tentar alterar a avença, para o fim de pagá-la pelo valor que lhe for conveniente. 

No mais, quanto ao pedido de quitação dos débitos referentes ao veículo, como IPVA, DPVAT, licenciamento e multas, tal valor foi descontado da indenização paga e, no entanto, não foi pago, ensejando restrições em nome do autor junto ao CADIN Estadual e Municipal. 

No entanto tal valor já foi devidamente quitado pelo réu (fls. 140/144), após a concessão da tutela antecipada (fls. 46). 

Por fim, ressalto que a responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, sendo lesado direito de outrem há de se lhe indenizar, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.

Não obstante, no tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.

No caso concreto  resultaram caracterizados os danos morais na medida que a inércia da ré implicou no cadastro do autor no CADIN, gerando restrições ao seu crédito.

O C. Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais, entrentanto no caso em exame, o inadimplemento gerou indevida inscrição do autor nos cadastros de maus pagadores, o que implica em dano moral in re ipsa.

Fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00.

Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRISTIANO BARRETO DO NASCIMENTO, representante de CRISTIANO BARRETO DO NASCIMENTO ? ME em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva e, condenar o réu a pagar a diferença da indenização securitária no valor de R$ 1.377,00 (um mil trezentos e setenta e sete reais), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o aviso do sinistro e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

LUCILIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
