

DESPACHO

Processo:0032312-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janderson Aparecido dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos, etc.

JADERSON APARECIDO DOS SANTOS, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF/MF - nº 143.278.878-70 ingressou com ação destinada a revisão de contrato bancário, exibição de documentos, inexigibilidade de débito e arbitramento de dano moral contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.411.633/0001-87.

Em sua inicial (fls. 02/53) sustenta: a) celebrou contrato de financiamento do veículo celta placas HHP 8152 com o réu; b) realizou o pagamento de mais de R$18.000,00 e o veículo tem valor de, apenas, R$20.000,00; c) alienou o bem para terceiro em dezembro de 2010; d) não estava em débito com a parcela vencida em dezembro de 2009; e) houve indevida inclusão no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) revisão do contrato para afastar onerosidade excessiva; b) afastamento do anatocismo; c) indevida cumulação de comissão de permanência com correção monetária; d) fixação de taxa de juros máxima em 12% ao ano; e) reconhecimento de dano moral pela indevida inclusão em cadastros de inadimplentes.

Indeferida a antecipação de tutela (fl. 66) o réu foi citado e ofertou defesa alegando (fls. 70/110): a) inépcia do pleito inicial; b) ocorrência de decadência; c) impossibilidade de inversão do ônus da prova; d) necessidade de obediência ao contrato; e) legalidade da Tarifa de Abertura de Crédito; f) não há indício de anatocismo; g) legalidade da taxa de juros aplicada; h) impossibilidade de restituição em dobro de valores; i) inocorrência de dano moral; j) em caso de arbitramento, razoabilidade no montante; k) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 115/122), o feito foi saneado (fls. 123/127), houve manifestação do autor (fls. 134/165) e apresentação de documentos pelo réu (fls. 169/174), sem manifestação do autor (fl. 176).


O feito foi saneado (fls. 177/179), foi apresentada informação da contadoria (fls. 183/187), havendo manifestação em memorial (fls. 198/199 e 203/230).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a revisão de contrato bancário.

A preliminar de inexistência de pedido certo e determinado não se sustenta, embora seja evidente que o autor está muito distante da melhor técnica jurídica.

O pedido de revisão é evidente: redução do valor financiado para montante compatível com o valor do veículo.

Sustentou-se, na inicial: a) revisão do contrato para afastar onerosidade excessiva; b) afastamento do anatocismo; c) indevida cumulação de comissão de permanência com correção monetária; d) fixação de taxa de juros máxima em 12% ao ano; e) reconhecimento de dano moral pela indevida inclusão em cadastros de inadimplentes.

Tais argumentações foram claras e coesas e mesmo que completamente descoladas do ordenamento pátrio, não inviabilizam o processamento da demanda.

Rejeito a preliminar de generalidade de pleito.

No que se refere a decadência, é manifesta sua inexistência posto que ainda vige o contrato havido entre as partes.

Sendo assim, sequer iniciou-se o prazo decadencial, que presume vício único.

O autor imputa a existência de vícios sucessivos, em cada parcela vincenda, revelando que não há lugar para tal argumentação.

Feita esta consideração, cabe a análise da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e a viabilidade da inversão do ônus da prova.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.
Desta feita o autor é o destinatário final do produto fornecido, que é o crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o réu é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A ré, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal.

Nelson Nery Júnior ensina:

?§2º:2. Bancos. Por força de dispositivos legais expressos, os bancos exercem atividade comercial (revogado Ccom 119; revogado D 737/1850 19§2º; L4595/64 2º; LSA 2º), sendo sempre fornecedores de acordo com o Código de Defesa do Consumidor 3º caput. Um dos produtos comercializados pelo banco é o dinheiro que, secundo o Código Civil 86 (Código Civil/1916 51), é bem juridicamente consumível, caracterizado, portanto, como produtor para efeitos de considerar-se como objeto da relação jurídica de consumo. O crédito é outro produto imaterial comercializado pelo banco. A atividade dos bancos encontra-se regulada no ?caput? do Código de Defesa do Consumidor 3º (comerciante) e não apenas no 2º, que fala apenas do serviço bancário?.

Neste sentido temos a lição da jurisprudência, tanto do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como também do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.




Desta forma é irrefutável a aplicação da Lei 8078/90 aos contratos bancários.

Sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor da autora.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil.

Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na inicial o autor menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos do contrato que pretende rever, mas não fez nenhum esforço para demonstrar, concretamente, em quais operações teriam ocorrido as irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

        As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.
Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

No que tange ao mérito, consigno que a alegação de limite dos juros a 12% ao ano, nos termos do artigo 192, §3º, da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável e dependeria de regulamentação infraconstitucional, como aliás já se manifestou o Supremo Tribunal Federal da ADIN 4/DF.



Ademais a recente Emenda Constitucional 40/03 revogou o aludido parágrafo do artigo 192, o que demonstra, de forma inequívoca, que não há limitação dos juros em 12% ao ano, é a posição pretoriana majoritária inclusive objeto de súmula do Supremo Tribunal Federal.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras, e portanto podem remunerar seu capital com juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Não há abusividade na taxa de juros exigida pela instituição financeira.

Na verdade a taxa de juros exigida, ao corresponder ao avençado, jamais poderá ser considerada abusiva pois decorreu do interesse do autor em adquirir veículo.

A comparação, da mesma taxa, com o que é praticado para outras modalidades de empréstimos, notadamente cheque especial e juros cobrados por crédito rotativo em cartão de crédito, em percentual muito superior ao exigido no contrato objeto da demanda.


Desta forma o contrato deve ser remunerado pelas taxas de juros contratualmente ajustadas, sendo descabido a substituição do índice pela taxa SELIC, por não haver ilegalidade no índice ajustado.

No que tange à comissão de permanência, somente tem sentido quando há mora e não influi no valor da prestação.

De toda a sorte, é possível sua incidência a partir do vencimento da parcela, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, observando os limites máximos dos juros contratualmente acertados, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça.
Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios 









ou juros moratórios, nos termos da súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça.

Ademais há de se salientar que não houve indicação de previsão de comissão de permanência.

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, não há evidência de sua ocorrência nestes autos.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1,de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

E mesmo que assim não fosse, inexiste demonstração de ocorrência de capitalização de juros, mas apenas genérica alegação de sua ocorrência.

Se o autor não se preocupou em trazer aos autos demonstrações ou cálculos preliminares indicando em quais operações e em que período teria ocorrido a prática do anatocismo, é impossível concluir por sua ocorrência.

Ademais a autora concordou com o pagamento de valor determinado como prestação e não pode querer, agora, alterar o ?quantum? devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.
Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato.

É sabido e evidente que ao se financiar veículo em logo período, especialmente diante das taxas de juros aplicadas pelo mercado, o pagamento final será muito superior ao valor do bem ? que se desvaloriza ano a ano.
A quantidade de juros pagos é o preço pela ansiedade do consumidor, que pretende adquirir um bem sem realizar pagamento de entrada, parcelando sua quitação em diversos anos.

Não pode insurgir-se quanto ao valor da prestação ou quanto ao valor pago, de forma integral, no contrato.

A exigibilidade dos valores pela instituição financeira decorre do próprio contrato.

Os pagamentos com atraso, notadamente de fl. 52 e transcritos a fls. 172/173, não demonstram a anuência da instituição financeira com o rompimento do contrato ou a correção do valor.
Em verdade demonstra-se que os pagamentos não foram realizados regularmente.





Além dos atrasos  responsabilidade integral do autor  os pagamentos equivocados são de sua responsabilidade.

Computaram-se pagamentos em atraso (fls. 172/174), havendo uma série deles onde sequer há certeza jurídica de sua existência (fls. 186), sendo que após novembro/10 nenhum outro fora anexado aos autos, embora os débitos existissem até agosto de 2013.

Não se pode, portanto, falar em inexigibilidade de parcelas pagas, se não houve sua integral e devida quitação.

No que se refere ao dano moral, não houve demonstração de sua ocorrência.

Pelo que consta dos autos o autor realmente atrasou diversos pagamentos e não há nenhuma comprovação de quitação posterior a novembro de 2010, embora a ação tenha sito ajuizada em setembro de 2011 e já tenhamos chegado a maio de 2013.

Dos pagamentos trazidos aos autos, como bem indicou o Sr. Contador, há fundadas dúvidas sobre as parcelas pagas (indicações formuladas a fls. 183/185), não se podendo afirmar quais parcelas foram pagas pelos documentos de fls. 41/44.

Há parcela sem autenticação (fl. 45) o que não é capaz de demonstrar pagamento.

Somente houve certeza quanto a pagamentos ocorridos a fls. 48/52 e 165.

O autor incorreu em mora, não havendo nenhum ato irregular do credor articulado na inicial e demonstrado no feito.

         Diante da mora do autor, legítima a cobrança do crédito, não havendo sequer sido descrita forma irregular de cobrança por parte da requerida.
Não se demonstrou que houve lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes e, menos ainda, que o lançamento fora indevido diante dos atrasos sucessivos nos pagamentos das parcelas, que o sujeitariam a tal ônus.

A falta de precisa indicação da causa do dano moral, mencionando-se a efetiva irregularidade imputada a requerida, impede seu reconhecimento.

Afasto a existência de dano moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que: a) o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao contrato em apreço e, assim, a multa moratória deve ser de 2%; b) houve autorização legal para capitalização dos juros e prevalece o valor fixo e expresso previsto em cláusula contratual; c) a regra contida no artigo 192, §3º, da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável e já foi revogada; d) a limitação dos juros prevista no Decreto 22.626/33 é inaplicável às instituições financeiras; e) os juros contratuais não são abusivos e devem incidir até a ocorrência da mora, e a partir de então são aplicáveis as verbas contratuais, que não previu a comissão de permanência; f) há mora do autor-devedor; g) juros moratórios não estão limitados a 1% ao ano; h) o valor da prestação do contrato está correta e não é abusivo; i) inexiste dano moral do autor.

Em função da procedência em parcela mínima do pedido, a autora suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do embargado, 5% do valor atualizado da causa a partir do ajuizamento, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, diante da rapidez na solução da demanda, observado o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 29 de abril de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
      Juiz de Direito
