

SENTENÇA

Processo nº:0032775-79.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Kovalski
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Por primeiro afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Citibank S/A.
Isto porque, a legitimidade das partes infere-se a partir da relação jurídica material que deu origem ao ajuizamento da ação, de maneira que, em regra, têm legitimidade para integrar a relação jurídica processual aqueles que participaram da relação jurídica subjacente.
Na hipótese dos autos, a citada instituição financeira é parte legítima para figurar como corré na presente demanda porquanto está inserida na relação jurídica subjacente, já que consta expressamente nas cartas de cobranças fls. 34/37 como credora da dívida, inclusive com menção do número do suposto contrato firmado entre as partes.
Vale ressaltar que todos os fornecedores que forma participam da cadeia de consumo, tornam-se solidariamente responsáveis por eventual dano que possa ser causado ao consumidor (art. 25, § 1º do CDC).  
Vencida esta fase, passo à análise do mérito.
Pretende a autora o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de indevida inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, bem como a exclusão de seu nome de referidos cadastros, além da declaração de inexigibilidade de débitos e cancelamento de dois cartões de crédito, que aduz não ter solicitado.
Nesse passo, analisando os elementos de convicção constante dos autos, verifica-se que a pretensão inicial procede na íntegra.
Isto porque, são verossímeis as alegações da autora quanto a não aquisição dos cartões de crédito das instituições financeiras rés, uma vez que os documentos carreados aos autos têm o condão de levar ao entendimento de que houve fraude por terceiro no momento das contratações.
Noutro ponto, a hipossuficiência é evidente, pois os requeridos é quem detêm o conhecimento e controle sobre os sistemas e serviços que prestam e só eles têm, portanto, conhecimento técnico para demonstrar que os serviços que estão sendo atribuídos à consumidora foram efetivamente adquiridos e que foram efetivamente prestados. Aliás, parece claro que quem cobra por um serviço é quem deve demonstrar que o prestou.
Portanto, como forma de igualar as partes que, na relação contratual e mesmo na relação jurídica processual, não se apresentam em posições isonômicas e como forma de facilitar a defesa dos direitos do consumidor, para realização do princípio da transparência da relação de consumo, possível na hipótese a inversão ônus probatório, até porque há presunção de boa-fé na execução dos contratos, cabendo à parte prejudicada o dever de desconstituí-la.
No caso dos autos, a autora nega ter solicitado os cartões de crédito mencionados na inicial, sendo impossível que seja ela obrigado a produzir prova de fato negativo; enquanto que os réus admitem em suas contestações a possibilidade de fraude praticada por terceiro, e se consideram tão vítimas quanto a autora, afirmando, ainda, que não agiram de forma ilícita, pois não tinham conhecimento da fraude perpetrada, motivo pelo o nome da autora foi negativado.
Neste contexto, verifica-se que os próprios requeridos cogitam a ocorrência de fraude por terceiro quando da aquisição dos cartões de crédito em nome da autora, sendo de rigor o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, no que diz respeito o presente caso.
Ora, seja porque o sistema foi implantado pelos réus, que têm o dever de mantê-lo funcionando adequadamente, seja porque não se demonstrou que a autora participou de qualquer fraude, é inegável que a falha da prestação do serviço deve ser imputada àqueles, à luz da regra do art. 14, § 3º, do CDC, com aplicação da chamada teoria do risco profissional, derivada do princípio de que quem aufere os cômodos ou lucros deve suportar os correlatos ônus. 
Adira-se que não convence os argumentos invocados pelos requeridos no sentido de que agiram de forma lícita e de boa fé, haja vista que com a demonstração da realização de cobranças indevidas havendo evidencias da existência da fraude realizada por estelionatário em nome da autora, patente está que os requeridos não exerceram de forma tão organizada suas atividades empresarias, pois permitiram a ocorrência de atos como os relatado na inicial, o que por certo, causam imenso dano a seus clientes.
Assim, evidente a existência de falha na atividade desenvolvida pelos réus, já que não deveriam ter incluído o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por indevida cobrança, o que, por si só, faz presumir o dano e gera o dever de indenizar.
Nesse sentido: Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (4ª T STJ, rel. Min. Asfor Rocha, 09/06/97, RSTJ 98/270).
Dessa forma, a controvérsia fica restrita ao montante dos danos morais a ser fixado.
Quanto ao valor da indenização, para arbitrá-lo deve-se levar em consideração, basicamente, as condições pessoais e econômicas das partes, as circunstâncias do caso concreto, o dolo ou o grau de culpa dos réus, a concorrência da autora para o evento lesivo, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido, a conduta posterior do ofensor e a finalidade da sanção reparatória.  
Por tudo isso, parece razoável e justo fixar a indenização no patamar de R$ 3.000,00, a fim de punir os requeridos, inibi-los de procederem novamente da mesma forma e ao mesmo tempo evitar que a autora obtenha enriquecimento sem causa.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 177,39 (fls. 23), determinando, ainda, que os réus providenciem o cancelamento dos cartões de créditos referidos na inicial.
Condeno, ainda, os réus, solidariamente, a pagarem à autora, indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00, monetariamente corrigido a partir desta data e com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno ainda definitiva a tutela antecipada concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
