

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0032132-12.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia de Almeida
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




Vistos, Etc.
VERA LÚCIA ALMEIDA ingressou com a presente ação civil contra SANTANDER FINANCIAMENTOS. pois a ré teria, indevidamente, lançado contrato de financiamento em relação ao veículo siena, placas DYF 5966, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, a abstenção de cobranças, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral no valor de R$18200,00.

Houve citação da ré (fls. 117/118) e oferta de defesa onde alega (fls. 119/144): a) necessidade de retificação do polo passivo para constar Aymoré CFI S.A.; b) ter havido culpa exclusiva de terceiro; c) agiu com toda a cautela necessária; d) documentos de identificação não ostentam marca d'água; e) inexistência do dever de indenizar; f) inexistência de abalo moral; g) em caso de fixação de indenização, limitação a valor comedido; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 147/149).

É o relato.
D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A própria requerida sustentou que fora vítima de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços relativos ao contrato 20016986196 do veículo siena elx placas DYF 5966.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?. 
Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

Nem se diga que RG não detém marca d'água, posto que o documento além de dispor da referida característica também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.
A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83









e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, revelando que a alegação do réu não tem o menor sentido jurídico.
Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou 





































Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Muito embora não haja, ainda, demonstração de que a autora fora lançada nos cadastros de inadimplentes, o estorvo provocado em sua vida é significativo, tanto que fora cobrada por débito que inexiste.

Mas não é só.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A intenção de gravame da ré é capaz de lançar o nome da autora nos cadastros do DETRAN e, por conseguinte, atribuir pontos indevidos capazes de gerar a suspensão da habilitação, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.





A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano
moral.
Atente-se que até mesmo a cobrança por relação comercial inexistente viola direito da personalidade da autora (fls. 23/25) pelos transtornos até que a solução da questão fosse levada a efeito.

Em verdade, mera consulta ao sítio oficial da ré demonstra que, mesmo atualmente ? meses após o oferecimento de defesa onde se reconhece a atuação de falsários no contrato envolvendo a autora, manteve-se o cadastro.

Resta demonstrado, portanto, que a conduta da ré expõe a autora (fl. 23) e mesmo reconhecendo a ação de falsários não excluiu a informação do contrato em seu sítio oficial.

Demonstrada, portanto, a existência do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a modalidade de ilícito, o âmbito restrito do abalo moral, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contrato relativo ao veículo placas  DYF 5966 com o réu;
b)DECLARAR a inexistência de débito relativo ao veículo supra mencionado; 
c)PROIBIR a requerida de realizar qualquer ato de cobrança em relação ao contrato 20016986196 do veículo supra indicado, da autora.
d)CONDENAR a ré ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
