

SENTENÇA

Processo nº:0032645-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Raimunda de Moura
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Incontroverso que o aparelho celular fornecido à autora apresentou defeito, sendo certo que a ré não se desincumbiu de seu dever de repará-lo no prazo legal.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. A autora efetuou a opção pela substituição do produto, consoante permite o inciso I do § 1.º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90. Assim, o acolhimento de tal pedido é medida de rigor.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Importante observar que a inicial não narra qualquer fato excepcional que justifique o reconhecimento do dano moral. A autora pretende a condenação da ré "para que a empresa não cause os mesmos danos a outros consumidores". Todavia, a teoria do Punitive Damages é inaplicável no direito brasileiro, sob pena de afronta ao princípio da legalidade, sendo certo que no Brasil a condenação a título de indenização por dano moral possui caráter essencialmente compensatório e só reflexamente punitivo.
No caso em tela, houve, na realidade, inadimplemento da obrigação da ré, que, por si só, não caracteriza dano moral passível de reparação.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o aparelho celular modelo IPHONE 4 fornecido à autora por outro da mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da requerida para tanto, nos termos da súmula 410 do STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, após o que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 366,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
