

SENTENÇA

Processo nº:0032606-35.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Center Norte S/A - Construção, Empreendimento, Administração e Participações
Requerido:São Lourenço Pescados Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a sociedade autora, liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela, para suspender de imediato os efeitos decorrentes do protesto dos títulos de crédito registrados no 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP. Pede a autora também que seja julgada procedente a ação, para declarar a inexigibilidade do título de crédito no valor de R$1.814, e para condenar a sociedade ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, em razão do protesto indevido. Alega a inexistência de justa causa apta a permitir a emissão e o respectivo protesto da duplicata em questão, pois não foi entabulada relação jurídica entre as partes e não houve prestação de serviços pela sociedade ré. Alega também que em razão do aludido protesto, a empresa autora sofre vultosos prejuízos, por serem inviabilizadas as transações comerciais com os seus fornecedores. 
Suma da resposta do réu: Não houve.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 24, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A fls. 31, ofício do 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos comunicando a suspensão do protesto, conforme requerido. A fls. 33, aviso de recebimento positivo. A fls. 34, foi certificada a revelia. A fls. 40, decisão interlocutória requisitando o breve relato da empresa ré, cujo cumprimento se deu a fls. 47/49 e 60/66. A fls. 52, manifestou-se o autor para requer a citação postal da ré e dos seus representantes legais.  
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida foi realizado protesto indevido pela empresa ré. Dessa forma, obedecendo-se ao princípio da razoabilidade, fixo em R$7.500,00 o valor indenizatório, de acordo com valores fixados em tantos outros processos sobre situações semelhantes. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do título de crédito, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno a empresa ré ao pagamento de R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno a empresa ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Requisite-se, ainda, à autoridade policial, a instauração do inquérito policial em face dos representantes legais da empresa ré (Priscila Orlando Aquati; Shirley Mendes Rodrigues - conforme fls. 48), para apuração do crime de estelionato, em razão da emissão das duplicatas sem lastro, instruindo-se o ofício com cópia da inicial, seus documentos e dessa sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
