

SENTENÇA

Processo nº:0032931-45.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A
Requerido:Marcia Aparecida Milan e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos etc.




Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra Posto de Serviços Piqueri Ltda. (sublocatária), Milton José dos Santos, Rosangela Aparecida Dessio dos Santos e Marcia Aparecida Milan (fiadores), alegando, em síntese, que sublocou o imóvel localizado no endereço descrito na inicial, pelo período de nove anos e seis meses, iniciando-se referido contrato em 09 de dezembro de 1998. O valor do aluguel restou ajustado inicialmente em R$5.000,00, com previsão de reajuste pelo IGPM da FGV. Contudo, a empresa requerida deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis a partir de junho de 2003. O débito ao tempo do ajuizamento do feito era de R$47.123,90. Os últimos requeridos são fiadores. Com tais fundamentos, requer a decretação do despejo e consequente rescisão do contrato de sublocação, condenando a requerida e os garantidores fidejussórios ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos. Deu à causa o valor de R$105.980,04. Junta documentos (fls.08/31).
Foi determinada a citação (fl. 33).
Sobreveio decisão de fl.46 deferindo em parte o pedido para determinar a imissão na posse do bem pela autora, com a ressalva de que o lacre da Prefeitura não poderá ser violado, nem mesmo por Oficial de Justiça, devendo a autora providenciar os meios próprios, eis que a interdição não é objeto de apreciação nos autos.
Citado, o Posto de Serviços Piqueri compareceu nos autos informando sobre o ajuizamento de exceção de incompetência e interposição de Agravo de Instrumento, afirmando que o imóvel não está abandonado (fls.58/91).
A exceção de incompetência foi rejeitada (fl.99).
O Posto Piqueri e Marcia Aparecida Milan pleitearam a concessão dos benefícios do artigo 191 do Código de Processo Civil.
A fls.108/128 encontra-se a contestação do Posto de Serviços, arguindo preliminar de conexão, eis que ajuizou ação de rescisão de contrato de sublocação ? processo nº 000.03.072016 perante a 35ª Vara Cível Central. No mérito, alega que é sociedade que tem objetivo a compra e venda de combustíveis e lubrificantes para veículos automotores, exploração de minimercado de produtos par veículos, serviços de lavagem, troca de óleo e lubrificação. Afirma que a responsabilidade pelo afastamento de eventual interdição pelo poder público era do locatário, salvo nos casos em que fosse possível fazê-lo o locador. A autora reconvinda teria confessado que esta teria condições de regularizar o imóvel locado. Afirma existir uma manobra contratual para que a requerida ficasse eternamente dependente. Alega que foi obrigada a realizar a reforma de todo posto de gasolina. Para sua reconstrução, foram seguidas as determinações de ordem técnica, sendo instalados cinco tanques de combustível. Em 30 de maio de 2003 foi surpreendido por funcionários da Prefeitura exigindo o Alvará de Funcionamento, o qual não possuía, sendo determinada a desocupação. Quem deu causa à rescisão foi a requerente. A responsabilidade pela reforma é da autora, cabendo a esta o fornecimento do certificado de conclusão da obra. Invoca a teoria da exceção do contrato não cumprido. Termina por requerer o reconhecimento da conexão e no mérito a improcedência. Trouxe documentos (fls. 129/427).
A fls.429/449 foi ajuizada Reconvenção pelo Posto de Serviços Piqueri reiterando os argumentos da contestação, afirmando que foi obrigado a realizar a reforma de todo o posto de gasolina. A responsabilidade pela apresentação do habite-se era da autora reconvinda. Termina por requerer o julgamento da procedência do pedido, condenando a reconvinda ao pagamento de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, associadas aos danos causados pela rescisão do contrato, no valor de R$1.502.329,70, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls.450/931).
A fl.940 foi determinado que a autora se manifestasse a respeito da ausência de citação quanto aos corréus Milton e Rosangela, bem como o recolhimento das custas de reconvenção, além da expedição de mandado para constatação.
A fls.945/967 a requerida Marcia ofertou contestação arguindo preliminar de carência. No mérito, afirma que a requerida pagou à autora a quantia de R$250.000,00 a título de reforma. Somente após a interdição a fiadora tomou ciência da irregularidade. Acrescenta que tão logo tomou conhecimento da interdição, notificou a requerente e o requerido a fim de informar a exoneração da garantia prestada. Aponta nulidade do contrato de fiança. Alega que foi vítima de dolo. Aponta culpa da sublocadora na rescisão do contrato. A inadequação da reforma impediu a concessão do alvará de funcionamento. Termina por requerer a exoneração da fiança, declarando a inexigibilidade dos alugueres, além do reconhecimento da culpa exclusiva da requerente. Trouxe documentos (fls.968/970).
A fls.977/978 encontra-se o mandado de constatação.
Réplica acostada a fls. 986/999.
Diante do recolhimento das custas de reconvenção, foi determinada abertura de prazo para contestação, devendo a autora apresentar cópia do v.Acórdão (fl.1.079).
A fl.1105, em respeito aos v. acórdãos de fls.1092/1097 e 1099/1102, foi indeferido novo pedido de antecipação de tutela, pois restou expressamente consignada a exigência de abandono físico do imóvel pelo locatário ou sublocatário, não bastando o mero abandono da atividade.
A fl.1109 foi homologada a desistência da ação quanto aos corréus Milton e Rosangela com fulcro no artigo 267, VIII do CPC.
Sobreveio contestação da autora reconvinda à reconvenção a fls. 1116/1130. Afirma que é distribuidora de derivados de petróleo e álcool etílico hidratado combustível. O imóvel foi sublocado devidamente equipado. A autora sempre colocou à disposição o know-how. Afirma que foi ajuizada ação de despejo por infração contratual, sendo ali apontado o descumprimento unilateral do contrato. Alega que o Posto foi flagrado adquirindo combustível de concorrente. A real intenção do Posto seria se esquivar das obrigações pactuadas. Aduziu estar ocorrendo litispendência, eis que a requerida reconvinte ajuizou ação perante a 35ª Vara Cível Central com pedidos idênticos. Arguiu preliminar de falta de interesse processual e inépcia. No mérito aborda que a reconvinte sempre teve a posse direta do imóvel, tendo ciência que, para o exercício de suas atividades, deveria apresentar o certificado de conclusão. Invoca o disposto na cláusula 7.7 do contrato de sublocação. Impugnou o pedido de indenização das benfeitorias, eis que o mesmo se encontra em estado de total abandono. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. 
A fl.1198 foi indeferido o pedido de tutela antecipada diante do risco de irreversibilidade da medida, sendo determinada abertura de prazo para réplica e especificação de provas.
O feito foi saneado a fls.1254/1256, reputando-se prejudicada a preliminar de conexão, ante a informação trazida pelo autor (fls. 991 e 1000/1001), assim como a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Márcia é afastada, uma vez que, como fiadora, participa da relação jurídica de direito material, e litispendência (fls. 1121), porquanto a própria autora admite que não existe identidade de pedidos entre a reconvenção e a ação mencionada, o que fere a norma do artigo 301, §§ 1º e 2º, do CPC, o interesse de agir do reconvinte repousa na pretensão de indenização pelas benfeitorias realizadas, resistida pela reconvinda, sendo fixados os pontos controvertidos: a) descumprimento de obrigações contratuais; b) exceção de contrato não cumprido; c) onerosidade excessiva; d) realização de benfeitorias; e) natureza destas; f) valor indenizatório destas; g) direito de retenção; h) nulidade do contrato de fiança; i) exoneração das obrigações do fiador. Foi deferida produção de prova documental, pericial e oral. 
Laudo pericial das benfeitorias acostado a fls. 1507/1565.
Esclarecimentos do perito acostados a fls. 1598/1607, manifestando-se a autora reconvinda a fls.1617/1620.
Intimadas, apenas a autora manifestou-se postulando o julgamento antecipado da lide (fls.1633/1637).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares já foram apreciadas na decisão saneadora de fls. 1254/1256.
Como já exposto, tem a fiadora legitimidade para figurar no pólo passivo da ação em que se discute a cobrança de locativos em atraso. 
O artigo 39 da Lei de Locações determina que as garantias da locação se estendem até a efetiva devolução do imóvel, ressalvando a renúncia expressa em contrato à faculdade de pedir exoneração da garantia prevista no artigo 835 do Código Civil.
No caso telado, a notificação extrajudicial encaminhada pela fiadora ocorreu em 18 de agosto de 2003 (fls.968/969).
Outrossim, respeitado entendimento diverso, incabível a exoneração da fiadora, pois o contrato estava vigorando por prazo determinado quando foi encaminhada a notificação.
Neste sentido:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM COBRANÇA ? CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE ? Não demonstrada a satisfação da obrigação em relação ao zelo e a manutenção do bem locado nos termos do pacto avençado, bem como robusta a prova produzida, aliada ao auto de constatação, de rigor a condenação nos termos fixados, evitando desdobramentos com periciais infindáveis, haja vista os orçamentos e as condições peculiares do caso. Locação de Imóvel. Reparação de danos. Ilegitimidade passiva dos fiadores para figurarem no pólo passivo da pretensão. Exoneração de fiança em função da prorrogação do contrato por prazo indeterminado. Inocorrência. Cláusulas contratuais que preveem a responsabilidade dos fiadores até a efetiva entrega das chaves. Desnecessidade de anuência dos garantes, mesmo porque não houve aditamento contratual ou mesmo agravamento da garantia. Fiadores que não pleitearam a exoneração da fiança depois de vencida a locação por prazo determinado, como lhes era lídimo fazê-la. Responsabilidade solidária que subsiste para o período de prorrogação por prazo indeterminado. (TJSP ? Ap 0016712-48.2009.8.26.0132 ? Catanduva ? 28ª CDPriv. ? Rel. Júlio Vidal ? DJe 26.03.2013 ? p. 1725)?
?AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE FIANÇA CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA MERCANTIL E OUTROS PACTOS, COM PRAZO DETERMINADO DE 120 (CENTO E VINTE) MESES POSSIBILIDADE DE A FIADORA EXONERAR-SE DA OBRIGAÇÃO APÓS O DECURSO DE TAL PRAZO RECONHECIDA ? APLICAÇÃO DOS ARTS. 1.481 E SEGUINTES, DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE ? RECURSO NÃO PROVIDO.*. (TJSP ? Ap 0071489-64.2004.8.26.0000 ? São Paulo ? 13ª CDPriv. ? Relª Zélia Maria Antunes Alves ? DJe 11.03.2013 ? p. 1224)?
?LOCAÇÃO DE IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE FIANÇA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANUTENÇÃO DO JULGADO ? NECESSIDADE ? Arguição do fiador no sentido de que a exoneração da garantia é faculdade prevista no art. 835, do CC/2002 ? Inconsistência jurídica. Contrato entabulado por prazo determinado e em plena vigência Impossibilidade de o fiador desonerar-se do encargo durante tal período Disposição do art. 835, do CC/2002, reservado apenas às hipótese de contratos de locação por prazo indeterminado. Apelo do autor desprovido. (TJSP ? Ap 0216487-72.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 30ª CDPriv. ? Rel. Marcos Ramos ? DJe 05.03.2013 ? p. 1361)?
Feitas estas considerações, quanto ao mérito, de rigor a procedência do pedido e improcedência do pedido reconvencional, uma vez que, de acordo com o laudo pericial, (fl.1528) o imóvel na data da vistoria técnica estava fechado, com fechamento de tapumes em toda a sua extensão, sem funcionamento do estabelecimento comercial, não havendo subsídios para cálculo do fundo de comércio.
Por outro lado, de acordo com a cláusula 1.1 do contrato de sublocação, o imóvel foi locado com todos os equipamentos necessários para exploração e desenvolvimento da atividade, valendo destacar (fl.18):
?1.1. A Ipiranga dá em sublocação ao REVENDEDOR o Posto de Serviços Ipiranga situado no endereço indicado no campo 14, com todas as benfeitorias, instalações, equipamentos e demais pertences em perfeitas condições de conservação, funcionamento e segurança?.
Nesta ordem de idéias, restou decidido no processo nº 004.05.034579-0 que a responsável pela rescisão foi a requerida reconvinte, nada mais sendo necessário acrescentar (fls.1621/1628):
VISTOS ESTES AUTOS.
COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA promoveu ação de despejo por infração contratual contra POSTO DE SERVIÇOS PIQUERI LTDA aduzindo que sublocou para a ré o imóvel descrito na inicial, através de 'contrato de sublocação de posto de serviços Ipiranga e atividades a ele vinculadas', celebrado em 09/12/98, pelo prazo determinado de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses, tendo erigido no local um posto de serviços para revenda exclusiva dos produtos Ipiranga. Em 20/09/00 as partes aditaram o contrato, incluindo-se nele os garantidores fideijussórios. Contou que, devido a falta de pagamento dos aluguéis por parte do réu, oriundos da sublocação do imóvel, além de outra infração contratual cometida pela ré (aquisição de produtos de terceiros, infringindo a cláusula de exclusividade), propôs duas ações contra a ré: ação de despejo por falta de pagamento e ação de despejo por infração contratual, ambas em trâmite perante a 2ª. Vara Cível do Fórum da Lapa. Na ação de despejo por falta de pagamento, determinou-se a citação da ré. Ao cumprir a ordem, o oficial de justiça ressaltou que não localizou nem o representante legal do posto, nem funcionário ou fiadores, tendo em vista que o posto estava fechado, uma vez que interditado pela Prefeitura em 30 de maio de 2.003. Diante de tal informação, a Ipiranga postulou a imissão na posse do imóvel. O DD. Juízo deferiu parcialmente o pedido da autora, determinando a imissão na posse, com a ressalva de que o lacre da Prefeitura não poderia ser violado. A ré interpôs agravo de instrumento, recebido no efeito suspensivo. Contou que, em ação proposta pelo ré contra a autora no sentido de que caberia a ela, autora, a obtenção do ?habite-se?, houve julgamento de improcedência. No entanto, o Colendo Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de agravo, sob fundamento de que a imissão na posse deveria ser antecedida da constatação demonstrada mediante termo circunstanciado. A Ipiranga solicitou, então, ao juízo da 2ª. Vara Cível deste foro, fosse expedido o mandado de constatação, o que foi deferido. Constatou-se que o local estava sendo utilizado como estacionamento e lava - rápido de caminhões, por terceiros, em caráter clandestino. A imissão na posse, então, foi indeferida, porque entendeu o juízo que o imóvel não estava abandonado, pois habitado por terceiros e clandestinos. Inegável, no entanto, o descumprimento das cláusulas contratuais descritas no ?contrato de sublocação? celebrado pelas partes quanto ao desvio de finalidade do imóvel. Houve infração à cláusula 4.1.1 do contrato. Os danos à Ipiranga são imensuráveis. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela de modo a permitir a imediata desocupação do imóvel por parte da ré e imissão da autora na posse do imóvel, mediante depósito de caução equivalente a doze aluguéis e, ao final, confirmação dos efeitos da tutela, declarando-se a rescisão do ?contrato de sublocação? celebrado pelas partes e decretando-se o despejo da sublocatária por infrações contratuais.
A inicial (fls. 02/23) veio acompanhada de documentos (fls. 24/193).
A apreciação da pretensão de antecipação de tutela foi relegada para depois da apresentação da defesa (fls. 201 ? 2º. Volume).
O réu, citado, apresentou contestação argüindo preliminar de conexão, pois a requerente propôs demanda contra o requerido, discutindo eventual infração contratual com pedido de despejo, pelo rito ordinário, sustentado no contrato entabulado pelas partes. O feito foi distribuído para a 2ª. Vara Cível do foro regional da Lapa. O pedido é absolutamente idêntico ao realizado neste processo. Mencionou a existência de outro feito, já julgado e em fase de recurso, que correu perante a 35ª. Vara Cível Central, cujo pedido era idêntico ao formulado nestes autos. Requereu perante o juízo da 2ª. Vara Cível da Lapa a antecipação de tutela e o seu pedido foi indeferido. A intenção da requerente é valer-se de inúmeras medidas judiciais para o fim de alcançar, em alguma delas, a imissão na posse. Tanto é verdade que, em outra demanda que a requerente propôs contra o requerido, desta vez por intermédio da ação de despejo por falta de pagamento, também perante o juízo da 2ª. Vara Cível da Capital, a requerente insistiu inúmeras vezes na imissão da posse, todas sem êxito. Trata-se de abuso do direito de ação e deve ser punido pelo Poder Judiciário. Pediu o reconhecimento da conexão.
No mérito, argumentou que não houve infração às cláusulas 1.1/1.2 do contrato. Esclareceu que o imóvel tem, na sua totalidade, 4.200 m2, o que indica que somente parte deste foi sublocada pela requerente à requerida (823 m2), sendo que o restante (3377 m2) já vem sendo usado pelo requerido, de forma legal, há mais de 20 anos. Esclareceu que o contrato social do requerido admite que desenvolva atividades relacionadas à compra e venda de combustíveis. Assim, na área destinada exclusivamente ao posto de combustíveis, o requerido procedia a venda de produtos exclusivos da marca Ipiranga. Nunca mudou a destinação do imóvel. Contudo, na área externa à da locação, que a requerida usava na condição de legítima possuidora, atuava em outras demandas comerciais, sublocando os espaços que lhe pertenciam para lojas de conveniência, transportadora, lojas de materiais automotivos, lava rápido, estacionamento etc. A requerente trata a área total do imóvel como área da locação, o que não é verdade. Contou que fora interditada pela Prefeitura Municipal em 30.05.03, por intermédio de Auto de Interdição de Atividade, em razão de ausência de alvará de funcionamento, determinando a desocupação total do estabelecimento comercial. O alvará de funcionamento não foi fornecido pela administração pública em razão das irregularidades praticadas pela requerente na reforma do prédio comercial da requerida, que foi realizada sob sua exclusiva ordem e supervisão técnica e sob às expensas da requerida. A interdição provocou a interrupção das atividades da ré, em especial daquelas desenvolvidas no espaço locado, vez que estava absolutamente proibida de realizar a compra e venda de combustíveis e afins. A ré mantém no local três prepostos destinados a prestar cuidados e acompanhar toda a movimentação de pessoas. Também não há descumprimento da cláusula contratual 4.1, que exige da ré o dever de manter as instalações, equipamentos e mobiliários em perfeitas condições de segurança, conservação, apresentação, operação e pintura. Argumentou que a requerente sempre exigiu que a manutenção dos equipamentos fosse realizada por ela, às expensas da requerida. Não pode, agora, pleitear a rescisão imputando culpa à requerida pela ausência de manutenção dos equipamentos. Fez considerações a respeito da responsabilidade da requerente pela apresentação do 'habite-se'. Houve reforma sob as exigências e supervisão técnica da requerente. No entanto, a autora não observou as especificações técnicas exigidas pela lei. Invocou o dever de entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina; bem como o dever de garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado; o dever de manter, durante  a locação, a forma e o destino do imóvel. Argumentou estarmos diante da 'exceptio non adimpleti contractus', pois durante o lapso contratual, o requerido cumpriu fielmente com suas obrigações, efetuando os pagamentos dos aluguéis, bem como dos produtos fornecidos pela requerente, rigorosamente em dia. Por outro lado, houve recusa da requerente em fornecer os documentos necessários ao exercício das atividades do requerido. Pediu a improcedência da ação.
A contestação (fls. 245/272 ? 2º. volume) veio acompanhada de documentos (fls. 273/676 ? 4º. volume).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 677/700 ? 4º. volume).
Determinou-se a vistoria judicial do imóvel (fls. 730 ? 4º. volume).
O laudo veio aos autos (fls. 811/867 ? 5º. Volume).
O réu manifestou-se sobre o laudo (fls. 875/877), deixando a autora decorrer o prazo para tanto (fls. 885 ? 5º. Volume).
O perito apresentou esclarecimentos (fls. 900/903).
É o relatório.
D E C I D O.
Desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasta-se a alegação de conexão, haja vista que os feitos mencionados já obtiveram sentença, a afastar qualquer possibilidade de julgamento conjunto das causas.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação de despejo por infração contratual. Segundo a autora, a requerida teria infringido cláusula contratual por desvio de finalidade do imóvel.
A locação se deu para funcionamento de posto de serviços, vedada a alteração do uso ou destinação, segundo a cláusula 1.2.
Além disso, caberia ao réu a mantença das instalações, equipamentos e mobiliários em perfeitas condições de segurança, segundo a cláusula 4.1.1, cláusula que, segundo a inicial, também foi violada.
O requerido alegou, em defesa, que o espaço sublocado é equivalente a uma parte do lote n. 32 e à totalidade do lote n. 33, da quadra 2, com área de 823 m2. O imóvel, em sua totalidade, tem 4.200 m2, o que indica que somente parte deste foi sublocada pela requerente. O restante (3.377 m2) vem sendo usado pelo requerido, de forma legal, há mais de 20 anos. Argumentou, ainda no que se refere às cláusulas1.1/1.2, que nenhum posto de serviços atente exclusivamente a venda de combustíveis na Capital. Todos atuam no comércio de atividades afins. Contou sobre a interdição da Prefeitura Municipal, que teria se dado por culpa da requerente.
Já no que se refere à manutenção das instalações, equipamentos e mobiliários, a requerente, historicamente, tomou conta desta questão, apenas repassando eventuais valores ao requerido. Não pode, agora, querer exigir que o requerido o tivesse feito sozinho.
Para que as questões fossem melhor analisadas, o juízo determinou vistoria pericial no imóvel.
Esta constatou que (fls. 844/845 ? 5º.  Volume):
1 ? Toda a área do Posto de Serviços Piqueri Ltda. estava sendo ocupada por serviços diversos (restaurante, lojas de acessórios, estacionamento de veículos em geral, captação de fretes etc), não havendo venda de combustíveis no local;
2 ? Os equipamentos do posto de serviços como: baias, bombas, cobertura das bombas e demais equipamentos , na data da vistoria estavam deteriorados ou danificados;
3 ? Há contaminação do solo
Ao responder o quesito do juízo constatou que a área sublocada está inserida em área maior e que na área sublocada de 823 m2 havia carretas e outros tipos de veículos estacionados (fls. 847 ? 5º. Volume).
Tais motivos são suficientes para que se considere rompido o contrato de locação das partes.
Embora o requerido tenha argumentado que a área na qual estavam instaladas lojas de sublocadores não faz parte do lote objeto do contrato entabulado pelas partes, constatou o laudo pericial que a área sublocada estava sendo utilizada como estacionamento de carretas e outros tipos de veículos.
Tal atividade não está prevista no contrato de sublocação, que prevê possibilidade de desenvolvimento de atividade afim à revenda de combustíveis quando fornecidas pela sublocadora (cláusula 1.3).
Também insta consignar estar demonstrado que o requerido não realiza a atividade precípua estampada no contrato celebrado pelas partes, qual seja, a venda de produtos da marca Ipiranga (cláusula 1.2).
E, como se não bastassem estes argumentos para que se declare rompida a avença, há ainda a circunstância de que os bens estão sem conservação alguma.
Quanto a este fato, o argumento do requerido de que a manutenção sempre fora realizada pela autora, arcando tão-somente com eventuais gastos, não pode prevalecer.
Isto porque o contrato prevê, expressamente, tratar-se de responsabilidade do sublocatário a conservação do equipamento, que deve ser mantido em condições de segurança, apresentação, operação e pintura, conforme padrões de imagem definidas pela Ipiranga (cláusula 4.1.1).
E, se é certo que o equipamento não está sendo utilizado, até porque a atividade de comercialização de combustíveis não é realizada, caberia ao requerido a mantença de todo o equipamento em condições de ser vistoriado e conservado pela requerente, o que não ocorre, conforme apontou o laudo pericial apresentado.
No que se refere à questão da regularização do imóvel para a realização de sua atividade fim, também não assiste razão à requerida.
A discussão específica a este respeito foi objeto de decisão em ação própria, onde o juízo da 35ª. Vara Cível Central colocou uma pá de cal ao assunto ao reconhecer que caberia ao sublocatário, no caso concreto, tomar as medidas pertinentes para a regularização.
Enfim, o desvio de finalidade do imóvel está patente. Está demonstrado, quer por certidão de Oficial de Justiça em outro feito, quer por reconhecimento do próprio requerido, quer pela vistoria feita nestes autos.
Assim, não tem o menor sentido manter-se o contrato de sublocação se o réu não exerce a atividade que o fez assim contratar.
Frise-se que o requerido foi vencido em todas as ações correlatas já julgadas, onde se reconheceu ter responsabilidade pela rescisão contratual.
A procedência da ação, então, é medida de rigor.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo proposta por COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA contra POSTO DE SERVIÇOS PIQUERI LTDA para DECLARAR rescindido o contrato celebrado pelas partes e DECRETAR o despejo da ré do imóvel objeto desta locação.
Deixo de determinar expedição de mandado de despejo, tendo em vista a desocupação noticiada a fls. 917.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais (aqui incluídos os honorários periciais) e honorários de advogado, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da inicial.
Declaro resolvido o feito, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
 No contrato entabulado entre as partes, de acordo com a cláusula 7.7 (fl.20), cabia ao Revendedor a obtenção de Alvarás e licenças necessárias ao funcionamento de suas atividades.
 Em consulta ao sistema informatizado, foi possível constatar que a r. sentença acima transcrita foi mantida pelo v. acórdão proferido na Apelação nº 0034579-89.2005.8.26.0004, em que figurou como apelante POSTO DE SERVIÇOS PIQUERI LTDA sendo apelado COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA, pela Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores PALMA BISSON (Presidente) e ROMEU RICUPERO, julgada em 06 de outubro de 2011 e relatada pelo Desembargador Edgard Rosa, sendo de responsabilidade da requerida reconvinte a obtenção do habite-se: 
?(...) VOTO Nº 4.574 AÇÃO DE DESPEJO POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL CONTRATO DE SUBLOCAÇÃO RECURSO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE JULGOU PROCEDENTE A DEMANDA COMPROVAÇÃO DE INÚMERAS INFRAÇÕES CONTRATUAIS REALIZADAS PELA APELANTE DESÍDIA NA OBTENÇÃO DO ?HABITE-SE? NÃO CONSERVAÇÃO DO IMÓVEL SUBLOCADO DESVIO DE FINALIDADE SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJSP. - Recurso desprovido. Trata-se de tempestiva e preparada apelação (fls. 951/955), interposta contra a r. sentença (fls.939/946) que julgou procedente ação de despejo por descumprimento contratual. Sustenta a apelante, em suas razões recursais, que não pode ser responsabilizada pela paralisação da atividade comercial vinculada ao contrato de sublocação celebrado entre ela e a empresa apelada, a qual consiste no fornecimento de produtos combustíveis e seus derivados, ligados à marca desta última. Isto porque houve a interdição do estabelecimento instalado no imóvel sublocado, uma vez que não fora requerido o ?habite-se? junto ao órgão competente, obstando a obtenção do respectivo alvará de funcionamento. Imputa, assim, à outra parte, a responsabilidade de solicitar junto aos órgãos públicos tais documentos, visto que esta detinha plena autonomia para determinar a realização de obras e reformas no local, e a apelante apenas suportava os custos decorrentes. Afirmou também que, dentre as condições de que dispunha, efetuou todos os esforços possíveis para conservar os equipamentos, mobiliários e instalações situados no local, sendo que sua manutenção sempre coube à apelada. Nega a ocorrência de desvio da finalidade do acordo celebrado, pois a exploração de atividades diversas daquela pactuada ocorriam fora do imóvel sublocado. Ademais, sustenta que a apelante descumprira com suas obrigações contratuais, tendo em vista que realizou a instalação de quatro tanques de combustível, não obstante o pacto firmado previsse a disponibilização de cinco tanques. Ao final, pugnou fosse o recurso julgado procedente, reformando-se a sentença proferida. Houve resposta (fls. 967/973). É O RELATÓRIO. O recurso não merece provimento. A r. sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo desprovimento do recurso, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Cuida-se de ação de despejo por descumprimento contratual decorrente da alteração da destinação conferida ao imóvel sublocado, porquanto a apelante estaria explorando atividades no estabelecimento que não condiziam com a comercialização de produtos da marca da apelada, em manifesta infração ao estipulado na Cláusula 1.2 do contrato firmado entre as partes litigantes. Com efeito, restou devidamente comprovada a veracidade da tal assertiva, eis que produzida prova pericial na qual o expert nomeado, tendo inspecionado o local, afirmou categoricamente, em seu laudo pericial, e também nos esclarecimentos prestados em virtude dos questionamentos formulados pela apelante, que a área correspondente ao terreno sublocado vem sendo utilizada como estacionamento de veículos. Tal prova basta para que se caracterize o desvio de finalidade, independentemente do recebimento de qualquer quantia pela apelada, pois a destinação diversa não necessita ter caráter econômico. Em contrapartida, não há comercialização de produtos combustíveis e seus derivados. Percebe-se assim nitidamente que a apelante desvirtuou o propósito do acordo entabulado entre as partes. Neste âmbito, descabida a justificativa utilizada, no sentido de a interrupção do funcionamento do posto de serviços se deu por culpa da apelada, eis que caberia a esta diligenciar junto aos órgãos competentes para obter a documentação necessária para regularização da atividade a ser explorada no local. Tal ônus, pelo contrário, é imputado à apelante, por expressa previsão contratual, tendo em vista o disposto na cláusula 7.7 do instrumento de sublocação. Neste aspecto, os argumentos esposados pela apelante se mostram falaciosos, pois apresentam como supedâneo o fato de a empresa apelada ter tomado para si a responsabilidade de determinar e fiscalizar as obras e reformas a serem realizadas no local, para que o estabelecimento se adequasse aos padrões de imagem por ela definidos. Evidente que isto não implica em responsabilizar a apelada pela falta do certificado de conclusão (habite-se). Até porque não restou comprovado em nenhum momento que tal situação se deu em virtude do não preenchimento das exigências previstas pelo Poder Público no que tange ao imóvel em si, como por exemplo, falta de equipamentos de segurança. Se assim fosse, o fornecimento do mencionado certificado teria sido negado pelo órgão competente. Na verdade, o que se extrai do conjunto probatório contido nos autos é que tal documento jamais fora requerido, tendo a apelante se mantido inerte durante todo o período de vigência do contrato, apesar de receber o estabelecimento em perfeitas condições de uso. Este também foi o entendimento exarado pela 26ª Câmara de Direito Privado, ao julgar apelação interposta pela recorrente, nos autos da ação de rescisão contratual por ela proposta, tendo se utilizado, em linhas gerais, dos mesmos argumentos aqui refutados. Por oportuno, transcreve-se a ementa do v. acórdão proferido: ?LOCAÇÃO - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - POSTO DE COMBUSTÍVEL -CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE INTERDIÇÃO DO ESTABELECIMENTO  COMERCIAL POR ATO DO PODER PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO AUTOR DE REGULARIZAR A SITUAÇÃO CADASTRAL DO IMÓVEL EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO - DESCABIMENTO NO CASO EM COMENTO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 1. Responsabilizando-se contratualmente o posto sublocatário a regularizar, perante o Poder Público, a situação cadastral do imóvel, desmerece guarida o pedido de rescisão do contrato por culpa da locatária. 2. O descumprimento de parte mínima do contrato não ampara a exceptio non adimpleti contractus. Por isso, desnecessária a prova técnica requerida pelo autor, afigurando-se, portanto, escorreito o julgamento antecipado da lide.? (Apelação nº. 992.07010132-8, 26ª. Câmara de Direito Privado, Rel. E. Des. Norival Oliva). Portanto, é certo que a apelante efetivamente descumpriu sua obrigação contratual, mantendo-se omissa diante da necessidade de que fossem obtidos os documentos necessários ao funcionamento das atividades a serem desenvolvidas no local, dando ensejo à sua interdição pelo poder público. Como se não bastasse, a partir de então a recorrente passou a agir com ainda mais desídia. Os relatos do perito que procedera à inspeção do imóvel, e de Oficiais de Justiça que cumpriram mandados expedidos nos autos de outras ações propostas pela apelada, descrevem que o local se encontrava em péssimo estado, aparentando, inclusive, ter sofrido depredação. Por conseguinte, infringiu a apelante também a cláusula 4.1.1 do instrumento contratual, a qual lhe incumbe o dever de zelar pela conservação das instalações, equipamentos e mobiliários existentes no estabelecimento. Por óbvio, a manutenção realizada periodicamente pela apelada não exime a apelante do cumprimento da referida obrigação, pois o contrato se pauta na existência de esforço mútuo, com o escopo de atingir resultados satisfatórios na exploração da atividade realizada. Quanto à alegação de que a apelada teria instalado bombas de combustível em número menor que aquele previsto contratualmente, tal fato não fora efetivamente comprovado, sendo questionado ao perito em momento inoportuno, pois os esclarecimentos se prestam apenas a elucidar as questões atinentes aos quesitos anteriormente formulados. Destarte, o tema se mostra irrelevante, haja vista não implicar na impossibilidade de execução, por parte da apelante, das obrigações as quais pretende se desincumbir. Nega-se provimento ao recurso. EDGARD ROSA Relator?
 Da mesma forma, foi mantida a r. sentença de improcedência proferida pelo MM Juízo da 35ª Vara Cível Central, conforme se extrai do v. Acórdão proferido na Apelação n° 992.07.010132-8, da Comarca de São Paulo, em que é apelante POSTO DE SERVIÇOS PIQUERI LTDA sendo apelado COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA S/A, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Desembargadores RENATO SARTORELLI (Presidente) e CARLOS ALBERTO GARBI, julgada em 04 de novembro de 2010 e relatada pelo Desembargador Norival Oliva: 
?(...) EMENTA: LOCAÇÃO - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - POSTO DE COMBUSTÍVEL - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE ? INTERDIÇÃO DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL POR ATO DO PODER PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO AUTOR DE REGULARIZAR A SITUAÇÃO CADASTRAL DO IMÓVEL ? EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO - DESCABIMENTO NO CASO EM COMENTO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 1. Responsabilizando-se contratualmente o posto sublocatário à regularizar, perante o Poder Público, a situação cadastral do imóvel, desmerece guarida o pedido de rescisão do contrato por culpa da locatária. 2. O descumprimento de parte mínima do contrato não ampara a exceptio non adimpleti contractus. Por isso, desnecessária a prova técnica requerida pelo autor, afigurando-se, portanto, escorreito o julgamento antecipado da lide. VOTO N° 20.687 Cuida-se de ação de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada julgada improcedente pela r. sentença de fls.304/306, cujo relatório se adota. Apela a autora para a reforma argüindo, preliminannente, cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide, por necessário no caso em tela a produção de prova pericial para a demonstração de possibilidade técnica da instalação do tanque de combustível faltante. No mérito, argumenta com a obrigação imposta pela apelada de reforma do posto de gasolina para adequá-lo aos seus interesses, incluindo-se a instalação de cinco tanques de combustíveis. Afirma que inexistem indícios de seu descumprimento do contrato, e que os locativos estavam sendo pagos rigorosamente em dia. Argumenta com a responsabilidade da apelada pela apresentação do "habite-se", defendendo que, de acordo com o Código de Obras e Edificações, é de responsabilidade do proprietário o requerimento do Certificado de Conclusão, e que, no presente feito, o proprietário outorgou poderes ao locatário para o requerimento de tal documentação.  Assevera ser obrigação do locatário entregar o imóvel sublocado em estado de servir ao uso a que se destina, garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado, e manter a forma e o destino do imóvel. Postula sejam declarados inexigíveis os títulos mencionados na exordial, bem como a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré. Recurso regularmente processado e respondido. E relatório. Firmado em junho de 1998 primitivo contrato de locação de imóvel comercial entre o posto de serviços autor e Hermenegildo Zabeu (fls. 30/32), cedeu o então locatário, por Instrumento Particular de Cessão e Transferência de direitos e de obrigações de contrato de locação, à ré Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga, todos os direitos e obrigações do contrato de locação, transferindo-se à cessionária a condição de locatária até o termo final do contrato. Ato contínuo, assinaram autor e ré contrato de Sublocação de Posto de Serviços Ipiranga e Atividades a ele vinculadas (fls. 35/38). Passou, então, o posto autor a figurar na relação jurídica como revendedor dos produtos Ipiranga. Obstada a utilização do imóvel por ato do poder público, pretende o autor a rescisão do contrato de locação por culpa exclusiva da apelada. Argumenta, para tanto, com a obrigação da parte ex adversa de obter as licenças necessárias ao regular funcionamento de suas atividades, além do descumprimento do contrato no que tange à entrega dos cinco tanques de combustíveis convencionados e por eleja pagos. Comprometeu-se contratualmente o autor (cláusula 7.7 do Contrato de Sublocação - fls. 38) a obter "alvarás e licenças necessárias ao funcionamento de suas atividades, responsabilizando-se, inclusive, pela instalação dos serviços públicos de que venha a necessitar e pelo pagamento de todos os impostos, taxas e contribuições relativas a este contrato e, ainda, referentes, direta ou indiretamente, aos equipamentos, inclusive aferições ". Inexistindo óbice à solicitação do certificado de conclusão (habite-se) pelo proprietário ou possuidor direto do imóvel/terreno, e assumindo o autor a obrigação contratual de regularizar a situação cadastral do imóvel junto ao Poder Público, não há como imputar responsabilidade à ré pela irregularidade do imóvel. Neste ponto, se o requerimento não é personalíssimo do proprietário do imóvel, igualam-se locatária e sub-locatária no direito ao pedido, não fosse a expressa obrigação contratual assumida pelo posto autor. De outro lado, invoca o apelante o disposto no art. 476 do Código Civil para ver-se desobrigado do cumprimento do contrato. Sem razão, contudo, visto não comprometer a fiel execução do pacto a obrigação subjacente da locatária de entregar 5 e não 4 tanques de combustível. A propósito, THEOTÔNJO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA E LUÍS GUILHERME A. BONDIOLI, em nota ao art. 476, do amplamente utilizado Código Civil e Legislação Processual em Vigor, editora Saraiva, 29a edição, citam o seguinte julgado: "O descumprimento de parte mínima ou irrelevante do contrato não serve de apoio à exceptio non rite adimpleti contractus (STJ-4" T., Resp 883.990, Min. Fernando Gonçalves, j . 1.4.08, DJ 12.8.08) " Por isso, desnecessária a dilação probatória nos moldes requeridos pelo apelante. Inocorrente, pois, o suscitado cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. Desocupado o imóvel, por ordem emanada nos autos do despejo n° 004.03.027230-4 (fls. 553), e não configurada culpa da locatária pela interdição do estabelecimento comercial, de ser mantida a r. sentença de improcedência da ação. Nego provimento ao recurso. (...)?
Portanto, comprovado o inadimplemento contratual por parte da requerida reconvinte, inarredável a procedência da ação e improcedência da reconvenção. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta: (i) JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO A RESOLUÇÃO do contrato de sublocação havido entre a autora e as rés Posto de Serviços Piqueri Ltda. (sublocatária) e fiadora Marcia Aparecida Milan, determinando a devolução do imóvel ao autor; concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, ficando desde já autorizada a requisição de força policial, bem como para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e demais encargos vencidos até a data da efetiva desocupação, com correção monetária e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, além do acréscimo de multa moratória de 10% (cláusula 7ª do contrato ? fl.18), bem como improcedente o pedido reconvencional, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcarão os requeridos com as custas, despesas do processo e os honorários advocatícios do autor, que ora fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
Providencie a Serventia a juntada dos v. acórdãos mencionados na fundamentação.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
