

SENTENÇA

Processo nº:0032249-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:FLAVIO DE LEAO BASTOS PEREIRA
Requerido:Ludmila Duran Camiza Borrego



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





FLÁVIO DE LEÃO BASTOS PEREIRA ajuizou ação indenizatória contra LUDMILA DURAN CAMIZA BORREGO alegando, em resumo, que: a) a ré desde julho de 2003 atuou com médica psiquiátrica de Sônia Castello Branco Bastos Machado, genitora do autor e que de longa data padece de problemas psiquiátricos graves; b) no intuito de resguardar os interesses de sua mãe, ingressou com pedido de sua interdição e foi nomeado curador provisório, mas a ré se recusou a fornecer laudo psiquiátrico atualizado da paciente; c) após a propositura do pedido de interdição, a ré prestou informações médicas, segundo as quais Sônia tinha condições de exercer as atividades da vida civil, o que motivou a revogação da curadoria provisória; d) a ré dolosamente alterou o real estado psiquiátrico da genitora do autor, o que ficou evidenciado com o laudo apresentado pelo perito judicial e outros documentos apresentados; e) durante o período em que a paciente permaneceu sem curador, houve a manipulação de sua conta bancária pela ex-esposa do autor; f) após a revogação da curadoria provisória, decisão que se fundou em documento inverídico produzido pela ré, não mais pode conviver e ver a sua genitora, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio com documentos (fls. 28/139) e foi emendada.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 179/209), na qual argüiu preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) o autor ingressou com o pedido de interdição de sua mãe três dias após a revogação dos poderes que lhe foram conferidos por meio de procuração pública; b) a ré, assim como o Tabelião, entenderam que Sônia estava em condições de praticar os atos da vida civil; c) o relatório médico apresentado pela ré (fls. 87/88) dá a perfeita dimensão do estado clínico e psiquiátrico da paciente Sônia, o qual foi seguramente foi agravado quando ela foi retirada do convívio da ex-nora e do neto para residir com o filho; d) a avaliação de Sônica pelo psiquiatra Guido Palomba ocorreu praticamente cinco meses após a elaboração do relatório da ré e em condições bem distintas, visto que a paciente mudou duas vezes de residência, foi interditada provisoriamente pelo filho e deixou de ser acompanhada por sua médica psiquiátrica; e) a decisão que revogou a curatela provisória não foi calcada exclusivamente no laudo apresentado pela ré; f) são improcedentes os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, dando-se ciência à ré.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para formação da convicção deste magistrado, valendo salientar que não há fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova oral ou pericial a serem dirimidos.

As preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial devem ser rejeitadas, porquanto a petição inicial veio instruída com documentos suficientes ao conhecimento da causa, prescindindo-se da juntada de todas as peças dos autos de interdição.

No mérito, o pedido é improcedente.

A causa de pedir centra-se na tese de que, em virtude de informações médicas alegadamente inverídicas prestada pela ré sobre o estado de saúde de Sônia Castello Branco Bastos Machado, genitora do autor, o juízo perante o qual se processou o pedido de interdição houve por bem revogar a curatela provisória conferida ao autor. Em decorrência disso, afirma este último que ficou impossibilitado de ver a sua mãe, a qual se mudou para cidade do interior de São Paulo, situação que lhe causou grande desgaste emocional e patrimonial.

Saliente-se, de início, que a decisão que revogou a curatela provisória não se fundou exclusivamente nas informações médicas prestadas pela ré.

Com efeito, depreende-se da decisão juntada a fls. 89 e verso, que, não obstante entender o juízo, com base nas informações médicas prestadas pela ora ré, que a interditanda se encontrava apta a praticar os atos da vida civil, não se mostraria, de todo modo, prudente a manutenção do autor no exercício da curatela, ante a existência de fortes indícios acerca de severo conflito familiar entre mãe e filho.
Portanto, as informações médicas apresentadas pela ré nos autos da ação de interdição serviram apenas de adminículo ao magistrado que, cotejando os demais elementos de convicção existentes nos autos, revogou a curadoria provisória, firme no entendimento de que a interditanda não estava em ambiente doméstico acolhedor.

Não diviso, pois, possibilidade de se carrear à ré responsabilidade pela decisão que revogou a curatela provisória e contra a qual poderiam ser manejados os recursos cabíveis.

Frise-se que a própria interditanda manifestou expresso desejo de não receber as visitas do filho, o que foi aceito pelo juízo na sentença que decretou a interdição (fls. 120/122), a fim de poupá-la de enfrentar situações que poderiam lhe acarretar maior desequilíbrio emocional, em detrimento de sua já abalada saúde.

Analisadas as questões sob outro ângulo, conquanto as informações médicas prestadas pela ré (fls. 87/88) aparentemente discrepem das conclusões exaradas no laudo produzido nos autos da interdição e que culminou na procedência do pedido (fls. 100/108), é importante ressaltar que as avaliações do quadro clínico de Sônia ocorreram em momentos diversos e em situações distintas, conforme bem enfatizado pela defesa.

As informações prestadas ao juízo da família pela ré, em 01 de outubro de 2009 (fls. 87/88) retratam o longo histórico de problemas psiquiátricos de que padecia Sônia, esclarecendo que torna-se indispensável que a paciente permaneça sob cuidados e monitoramento intensivos e permanentes de sua família, num ambiente protetor e acolhedor, onde se sinta segura e efetivamente cuidada. Também necessitará suporte medicamentoso e acompanhamento psiquiátrico e terapêutico por tempo indeterminado. Todos estes cuidados são de suma importância para a estabilidade de sua doença mental (fl. 88).

Segundo as informações em tela, a interditanda fora avaliada há cerca de vinte dias e seu quadro psiquiátrico e clínico estava estabilizado, com condições para o exercício de atividades da vida civil.

Pois bem, o laudo pericial foi produzido em fevereiro de 2010, vale dizer, aproximadamente cinco meses após a avaliação da interditanda pela ré e revelou uma situação de vida diversa.

Não se pode olvidar que: a) a paciente Sônia foi interditada provisoriamente pelo filho, com o qual mantinha sérios conflitos familiares, tanto assim não lhe foi assegurado judicialmente o direito de visitá-la; b) Sônia, já fragilizada emocionalmente, deixou de conviver com a ex-nora e o neto, alterando drasticamente a sua rotina; c) durante a convivência com o filho, Sônia deixou de ser assistida por sua médica psiquiátrica de vários anos e não se sabe se foi devidamente medicada; d) o autor distribuiu a ação de interdição apenas três dias após ter tomado conhecimento de que sua genitora havia revogado a procuração que lhe conferia amplos poderes; e) a revogação da procuração pública foi atestada pelo Tabelião.

As informações médicas prestadas pela ré, o laudo produzido nos autos de interdição e as outras informações a respeito do estado de saúde da interditanda não podem ser tidos como conflitantes, visto que retrataram uma fotografia do momento, vale dizer, o estado de saúde físico e mental da paciente num determinado momento e sob o influxo de condições muito peculiares.

Em suma, não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados danos suportados pelo autor, mormente porque que, prestadas ou não as informações médicas impugnadas nestes autos, não lhe seria assegurada a curatela definitiva. 

Deixo de condenar o autor como litigante de má fé, visto que se limitou a exercer o direito constitucional de ação, não se fazendo presentes as hipóteses taxativas previstas no CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2011.
