

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.032999-5 - Controle nº 4563
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:António Barbosa da Silva, RG:6036070-7, CPF: 641.251.578-04
Advogado do autor: Rosemeire Maria dos Santos  OAB/SP nº 152526

Requerido: Juvanice Alves dos Santos ; RG: 50024535-6 ; CPF: 627798264-87
Advogado do réu: Maria Carolina de Siqueira Nogueira Madani  OAB/SP nº 130377

Data da audiência: 19/08/2010 às 13:30h

Aos 19 de agosto de 2010, às 13:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento à patrona do autor Antônio Barbosa da Silva, da quantia de R$ 600,00 (Seiscentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 01 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Rosemeire maria dos Santos (que tem poderes para dar quitação  fls. 5);  CPF nº 116242268-84, Banco Bradesco, agência nº 1442-7, conta-corrente nº 24834-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e mora. A ré junta nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Regina Zampini
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 19 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
