

SENTENÇA

Reclamação:0032587-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLuana Ribeiro dos Santos
RequeridoTAM - Linhas Aéreas S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. LUANA RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TAM - LINHAS AÉREAS S/A. Alegou que, em agosto de 2010, procurou a ré, para aquisição de passagens áreas. Na ocasião, a autora informou, à preposta da ré, que sua (da autora) filha Luara Crystal era especial (cadeirante). A preposta da ré afirmou que, mesmo em se tratando de criança de colo, Luara Crystal deveria pagar passagem, sem desconto, e teria tão-somente tratamento diferenciado, por ser criança especial. A autora adquiriu as passagens, com destino a Recife, com agendamento de embarque, para o dia 19 de dezembro de 2010 e retorno, para o dia 20 de janeiro de 2011. Contudo, no dia do embarque, não fora disponibilizado um veículo adaptado, para transporte de Luara Crystal até o avião. Todos os demais passageiros embarcaram, enquanto Luara Crystal subiu, por último, na aeronave, no colo da autora. Ademais, Luara Crystal seguiu a viagem, no colo da autora ---, com todo o desconforto e riscos, por ser portadora de doença rara, denominada de ?ossos de vidro?, com fácil propensão para fratura ---, pois a poltrona reservada, para ela, fora vendida a terceiro, que a ocupava. Chegando ao destino, Luara Crystal, novamente, foi a última a ser autorizada a desembarcar. A par disso, a autora recebeu a cadeira de rodas danificada. Após muitas horas de espera, foi elaborado relatório de irregularidade. Todavia, somente 30 dias depois, quando do retorno, e já em São Paulo, a cadeira de rodas foi encaminhada, para conserto. Três meses depois, fora entregue cadeira de rodas, para o uso da filha da autora. Ainda no Recife, mas quando do retorno a São Paulo, a requerente foi informada, por Wilson, preposto da ré, que a autora não teria que pagar passagem para Luara Crystal, mas somente uma ?taxa da infância?, no valor de R$30,00. Todavia, a autora despendeu, com aquisição de poltrona reservada, para Luara Crystal, para ida e volta, o valor de R$477,04, mas somente foi reembolsada, pela ré, no valor de R$200,00, havendo diferença de R$277,04, ainda não satisfeita. Buscou o ressarcimento da diferença do valor da passagem (R$277,04), bem como indenização, por danos morais, que estimou em 100 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/07), aditada (fls. 43/46), juntou documentos (fls. 08/36 e 64).

A ré ofertou contestação (fls. 73/94), instruída com documentos (fls. 95/122). Sustentou que a autora não comunicou à ré, com a antecedência necessária, a respeito da necessidade especial de sua filha, para disponibilização de aeronave com espaço reservado. Por outro lado, a autora não quis aguardar embarque na próxima aeronave, com disponibilidade de espaço, para cadeirante. Ademais, Luara Crystal foi acomodada, no colo da genitora, porque tem ?problemas de desenvolvimento genético não podendo ocupar um assento sozinha, pois apesar da idade de 4 anos, tem aspecto de criança de um ano?. Negou venda de assento reservado à menor. Aduziu que o procedimento, quanto à avaria e conserto da cadeira de rodas, foi realizado de acordo com o Código Brasileiro de Aeronáutica. A autora efetuou o contato com a ?Ortomix? e a ré efetuou o pagamento de uma nova cadeira. Dessa forma, não haveria de se falar em dano material sofrido, uma vez que o custo do conserto da cadeira fora suportado integralmente pela ré. Ademais, o dano moral alegado não foi comprovado e o valor almejado é excessivo.

A autora apresentou réplica (fls. 126/130) e juntou documentos (fls. 137/140).

Na audiência de instrução de instrução, foram ouvidas, a autora, em depoimento pessoal (fls.154/156 verso), e uma informante, por ela arrolada (fls. 157/158 verso).

Em memoriais (fls. 169/171 e 173/195), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviço, no mercado, ao passo que o(a) autor(a)-(adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Dispõe o Decreto federal nº 5.296/2004, que regulamentou a Lei federal nº 10.048 de 08 de novembro de 2000 e a Lei federal nº 10.098 de 19 de dezembro de 2000:

?Art.44.No prazo de até trinta e seis meses, a contar da data da publicação deste Decreto, os serviços de transporte coletivo aéreo e os equipamentos de acesso às aeronaves estarão acessíveis e disponíveis para serem operados de forma a garantir o seu uso por pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
Parágrafoúnico.A acessibilidade nos serviços de transporte coletivo aéreo obedecerá ao disposto na Norma de Serviço da Instrução da Aviação Civil NOSER/IAC-2508-0796, de 1ode novembro de 1995, expedida pelo Departamento de Aviação Civil do Comando da Aeronáutica, e nas normas técnicas de acessibilidade da ABNT?.

Por sua vez, prescreve a Resolução nº 9 de 05 de junho de 2007 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), que dispõe sobre o acesso ao transporte aéreo de passageiros com necessidades de assistência especial (negritos nossos):
?Art. 7º Os passageiros portadores de deficiência ou com mobilidade reduzida, têm o direito a um tratamento igual ao dispensado aos demais passageiros e a receber os mesmos serviços que são prestados costumeiramente aos usuários em geral, observadas as suas necessidades especiais de atendimento. Esse direito inclui o atendimento prioritário e o acesso às informações e instruções, às instalações, às aeronaves e aos demais veículos à disposição dos passageiros nos terminais.                                           

Art. 8º A fim de melhor prestar os serviços proporcionados às pessoas que necessitam de assistência especial, empresas aéreas ou operadores de aeronaves, seus prepostos, as administrações aeroportuárias e as empresas de serviços auxiliares de transporte aéreo deverão empregar uma definição comum para as distintas categorias de pessoas que necessitam dessa assistência.
...... 
§ 2º As informações necessárias inerentes a boa prestação dos serviços de transporte aéreo deverão ser prestadas às pessoas que necessitam de assistência especial, de forma acessível, ao longo de todas as fases de suas viagens, desde o momento em que confirmam a reserva, especialmente a partir da chegada ao aeroporto até a saída da área pública do aeroporto de destino.
§ 3º Serão assegurados a esses passageiros a assistência especial necessária durante todo o trajeto da viagem, independentemente do tipo de deficiência ou do motivo da redução de sua mobilidade.

Art. 9. As administrações aeroportuárias e as empresas aéreas ou operadores de aeronaves deverão estabelecer programas de treinamento, visando assegurar disponibilidade de pessoal, de terra e de bordo, especialmente treinado para lidar com pessoas que necessitem de assistência especial.

Art. 10. As pessoas que necessitam de assistência especial deverão informar à empresa aérea ou operador de aeronaves sobre suas necessidades no momento em que fizerem sua reserva ou com antecedência mínima de quarenta e oito horas (48 hs) antes do embarque.
§ 1º O descumprimento do disposto no "caput" deste artigo não inviabilizará o embarque desde que haja assento disponível na aeronave da empresa transportadora.
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às pessoas com necessidades de uso de oxigênio, maca, bem assim aos grupos de deficientes a serem transportados.

Art. 11. As administrações aeroportuárias, as empresas aéreas e operadores de aeronaves, seus prepostos e as empresas de serviços auxiliares adotarão as medidas necessárias para garantir a integridade física e moral das pessoas que necessitam de assistência especial informando-as acerca dos procedimentos a serem adotados nas seguintes situações:
I ? compra de bilhetes de passagem;
II - consulta ao quadro de horário dos vôos;
III ? realização de reserva de vôo;
IV - ingresso no terminal;
V - acesso aos pontos de controle das áreas restritas de segurança do terminal de passageiros;
VI - em trânsito nos aeroportos e conexões;
VII - restituição de bagagem;
VIII - durante o vôo;
IX - no aeroporto de destino; e
X - em qualquer outra etapa da viagem não prevista nos itens acima em decorrência de situações emergenciais.
......
Art. 20. As empresas aéreas ou operadores de aeronaves deverão assegurar o movimento de pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida entre as aeronaves e o terminal.
§ 1º As empresas aéreas ou operadores de aeronaves deverão oferecer veículos equipados com elevadores ou outros dispositivos apropriados para efetuar, com segurança, o embarque e desembarque de pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, nos aeroportos que não disponham de pontes de embarque, ou quando a aeronave estacionar em posição remota.
§ 2º Para o cumprimento do disposto no § 1º, as empresas aéreas ou operadores de aeronaves ficam autorizadas a celebrarem contratos, acordos, ou outros instrumentos jurídicos.

Art. 21. O embarque dos passageiros que necessitam de assistência especial será realizado prioritariamente em relação aos demais passageiros, visando permitir o conforto, a segurança e o bom atendimento.
Parágrafo Único. O atendimento prioritário a que se refere o caput prefere, inclusive, ao dos possuidores de cartão de passageiro freqüente,

Art. 22. As empresas aéreas ou operadores de aeronaves efetuarão o desembarque dos passageiros que necessitam de assistência especial, logo após o desembarque dos demais, exceto nas situações previstas no art. 19.
Parágrafo Único. O pessoal de bordo comandará o processo de desembarque, o qual deverá ser acompanhado por funcionários das empresas aéreas ou operadores de aeronaves, ou por elas contratados, devidamente treinados.

Art. 23. Independentemente do meio utilizado para realização de reserva de vôo por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida, o atendimento deverá contemplar questionamento quanto à necessidade de assistência especial ao passageiro, a qual deverá ser registrada de acordo com os códigos explicitados no Anexo II, observado o estabelecido no art. 10.
§ 1º O questionamento a que se refere o caput visa especificar as provisões especiais de que carecem estes passageiros, inclusive quanto à necessidade de acompanhante, de ajudas técnicas, como cadeiras de rodas e/ou o uso de equipamento que proporcione oxigênio suplementar.
§ 2º Quando se tratar de necessidade de uso de equipamento referido no § 1º, o passageiro interessado deverá solicitá-lo à empresa aérea ou ao operador de aeronaves com no mínimo de setenta e duas horas (72 hs) antes do vôo, de acordo com a prescrição médica que deve ser registrada em formulário próprio de uso internacional (Medical Information Sheet - MEDIF), firmada pelo médico do enfermo.
§3º O documento a que se refere o § 2º deverá ser avaliado pelo serviço médico da empresa, especializado em medicina de aviação, quanto a eventuais riscos para o solicitante e aos demais passageiros, ressalvadas, ainda, as limitações expressas no 121.574 do RBHA 121 - Oxigênio medicinal para uso dos passageiros.

Art. 24. As empresas aéreas ou operadores de aeronaves designarão, previamente, funcionários capacitados para atender, acompanhar e acomodar nos assentos os passageiros que necessitam de assistência especial, conforme especificado nos artigos 29 e 34.

Art. 28. As empresas aéreas ou operadores de aeronaves e seus prepostos orientarão, no ato da reserva, os passageiros com deficiência para que se apresentem para o despacho, no aeroporto de embarque, com antecedência de uma hora e trinta minutos para vôos domésticos e de duas horas para vôos internacionais, em relação à hora prevista de decolagem, ocasião em que os meios de atendimento serão postos à sua disposição.

Art. 29. As empresas aéreas ou operadores de aeronaves acomodarão os passageiros portadores de deficiência que utilizam cadeira de rodas em assentos especiais, junto aos corredores, dotados de braços removíveis ou escamoteáveis localizadas nas 1ª, 2ª e 3ª fileiras das aeronaves, ou nas 1ª, 2ª e 3ª fileiras imediatamente atrás de uma divisória desde que haja compatibilidade de classe escolhida e seja do interesse do passageiro.
§1º A 1ª fileira de assentos as aeronaves deverão ser utilizadas, prioritariamente, por crianças em berços, crianças desacompanhadas e passageiros acompanhados de cão-guia, quando necessário.
§ 2º Os demais passageiros, inclusive os com deficiência física que desejem utilizar assento na 1ª fileira, poderão ser autorizados, desde que não prejudique as prioridades estabelecidas no § 1º.
§ 3º Os assentos de que trata este artigo devem ser identificados com o Símbolo Internacional de Acesso.

Art. 30. Os assentos mencionados no art. 29 não poderão ser liberados para reserva de outros passageiros que não necessitam de assistência especial, até vinte e quatro horas (24 hs.) antes do horário previsto para a partida do vôo.
§ 1º Na hipótese da empresa aérea ter vendido bilhete a passageiro que não apresente necessidade de atendimento especial, em virtude da inexistência da reserva a que se refere o art. 30, deverá ser providenciado o reposicionamento de ambos visando assegurar a aplicação do disposto no art. 29.
§ 2º Sempre que ocorrer o previsto no § 1º, a empresa aérea deve informar aos passageiros que não detenham necessidades de atendimento especial alocados para os assentos mencionados no artigo 29, que eles estão sujeitos ao reposicionamento a que se refere o § 1º.
......
Art. 33. As operações de embarque e desembarque de passageiros que necessitam de assistência especial serão executadas por funcionários das empresas aéreas ou por elas contratados.
......
Art. 37. As cadeiras de rodas, após passarem pela inspeção especial de passageiro, nos pontos de controle de segurança dos aeroportos conforme previsto no Programa Nacional de Segurança da Aviação Civil - PNAVSEC serão transportadas gratuitamente no interior da cabine de passageiros, quando houver espaço disponível ou serão consideradas como bagagens prioritárias.
......
Art. 41. Fica assegurado aos usuários de cadeira de rodas utilizarem suas próprias cadeiras para se locomoverem até a porta da aeronave, após passarem pela inspeção especial de passageiro, nos controles de segurança dos aeroportos, conforme estabelecido no Programa Nacional de Segurança da Aviação Civil ? PNAVSEC?.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que Luara Crystal, filha da autora (fl. 62), é portadora de ?osteogênese imperfeita tipo III, com comprometimento músculo-esquelético de origem genética e caráter permanente. Tem histórico de fraturas anteriores. Apresenta deformidades em varo e anterocurvo de coxas e pernas, com indicação de correção cirúrgica ...... Os membros superiores também apresentam deformidades, mas sem interferência no uso funcional. Não deambula, fazendo uso de cadeira de rodas para locomoção? (fls. 29 e 30). Portanto, Luara Crystal é cadeirante e padece de doença (conhecida como ?Doença dos Ossos de Vidro?) genética, em que ossos se apresentam extremamente frágeis. Assim, qualquer queda, pancada, esbarrão ou movimento bruços do corpo de outrem pode lhe causar fraturas.

A ré negou que houvera venda de assento reservado à menor, no vôo (fl. 75). Todavia, os documentos de fls. 25 e 27/28, não impugnados, pela ré, comprovam que a preposta da ré vendeu assento reservado a Luara Crystal.

A autora (fls. 154/156 verso) esclareceu que: a) com 6 meses de antecedência, compareceu, em uma agência da ré, em companhia de Luara Crystal, para adquirir passagens aéreas, ou seja, efetuar reserva de vôo. Salientou, para a atendente, que Luara Crystal, que se encontrava, no local, em uma cadeira de rodas, era uma criança ?especial?, portadora da patologia ?ossos de vidro? e que ?não poderia usar o cinto normal?, em razão do risco de fratura (fl. 154), na fé de que poderia transportar a menor em seu colo ou que teria algum desconto, no valor da passagem. Tentou, ainda, apresentar laudo médico à vendedora, que não mostrou qualquer interesse em examiná-lo. Essa atendente ainda salientou que, como a menor tinha 3 anos de idade, a autora deveria ?pagar uma passagem normal, como fosse um adulto, pois ocuparia o mesmo espaço de um adulto?, no vôo (fl. 154), ainda que estivesse no colo da genitora (fl. 154 verso), e que Luara Crystal seria ?transportada, em uma cadeira de rodas, em local específico? do avião (fl. 154 verso), mas não orientou a autora, a respeito de qualquer procedimento especial, para embarque de cadeirante (fl. 154), e nem a informou a respeito de existir dimensão mínima de altura, ?para um menor permanecer sozinho em um assento do avião? (fl. 154 verso); b) na data do embarque, a autora ingressou, no aeroporto, com Luara Crystal, na cadeira de rodas. Todavia, os prepostos da ré não deram prioridade, para embarque da autora e de sua família. Em que pese o micro-ônibus dispor de área reservada, para cadeirante, encaminharam os demais passageiros, para a aeronave, e obrigaram a autora e sua família a aguardarem uma ?van?, que não dispunha de área reservada, para transporte do cadeirante, em sua própria cadeira de rodas, o que obrigou a autora a desmontar esse equipamento, guardá-lo, no porta-malas da ?van? e manter a menor, em sua colo, além de segurar a bagagem de mão que trazia consigo (fl. 154 verso); c) depois que todos os passageiros se encontravam acomodados, em seus assentos, na aeronave, os prepostos da ré autorizaram o ingresso da autora e de sua família, no interior do avião, mas sem a cadeira de rodas (fl. 154 verso). Prometeram-lhe que esse equipamento, que era especial, por ter as dimensões necessárias a Luara Crystal e ser mais leve, a lhe permitir movimentos autônomos, seria guardado, no compartimento das bolsas das aeromoças, mas, na realidade, sem autorização da autora, a despacharam, junto com as bagagens do vôo. Ademais, o assento adquirido, para Luara Crystal, estava ocupado por outro passageiro (fl. 154 verso); d) a viagem durou aproximadamente 3 horas, com Luara Crystal, no colo. Na cidade do Recife, a autora e seus familiares a desembarcarem por último. Nesse momento, a autora descobriu que a cadeira de rodas de Luara Crystal se encontrava destruída e amassada, como ?se alguma coisa pesada tivesse caído sobre ela?, sem condições de uso (fl. 155). Ponderou a quem lhe trouxera a cadeira de rodas, que esta  ?era as pernas de minha filha? (fl. 155). Todavia, os prepostos da ré se recusavam a assumir, em nome da ré, as conseqüências do risco que aceitaram, ao despacharem, por conta e risco deles, a cadeira de rodas. Assim: d1) tentaram transferir a responsabilidade, para a ?Infraero?!! (fl. 155); d2) recusavam-se a formalizar a reclamação da autora e ainda tentavam convencê-la de que a responsabilidade era dela, que não teria despachado a cadeira de rodas, ainda que lhes explicasse que não fora orientada a respeito, quando da aquisição das passagens (fl. 155). A autora permaneceu, aproximadamente, 3 horas, de lá para cá, no interior do aeroporto da cidade do Recife, insistindo em obter documento que narrasse os danos e onde ocorreram (fls. 155/verso). Depois de muita persistência, obteve a atenção de uma supervisora da ré, que pretendeu enviar a cadeira de rodas, para área de consertos gerais da empresa-ré, o que não foi aceito pela autora, uma vez que se tratava de equipamento especial, feito sob medida, que somente poderia ser reparado por especialista (fl. 155 verso); e) durante a permanência, na cidade do Recife, a autora e sua filha foram privadas de inúmeros passeios turísticos, em razão do risco de Luara Crystal sofrer fratura em seus ossos, ao se deslocar, sem cadeira de rodas, em ambientes com maior aglomerado de pessoas (fl. 155 verso). Luara Crystal somente pode ser deslocar no colo humano (fl. 155 verso). Todos os dias, 3 vezes ao dia, a autora, por telefone, com as respectivas despesas suportadas por parentes, contatava com a ré, para obter posicionamento a respeito dos danos causados à cadeira de rodas (fl. 156), sem êxito; f) quando do retorno para São Paulo, ainda no aeroporto de Recife, Wilson, preposto da ré, informou (fl. 156) à autora que: f1) a atendente da venda da passagem deveria ter solicitado laudo médico, para encaminhamento à ré, para que Luara Crystal recebesse atendimento especial da ré; f2) Luara Crystal, em razão de sua altura (0,79cm), não poderia utilizar um assento de passageiro, sozinha, e, portanto, não precisaria pagar uma passagem individual, mas apenas uma ?taxa?, relativa à ?entrada no avião?, no valor de R$30,00; f3) teria direito à devolução dos valores, relativos às reservas de passagem de ida e volta de Luara Crystal, e como poderia obter o ressarcimento/indenização dos danos causados, na cadeira de rodas, em São Paulo; g) em São Paulo, a autora descobriu que a fabricante da cadeira de rodas tinha encerrado suas atividades empresariais, motivo pelo qual procurou outras empresas, para obter orçamentos. A par disso, até a entrega de nova cadeira de rodas (o que consumiu 3 meses), mais pesada que a anterior, cujo custo foi suportado pela ré, a autora foi impedida de conduzir Luara Crystal a ?terapias, pois eu não poderia arriscar transportá-la, em transporte público, sem cadeira de rodas? (fl. 156); h) a ré ressarciu metade do valor das passagens de Luara Crystal, no retorno a São Paulo, e a outra metade, quase um ano depois (fls. 156/verso).

Rafaela (fls. 157/158 verso) informou que Luara Crystal, desde que nasceu, padece de ?osteogênese imperfeita?, conhecida como ?ossos de vidro?, que gera elevado risco da menor ?fraturar os ossos, no contato físico com pessoas? (fl. 157). Depois que nasceu, Luara Crystal sofreu, aproximadamente, 82 fraturas e se submeteu a 4 cirurgias, para ?resolver os problemas de fratura? (fl. 158 verso). ?Luara necessita da cadeira de rodas, pois as outras pessoas, quando a visualizam, já percebem que Luara tem necessidades especiais; a própria cadeira serve de proteção, para Luara, pois se alguém estiver com ela no colo, sempre existe o risco do adulto tropeçar e cair? (fl. 157). Confirmou o depoimento da autora: a) foi explicado, à preposta da ré, encarregada da reserva do vôo e que ?viu Luara na cadeira de rodas? e a altura dela, que a menor ?não poderia viajar em um assento comum de avião, pelos riscos que a trepidação ou a turbulência, durante o vôo, poderiam causar aos ossos de Luara? (fls. 157/verso), mas a preposta da ré insistiu que ?haveria um espaço reservado, para se colocar a cadeira de rodas da própria Luara e que ela iria sentada na própria cadeira dela? (fl. 157 verso), mas, para isso a autora ?teria que pagar uma passagem inteira, para Luara?; b) a preposta da ré não prestou ?qualquer orientação de que seria necessário algum tipo de comunicação, com algum tempo de antecedência, diretamente à TAM, a respeito da necessidade do uso da cadeira de rodas?; não foi informada a existência de altura mínima, para qualquer pessoa viajar ?sozinha em um assento normal de avião? (fl. 157 verso); c) no dia do embarque, no interior do aeroporto de Guarulhos, não se permitiu, à autora, a utilização do ônibus, ?que tinha espaço para receber a cadeira de rodas de Luara? (fl. 157 verso). ?Chamaram uma 'van', que nos levou até a aeronave?, mas no utilitário ?não havia local, para colocação da cadeira de rodas, que foi no bagageiro, enquanto Luara foi no meu colo? (fl. 157 verso); d) os demais passageiros embarcam antes, na aeronave, mas os prepostos da ré não permitiram o ingresso da menor, com a cadeira de rodas, no interior da avião. Afirmaram que ?a cadeira teria que ser transportada, no compartimento de bolsas dos comissários de bordo? (fls. 157 verso). Na aeronave, ?nem havia um assento para Luara e nem um espaço, para colocar a cadeira de rodas de Luara? (fl. 157 verso), que viajou no colo da depoente; e) a viagem durou 3 horas. Os demais passageiros desembarcaram antes. ?Na saída da aeronave, no 'finger', estava a cadeira de rodas, aguardando a saída de Luara?. No entanto, esse equipamento apresentava o eixo torto e danos nas rodas (fl. 157 verso). A autora tentou formalizar reclamação, mas os prepostos da ré a encaminharam até a Infraero, que ordenou o retorno da autora, para contato com os empregados da ré. ?A partir daí começou um 'corre-core', pois Luana tentava falar com funcionário da TAM, que dizia que não era com ele e a mandava para outro, que também dizia que não era com ele, e a mandava para outro e assim sucessivamente; acredito que permanecemos durante 2 horas, no aeroporto, aguardando que alguém emitisse um documento, dizendo que a cadeira foi entregue regularmente, sem danos, e que fora devolvido com danos; nós queríamos que alguém nos desse uma garantia de que alguém iria ressarcir e consertar a cadeira de rodas? (fl. 158). Alguém que exercia função de comando, providenciou a documentação; e) a autora levou consigo a cadeira de rodas danificada, ?que não pode ser usada durante os 30 dias, no Recife? (fl. 158). ?Luara se deslocava no colo ou conosco no carro, se houvesse veículo disponível; deixamos de fazer diversos passeios turísticos porque Luara não tinha cadeira de rodas, para seu deslocamento; durante os 30 dias, quase todos os dias, de tarde e de noite, Luana ligava para a TAM, para ver se tinha alguma solução para o problema? (fl. 158); f) no retorno a São Paulo, foi ?o funcionário Wilson da TAM que nos orientou como deveria ter sido a ida e a volta de Luara? (fl. 158), bem como o ?procedimento adequado, para devolução dos valores das passagens aéreas de Luara? (fl. 168 verso), que fora transportada, no colo, tanto na ida para Recife, como no retorno, para São Paulo (fl. 168); g) ?na AACD, explicaram que a cadeira de rodas não poderia ser consertada e que seria necessário adquirir outra; Luara estava plenamente adaptada à cadeira que fora danificada, inclusive quanto à mobilidade; Luana teve que 'correr' atrás de outras empresas, que fabricassem cadeiras sob medida para Luara; depois de algum tempo, a TAM enviou a nova cadeira? (fl. 158). 

A ré sustentou que Luara Crystal foi acomodada, no colo da genitora, porque tem ?problemas de desenvolvimento genético não podendo ocupar um assento sozinha, pois apesar da idade de 4 anos, tem aspecto de criança de um ano? (fls. 75, 78 e 85). Não explicou, contudo, porque sua preposta vendeu passagem aérea, para transporte da filha da autora (fl. 25 e 27/28), ao invés de cobrar somente a ?taxa de embarque? (repassada a administradora do aeroporto) ou percentual (por volta de 10%, no mercado, considerando a altura da menor Luara Crystal, que não ultrapassava a de uma criança de 2 anos: vide www2.anac.gov.br/arquivos/guia/novoGuiaPassageiro.pdf) sobre o valor da passagem aérea paga por um adulto, e nem porque, mesmo com a reserva paga, outro passageiro ocupava o assento que deveria se destinar a Luara Crystal. Aliás, a ré nem sequer ofertou documento sobre a capacidade máxima de passageiro do vôo e nem a lista de passageiros que embarcaram, no vôo da autora, para Recife, no dia dos fatos.

Na verdade, a preposta da ré, ou não se encontrava capacitada tecnicamente, para atender uma família com passageiro com necessidades especiais, ou não se incomodou com o disposto na Resolução nº 9/2007 da ANAC, considerando a peculiar condição física da menor Luara Crystal, seja no respeitante à patologia de que é portadora, seja na condição de cadeirante, quando da venda/reserva das passagens aéreas, na medida que impôs, à autora, a compra de um assento reservado, para o transporte de Luara Crystal, evidentemente, para aumentar suas (da preposta da ré) comissões. Observe-se que a atendente da ré viu, pessoalmente, Luara Crystal, seu corpo franzino e o uso de cadeira de rodas, por ela. Sabia ou, ao menos, deveria saber ? o dever de capacitação de seus prepostos era da ré ?, que, pelas normas da empresa-ré: a) Luara Crystal não tinha altura mínima, para ser transportada, sozinha, em um assento de avião. Portanto, não poderia induzir a autora a adquiri um assento reservado, para a menor, o que onerou, de forma desnecessária, o orçamento familiar da autora. Observe-se que, somente se a autora informasse que pretendia levar e utilizar, para Luara Crystal, uma cadeira de bebê, adaptável ao uso de assento aeronáutico, é que, em tese, se poderia compelir a autora a comprar um assento reservado à menor. Faltou boa-fé contratual e respeito a consumidor; b) deveria orientar/informar a autora, como determina a Resolução nº 9/2007 da ANAC, quanto ao procedimento-padrão, para transporte de cadeirante, o que incluía a obrigação da autora de: b.1) comunicar-se, com a Central de Vendas da ré, até 72 horas antes do vôo reservado, noticiando que haveria uma passageira cadeirante. Não se olvide, contudo, que a própria atendente, que efetuou a reserva do vôo, para a autora, visualizou que uma das passageiras da família era cadeirante e, portanto, já deveria ter preenchido os formulários necessários, para atendimento de assistência especial à menor Luara Crystal; b.2) na data do embarque, apresentar a passageira-cadeirante, com a antecedência exigida pela empresa-ré. No entanto, a preposta da ré, encarregada de providenciar a reserva das passagens, orientou a autora de que poderia utilizar a cadeira de rodas, dentro da cabine dos passageiros, o que, no momento do embarque, na aeronave, foi vedado por outros prepostos da ré, que não se incomodaram em despachar a cadeira de rodas, sem qualquer cuidado específico por esse equipamento, essencial à saúde e bem estar de Luara Crystal, que padece de ?osteogênese imperfeita?.

A preposta da ré era a profissional, na relação de consumo. Como determina o Código de Defesa do Consumidor e a Resolução nº 9/2007 da ANAC, era da ré e de suas prepostas o dever de informar o consumidor, de forma prévia, clara, de imediata e fácil compreensão, a respeito de seus direitos e deveres.

Entretanto, a ré não trouxe a mínima prova idônea de que cumpriu seu dever de informação para com a autora-consumidora, quanto aos direitos e obrigações desta.

A propósito, a ré admitiu a falha de serviço de sua preposta, quando da reserva do vôo, no ?e mail? de fls. 137/140.

Também não há qualquer prova, documental ou oral, de que, na data do embarque, em São Paulo, os prepostos da ré informaram, à autora, de que haveria um outro vôo, com horário próximo e área reservada, na aeronave, para transporte de cadeirante, e que a autora renunciou ao uso dessa aeronave. A ré não se incomodou em obter por escrito a invocada oferta e a alegada renúncia. Nestes autos, não trouxe qualquer prova documental a respeito dos vôos que partiram, para a cidade do Recife, naquele dia, respectivos horários e quais das aeronaves utilizadas dispunham de área reservada a cadeirantes e assento vago. Lembre-se que o embarque ocorreu em período de elevada contratação de serviços aéreos: 19 de dezembro de 2010.  Também não se importou de arrolar testemunhas a respeito.

Em que pese a Resolução nº 9/2007, que determina ao obrigação das empresas aéreas de capacitarem sua equipe de terra, para atendimento dos passageiros com necessidades especiais, o despreparo dos prepostos da ré, nessa tarefa, iniciou na reserva das passagens aéreas e não cessou de se mostrar, agora dentro do aeroporto. Na data do embarque, a autora ingressou, no aeroporto, com Luara Crystal, na cadeira de rodas. Portanto, os prepostos da ré, tanto os encarregados do ?check-in?, como os que recepcionaram os passageiros, na sala de embarque, viram que havia uma passageira cadeirante.  Todavia, em que pese o disposto na Lei federal nº 10.048/2000 e na Resolução nº 9/2007 da ANAC, esses prepostos não deram prioridade, para embarque da autora e de sua família. Sabiam, no entanto, que não haveria ponte de embarque (?fingers?) até a aeronave, que se encontrava posicionada em ponto remoto, e que, portanto, seria necessário transporte especial, para a autora e sua família, até o avião. Contudo, em que pese o micro-ônibus, contratado pela ré, dispor de área reservada, para cadeirante (inclusive, presumivelmente, elevador ou outros dispositivos apropriados, para se efetuar, com segurança, o embarque e desembarque da menor), os prepostos da ré encaminharam, prioritariamente, os demais passageiros, para a aeronave, obrigaram a autora e sua família a aguardarem uma ?van?, que não dispunha de área reservada, para transporte de Luara Crystal cadeirante, em sua própria cadeira de rodas, o que obrigou a autora a desmontar a cadeira de rodas, guardá-la, no porta-malas da ?van? e transportar a menor, em sua colo, tudo em frontal desobediência ao ordenamento jurídico. Nem sequer se incomodaram em perguntar, à autora (mãe e conhecedora da específica patologia da filha menor), qual era o meio mais confortável e seguro, para transportar Luara Crystal, portadora de ?osteogênese imperfeita?, dentro das opções que dispunham, no momento, e que deveriam ser previamente informadas à autora, antes mesmo da transpor a sala de embarque, na direção da aeronave, para que todos tivessem tempo disponível de organização e de realização do embarque prioritário da menor. Assim não agindo, obrigaram a autora a esperar o embarque dos demais passageiros, impuseram-lhe o uso de uma ?van?, que não permitia liberdade de movimentos, quer para Luara Crystal, quer para sua genitora, a ora autora, e compeliram um dos adultos do grupo (a autora e/ou Rafaela) a transportar a menor em seu colo, além de terem de dar conta da bagagem de mão. 

No embarque, a autora e sua família não tiveram observada a prioridade legal de embarque (Lei federal nº 10.048/2000 c.c. a Resolução nº 9/2007 da ANAC: pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, gestantes, lactantes, pessoas com crianças de colo, idosos e obesos). Pior, ainda, na ânsia de cerrar as portas da aeronave e de iniciar a viagem, os prepostos da ré prometeram, à autora, que a cadeira de rodas --- que era especial, por ter as dimensões necessárias à compleição franzina de Luara Crystal e ser mais leve, o que permitia, a ela, movimentos mais autônomos ---, seria guardada, no compartimento das bolsas das aeromoças, mas, na realidade, sem autorização da autora, a despacharam, junto com as bagagens do vôo e, aparentemente, sem qualquer cuidado de aplicar identificação de que se tratava de produto frágil e de precisão. Resultado: dano não somente material, pela inutilização de um produto com valor econômico, mas o pior, pela destruição de um equipamento essencial à vida diária da filha da autora, que salientou que a ?cadeira de rodas era as pernas de minha filha? (fl. 155). Era um bem que integrava a rotina da autora e, especialmente, de sua filha Luara Crystal, permitindo-lhe autonomia, liberdade de movimentos e deslocamento, com segurança, em locais públicos. Esse equipamento era a conquista de real cidadania da menor, além de a proteger dos movimentos imprevisíveis (tropeção, desequilíbrios, esbarrão, a que estaria sujeita, no colo de um ser humano, o que, para ela, seriam fatais,em seu franzino corpo, em razão de sua patologia: ?osteogênese imperfeita tipo III?) de terceiros. 

O despreparo dos prepostos da ré persistiu e mais se evidenciou no desembarque, na cidade do Recife. Observe-se que, sem medir as conseqüências, e, pior, sem autorização da autora e sem lhe entregar comprovante do despacho, encaminharam a cadeira de rodas, para transporte junto com as bagagens, aparentemente sem identificação de ser equipamento frágil. Todavia, após o resultado (danos na cadeira de rodas), não quiseram assumir as conseqüências dos riscos que livremente assumiram. No salão desembarque, negavam-se a formalizar (direito de qualquer passageiro, em relação a qualquer empresa aérea transportadora de bagagem, que venha ser danificada) a reclamação da autora, quanto aos danos na cadeira de rodas. Com a conduta arrogante e prepotente, obrigaram, a autora, que acabara de enfrentar uma longa (3 horas) viagem (São Paulo-Recife), a permanecer horas (entre 2 a 3 horas), no aeroporto da cidade do Recife ---, com duas crianças menores, com fome, e bagagens de mão ---, fazendo-a se deslocar, inutilmente, de um para o outro lado, para tentar formalizar a noticia de prejuízo em equipamento, transportado pela ré, com se a autora estivesse mendigando um favor, e não exercendo um legítimo direito, em relação à companhia aérea. Trataram a autora de forma arrogante, indigna, desrespeitosa, sem profissionalismo. Não fosse a persistência, a perseverança, o verdadeiro heroísmo da autora, nem sequer a substituição da cadeira de rodas danificada, por outra, a autora teria obtido da ré, pois não haveria comprovante do despacho da cadeira de rodas (não fora realizada pela autora) e, portanto, nem a prova documental de que o dano ocorreu, na aeronave. Na verdade, infere-se que os prepostos da ré tentaram ?desgastar?, ?desanimar? a autora, que enfrentara uma longa viagem, desestimulando-a, com a criação de inúmeras dificuldades, a exercitar seus direitos, para não assumirem as conseqüências de seus atos, perante a empregadora, ora ré.

Depois de muita persistência, a autora obteve a atenção de uma supervisora da ré, que pretendeu enviar a cadeira de rodas, para área de consertos gerais a revelar, novamente, o desconhecimento e despreparo dos prepostos, quanto aos equipamentos de uso dos passageiros com necessidades especiais.

Durante a permanência da autora e de seu grupo familiar, na cidade de Recife, os danos à rotina planejada, e resultantes do despreparo dos prepostos da ré, em relação aos passageiros com necessidades especiais, se agravaram, pois a autora e sua filha foram privadas de inúmeros passeios turísticos, em razão do risco de Luara Crystal sofrer fratura, em seus ossos, ao se deslocar, em ambientes com maior presença humana, sem cadeira de rodas (fl. 155 verso). Luara Crystal somente pode ser deslocar no colo humano (fl. 155 verso), o que também a privou da autonomia de movimentos, certamente conquistada com muita dedicação e paciência. Não se pode ignorar a angústia da autora, ao ver sua filha privada das ?pernas? (da cadeira de rodas) e, consequentemente, da autonomia conquistada, pela menor, com muita dedicação dela e da genitora. Não fosse suficiente, a autora ainda fora obrigada a despender seu tempo, que, na ocasião, deveria ser dedicado ao lazer, sua atenção e sua preocupação, contatando, diariamente, por telefone, com a ré, para obter posicionamento a respeito dos danos na cadeira de rodas, e sem êxito. Ademais, ainda teve de se expor ao constrangimento de gerar, com os telefonemas, para a ré, despesas, para os parentes que a acolhiam, em casa.

Somente no retorno, para São Paulo, ainda no aeroporto da cidade do Recife, um dos prepostos da ré (Wilson) demonstrou conduta profissional, ética e humana, pois foi o único que, a par de dispor do conhecimento exigível, pela Resolução nº 9/2007, se dignou a orientar a autora, a respeito do limite de altura mínima, para uso de assento individual, em aeronaves, bem como a esclareceu sobre os valores exigidos, pela ré, para transporte aéreo de passageiro, que não atingisse essa altura, a forma de ressarcimento das passagens/assentos (ida e volta) reservados para Luara Crystal e por ela não utilizados, bem como o procedimento burocrático que deveria ser observado, para solução dos danos na cadeira de rodas. Em todo o episódio, somente esse preposto da ré merece reconhecimento, pela ética, pela competência, pelo profissionalismo, pela atenção e assistência que prestou à autora.

Já em São Paulo, a autora descobriu que a fabricante da cadeira de rodas tinha encerrado suas atividades empresariais, motivo pelo qual procurou outras empresas, para obter orçamentos. Além disso, até a entrega de nova cadeira de rodas --- mais pesada que a anterior, cujo custo foi suportado pela ré ---, a autora foi impedida, por 3 meses (tempo para fabricação e envio do novo equipamento) de levar Luara Crystal a ?terapias, pois eu não poderia arriscar transportá-la, em transporte público, sem cadeira de rodas? (fl. 156). Portanto, os danos provocados à cadeira de rodas, pelo despreparo dos empregados da ré, pelo encadeamento de atitudes ineptas de seus prepostos, comprometeram, ainda, durante três meses, a evolução das conquistas da filha da autora, privada de um equipamento, que lhe servia de pernas e lhe dava autonomia, para circular pela cidade de São Paulo, ainda que em companhia de terceiros, inclusive para se submeter a tratamentos médicos necessários.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Difícil, no caso concreto, enumerar todas as atitudes de inépcia, descaso e despreparo dos prepostos da ré, que causaram angústia, ansiedade, tensão, frustração e humilhação à dignidade da autora e de sua filha: não prestaram orientação adequada à autora, acompanhada de passageira cadeirante, portadora de ?osteogênese imperfeita?, e, por isso, com necessidades especialíssimas, nem na reserva do vôo, nem no ?check-in? e nem no salão do embarque; não cumpriram a prioridade de embarque no vôo, garantida pelo ordenamento jurídico; danificaram uma cadeira de rodas, à qual a menor estava perfeitamente adaptada (considerando que, por mais leve, ainda atendia sua compleição física), que representavam suas pernas, mas que, ao final, não pode ser substituída por outra idêntica; trataram a autora com arrogância, prepotência e descaso, fazendo-a se deslocar de um lado para outro, sem respeito a seus direitos de consumidora-passageira, para dificultar a formalização da reclamação dos danos na cadeira de rodas; comprometeram --- e, como conseqüência, geraram sentimento de frustração ---, as férias que a autora planejara com a família, pois, de um lado, privada da cadeira de rodas, Luara Crystal não poderia freqüentar todos os pontos turísticos e, de outra, parte do tempo diário de férias da autora foi despendido com contatos diários telefônicos dela com prepostos da ré, para solução dos danos causados à cadeira de rodas; por fim, a autora não pode submeter Luara Crystal ao tratamento habitual que ela necessitava, durante 3 longos meses,  até entrega da nova cadeira, pelos riscos que uso do transporte público poderia causar à menor.

A autora foi vítima e refém do despreparo dos prepostos da ré.

Houve grave falha do serviço da ré, que causou dano extrapatrimonial ao autor. 

Essa grave falha do serviço da ré maculou a dignidade da autora.

Todavia, não se pode marginalizar e desrespeitar passageiros. Ao contrário: a dignidade humana recebe tutela expressa em nossa lei maior e em seu primeiro artigo (art. 1º, inciso III).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
III ? erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).

?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Os prepostos da ré agiram com total falta de cuidado e de consideração para com a autora. Ignoraram, ainda, seu dever de cooperar com o consumidor, para preservação de sua integridade física e psíquica, e de respeito à sua dignidade.

Não é difícil, pois, imaginar a intranqüilidade, a aflição, a angústia, os sentimentos de abandono, de desconsideração, de impotência e de indignação padecidos pela autora, pois reservara passagens aéreas com muita antecedência, pagara por um assento de aeronave, que a filha não pode utilizar, teve a cadeira de rodas da menor danificada, em razão dos ineficientes serviços da ré, foi tratada com descaso e desconsideração, pelos prepostos desta, quando tentou formalizar a reclamação, como se o serviço de transporte tivesse sido prestado de forma gratuita, foi privada da tranqüilidade que se espera e se projeta, para gozo de férias, e ainda teve de aguardar por 3 meses a entrega de cadeira de rodas, em substituição, e por quase um ano, para ser ressarcida do total das passagens aéreas, adquiridas em nome de Luara Crystal.

Intuitivo, pois, que o desprezo e descuido da ré com a dignidade, integridade física e psíquica da autora causaram-lhe sofrimento, intranqüilidade, ansiedade e angústia e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, os prepostos da ré, com exceção de Wilson, mostraram completa indiferença e insensibilidade para com a autora. Agiram de forma temerária, leviana e com completo descaso aos direitos do consumidor. Com sua atitude, a ré, por seus prepostos, infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. 

Com exceção de Wilson, todos os demais prepostos que interferiram, no encadeamento dos serviços prestados pela ré, agiram como total falta de cooperação, cuidado, solidariedade e ética profissional, para com a autora, mas sobrou, por parte deles, indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta dos prepostos da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Lembre-se de que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, ou por que ou a ré orientou inadequadamente seus prepostos ou porque não os treinou, adequadamente, quanto aos direitos do consumidor e dos passageiros com necessidades especiais.

Assim sendo, por ignorado os deveres de informação, cuidado e cooperação, pela ré-fornecedora, para com a autora-consumidora, pela conduta temerária, leviana, desrespeitosa e abusiva dos prepostos da ré, esta deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as graves repercussões dos fatos e, de outro, o intenso grau de culpa dos prepostos da ré, adequado, e até módico, o valor pleiteado pela autora, de 100 salários-mínimos, hoje equivalentes a R$67.800,00. Essa soma em dinheiro, servirá, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito (19 de dezembro de 2010 ? data do embarque em São Paulo e desembarque em Recife), quando consolidadas as práticas de descaso, desconsideração e desrespeito à dignidade da autora e, como conseqüência, se concretizou o dano extrapatrimonial, por ato ilícito da ré.

Quanto aos danos materiais, a autora não pleiteou qualquer valor a maior, pelos prejuízos à cadeira de rodas, mas, sim, o saldo em aberto (R$277,04 ? fls. 04/05 e 94), do reembolso das passagens de Luara Crystal. Todavia, a autora admitiu, que, no curso da lide, foi reembolsada dessa diferença (fls. 144 e 156/verso), o que prejudica esse pedido.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação à pretensão de indenização por dano material (pagamento do saldo em aberto do reembolso das passagens aéreas de Luara Crystal), em razão do ressarcimento, pela ré, dessa diferença, no curso do processo, declaro extinto o processo, por falta de interesse de agir, com fulcro no art. 267, VI (terceira figura), do CPC;

b) julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a prática do ato ilícito (19 de dezembro de 2010.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art.20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
