

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0032770-23.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Fernandes dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A
Vistos.

ALINE FERNANDES DOS SANTOS propôs ação revisional de cláusulas contratuais c/c pedido de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando que: a) celebrou com o réu contrato de abertura de crédito rotativo (cheque especial), quatro contratos de empréstimo pessoal e contrato para utilização de cartão de crédito; b) por força de sua fragilidade financeira, começou a utilizar as linhas de crédito postas ao seu dispor; c) celebrou sucessivos contratos, registrando saldos negativos; d) o Santander cobrou taxas de juros abusivas e imputou-lhe deveres não previstos nas cláusulas contratuais; e) o réu praticou venda casada e anatocismo; g) há onerosidade excessiva; h) tentou por diversas vezes, sem êxito, obter uma cópia dos instrumentos dos dois contratos referidos no item 9 da petição inicial, esbarrando em informações evasivas do banco. Em suma, deduziu os pedidos indicados nos itens ?i? a ?xiii? de fls. 42/44.
Deneguei antecipação da tutela (item 1 de fls. 461).
Citado pelo correio (fls. 520), o Santander contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência de ação; b) simples configuração de relação de consumo não dá margem ao ajuizamento de ação para rever cláusulas contratuais; c) não há abusividade ou onerosidade excessiva; d) descabe inversão do ônus da prova; e) não tem o dever legal de exibir documentos; f) é impossível a revisão contratual; g) não cobrou tarifa sem base contratual; h) ?o contrato? celebrado entre as partes é válido em todos os seus termos; i) coação inexistiu; j) as taxas de juros praticadas têm amparo na lei; k) o Poder Público não deve limitar preços do mercado de crédito; l) merece lembrança a Súmula 382/STJ; m) a lei e os pretórios há muito permitem capitalização em casos como o de que tratamos; n) não há falar em repetição de indébito; o) os argumentos de Alina carecem de verossimilhança; p) descabe restituição de milhagens de cartão de crédito; q) jamais praticou venda casada; r) inocorreu dano moral; s) impugna com veemência todas as afirmações da autora (fls. 522/552).
Após rejeitar a defesa processual do banco, deferi a produção de perícia contábil (fls. 578).
Julgando agravo interposto pela autora, o Egrégio Tribunal de Justiça inverteu o ônus da prova e determinou que o banco antecipasse honorários periciais (fls. 653, in fine).
Instado a proceder ao depósito de honorários (fls. 655), o Santander não o fez (fls. 656).

Relatei.
Fundamento e decido.

A Egrégia Superior Instância inverteu o onus probandi e carreou ao banco o ônus de antecipar honorários periciais (fls. 648/654).
Intimado a realizar o depósito salarial, com ?alerta? para a consequência de sua não realização (v. fls. 655), o Santander preferiu inviabilizar a prova técnica (certidão de fls. 656). Diante desse quadro, cumpre acolher todos os fatos alegados pela autora (abusivas taxas de juros, ou seja, superiores à média de mercado; imposição de venda casada; prática de anatocismo). 
Devolução em dobro (itens ?v?, ?vi? e ?vii? - fls. 43/44) não tem lugar neste caso, à míngua da indispensável má-fé do réu (TJSP - Apelação n. 0035547-05.2011.8.26.0071, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 11/09/2013, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). 
Especificamente quanto à milhagem (item ?xi? ? fls. 44), à vista do acolhimento de grande parte dos pedidos da autora, há lugar para comando de restituição (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado, j. 28/09/2010, rel. Desembargador RICARDO NEGRÃO).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade de cláusulas autorizadoras de juros superiores à taxa média de mercado, ordeno o recálculo do débito com juros simples, observada a taxa média que Aline indicou desde cedo (fls. 12), abatendo-se as quantias que a autora já pagou, determino a restituição das milhas, pronuncio a nulidade de cláusulas que prevejam venda casada e condeno o réu a pagar: a) R$ 6.780,00 (10 salários mínimos atuais), corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (indenização por danos morais); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura (art. 21, par. único, do CPC).  


P. R. I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.
