

SENTENÇA

Processo nº:0032137-46.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Albino de Oliveira Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar suscitada pela administradora do plano de saúde QUALICORP, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária e de forma objetiva de todos os prestadores de serviços que intervêm na cadeia de consumo.
Nesse sentido:
Plano de saúde. Câncer de próstata. Cobertura de radioterapia conformacional em 3D. Legitimidade passiva da Administradora do plano. Recusa da Administradora. Inadmissibilidade. Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011).
Matéria processual. Plano de saúde. Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos. Inadmissibilidade. Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços. Solidariedade passiva reconhecida. Agravo não provido. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Decio Notarangeli, j. 02/12/2003).
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória, em que o autor pretende seja mantido o atendimento prestado pelo Hospital A.C. Camargo, descredenciado pela corré Unimed, para ele e seus dependentes, bem como obter ressarcimento de danos materiais e morais sofridos.
Em contrapartida, a seguradora corré sustenta a regularidade do descredenciamento, existência na rede credenciada de hospitais equivalentes referenciados no tratamento de câncer, ausência de negativa de cobertura e notificação do autor do descredenciamento do Hospital A. C. Camargo para sua categoria de plano de saúde em duas oportunidades.
Neste contexto, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, tem-se que o pleito é procedente em parte.
Com efeito, verifica-se da documentação carreada aos autos, que o autor e seus dependentes são beneficiários de contrato de prestação de assistência médico hospitalar, modalidade UNIPLAN BÁSICO, desde 2001 (fls. 27/31). 
Também é dos autos que o autor diagnosticado com câncer de próstata em 2010, submetendo-se a cirurgia no Hospital A.C. Camargo, onde continua a fazer acompanhamento médico (fls. 83/91). Consta, ainda, que sua esposa, Simone também faz acompanhamento no citado estabelecimento, conforme fls. 80/82. 
Contudo, o Hospital A. C. Camargo foi descredenciado do plano de saúde do autor em 1º de agosto de 2011.
A par disso, o artigo 17 da Lei nº 9.656/98, garante aos consumidores a manutenção da rede de hospitais credenciados aos planos de saúde. Confira:
Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos.
§1º É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
No caso concreto, o autor foi comunicado do descredenciamento do Hospital para o seu plano através da correspondência copiada a fls. 94/94verso, encaminhada em conjunto pelas rés, mas sem a antecedência necessária de 30 dias.
A par disso, não restou comprovado nos autos que houve substituição do Hospital A.C. Camargo por outros nosocómios equivalentes como determina a lei, ônus este que competia às rés.  
Averbe-se, ainda, que segundo se extrai da defesa da corré Unimed, sequer houve substituição, mas simplesmente exclusão do hospital em relação aos segurados do plano básico.
Oportuno se torna a transcrição do seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça em que é relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, que ainda pontua a violação de normas consumeristas (artigos 51, IV e § 1º, inciso II da Lei nº 8.078/90):
DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98.
1. O caput do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos. 
2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § 1º, da Lei 9.656/98.
3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. O consumidor não é obrigado a tolerar a diminuição da qualidade dos serviços contratados e não deve ver frustrada sua legítima expectativa de poder contar, em caso de necessidade, com os serviços colocados à sua disposição no momento da celebração do contrato de assistência médica.
4. Recurso especial conhecido e provido (REsp 1119044/ SP, 3ª T., j. 22/02/2011).
Em conclusão, deve o Hospital A.C. Camargo e sua equipe médica continuar atendendo ao autor e seus dependentes.
Quanto ao pedido de ressarcimento do valor correspondente aos honorários médicos do profissional da equipe do Hospital A.C. Camargo que acompanha o autor desde o diagnóstico da doença que o acometeu (fls. 86/91, 93 e 95), entendo que é pertinente considerando que a despesas foi gerado em virtude do descredenciamento do Hospital com infringência da Lei nº 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, o presente pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação das rés.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a negativa de cobertura fundada em descredenciamento de hospital, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, considerando ainda que na hipótese dos autos sequer restou evidenciado que a filha do autor necessitava de atendimento de urgência e nemos autos  na hipa impor àcoberturaa.eu atendimentoçantepretendida condenaçn que corria risco de morte, ou algum outro prejuízo correlato, a se presumir o abalo moral sofrido, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés a manterem o atendimento prestado ao autor e seus dependentes no Hospital A. C. Camargo e por sua equipe médica, tornando-se definitiva a tutela antecipada de fls. 99 e sua complementação de fls. 116.
Condeno, ainda, as rés, a restituírem o autor o valor de R$ 500,00, que deverá ser monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.
São Paulo 12 de junho de 2012.


SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                           Juíza de Direito
