

SENTENÇA

Processo nº:0032304-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Bastos Moura Tarrago
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, determino a exclusão do réu Hospital Santa Marina do pólo passivo, haja vista a inexistência de relação jurídica entre o mesmo e a autora, devendo apenas dar provimento aos tratamentos médicos necessários e indispensáveis, durante o período de internação, ficando a cargo do plano de saúde arcar com os custos da cirurgia e dos respectivos materiais necessários.
Apenas ao convênio e, não ao hospital, competiria arcar com as despesas reclamadas, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora.
Vale frisar que a autora assume, quando da internação, os gastos não cobertos, não podendo repassar ao hospital qualquer divergência quanto ao ressarcimento, derivado do contrato de plano de saúde. Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva do nosocômio, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Analisando o mérito, tem-se que o plano de saúde é revel, presumindo-se, assim, que deveria arcar com os valores atinentes a materiais, utilizados na cirurgia da requerente (fls.65).
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Deste modo, na presente demanda, eventual cláusula de exclusão seria considerada abusiva. Outrossim, o fornecimento de materiais é ínsito ao procedimento necessário à paciente e coberto pelo plano, não podendo ser excluído o seu custeio, portanto.
Se o procedimento cirúrgico é coberto pelo plano de saúde, o que não foi negado pela requerida, ante a revelia, é desdobramento normal a concessão de materiais para tanto. Deste modo, se a utilização de componentes protéticos é necessária para o bom êxito da cirurgia coberta pelo plano, este não pode se negar a conceder o material. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, reputo adequado fixar o valor de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo extinta a ação em relação ao Hospital Santa Marina, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, anotando-se e comunicando-se o Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham. Ainda, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE à obrigação de efetuar a baixa definitiva da cobrança de fls.12, condenando-a ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.  Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
