

SENTENÇA

Processo nº:0032106-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Andre Cicero de Sa e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

 Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, acolho a alegação de prescrição.
Em se tratando de ação movida pelos autores contra a requerida, pretendendo o ressarcimento de enriquecimento sem causa, o prazo para mover ação cobrando a indenização é de três anos (art. 206, § 3o, inc. IV, do Código Civil).
Além disso, contrariamente ao que se sustenta em inicial, o início de cobrança de taxa de esgoto se deu em abril de 2007.
A parte requerente não prova que pagava taxa de esgoto anteriormente a 2004. Assim, deve prevalecer o documento juntado pela ré.
Pelo que se vê dos autos, a coleta de esgoto estava disponível no imóvel, contudo, por este possuir fossa, não havia ligação com a rede pública.
Não se caracteriza má-fé da empresa, vez que havia rede de esgoto na rua do imóvel, todavia, por alguma desatenção do proprietário, olvidou-se de verificar que não havia ligação.
Com efeito, como sustenta a requerida, a alteração dos dados cadastrais deve ser informada pelo interessado, mas o erro do consumidor não pode gerar o locupletamento ilícito por parte da prestadora de serviços por cobranças indubitavelmente errôneas.
Assim, sendo incontroverso que no local não havia serviço de esgoto prestado, indevido o valor cobrado a título de tarifa mensal.
Nesse sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA - Repetição de indébito - Condomínio - Cadastramento do condomínio com mais unidades autônomas do que realmente existia - Vício oculto - Erro imputado à SABESP, que possui o dever de manter o cadastro atualizado - Impugnação cálculo - Preclusão - Ônus do Condomínio em apresentar as faturas de consumo que pretende a devolução - Devolução em dobro - Ausência de má-fé - Recurso da SABESP parcialmente provido e recurso do Condomínio não provido.
(Apelação n° 979 931 -0/9- TJSP- Rel. Sá Moreira de Oliveira)

No mais, quanto aos valores a serem ressarcidos, a prova incumbia à parte requerente, especialmente porque incabível liquidação em sede de Juizado.
Assim, devem ser consideradas como devidas as tarifas descritas às fls.66.
Portanto, deve a concessionária ressarcir a requerente do prejuízo causado. Todavia, cumpre anotar que a devolução em dobro, multa e indenização são totalmente incabíveis, já que a cobrança a maior não se deu por culpa da ré.
Cumpre destacar, ainda, que os transtornos não ultrapassaram a esfera patrimonial, razão pela qual indevido o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ao ressarcimento da soma dos valores de fls.66 (sem correção), a partir de 03 anos anteriores à propositura da demanda (13/12/2012).  Cada valor singelo deverá ser corrigido desde cada data descrita às fls.66 pela Tabela Prática do TJ/SP e ao montante total deve incidir juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
