

SENTENÇA

Processo nº:0032135-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE VIEIRA DA SILVA
Requerido:NESTLÉ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória formulada por Simone Vieira da Silva, sob o argumento de que, ao degustar uma unidade do produto da ré, deparou-se com a presença de uma larva em seu interior. 
A alegada ilegitimidade passiva, sob o argumento de que eventual inadequação do produto para o consumo decorrera do seu mau acondicionamento pelo distribuidor ou comerciante, não comporta acolhida. Isto porque a responsabilidade primária pelo defeito do produto prevista no art. 12 da Lei nº 8.078/90 recai sobre o fabricante e/ou produtor, figura proeminente do ciclo produtivo. 
Não olvida o juízo, o art. 13 do Código de Defesa do Consumidor acrescenta a responsabilidade civil do comerciante em certas circunstâncias. O fato de eventual ato ser imputável ao comerciante não elide, contudo, a responsabilidade do produtor e/ou fabricante, mas apenas agrega mais um responsável solidário aos integrantes da cadeia produtiva. 
Afigura-se, pois, irrelevante se o defeito do produto deu-se na fase de produção ou de comercialização, na medida que o fabricante, líder da cadeia produtiva, sempre responderá pelo dano. 
A nota fiscal copiada a fls. 07 comprova a aquisição de uma caixa contendo unidades de chocolate produzido pela ré. 
Já as fotografias carreadas às fls. 09/12 evidenciam a existência de corpo estranho no chocolate, e a ausência de impugnação de tal fato em contestação é bastante para comprovar de forma cabal e inequívoca que o produto chegou deteriorado em mãos do consumidor, tornando-se inadequado para o consumo.
Neste contexto, irrelevantes, repise-se, os cuidados que aduz a ré adotar no processo de fabricação do produto, posto que, na qualidade de fabricante e/ou produtora, ostenta ela responsabilidade solidária pelo fato do produto, não passível de exclusão por eventual falha no acondicionamento do produto por qualquer outro integrante da cadeia produtiva. 
A ingestão de alimento contaminado por larva constitui desconforto, repulsa e sofrimento com intensidade suficiente para configurar o dano moral indenizável. Não bastasse, a autora teve frustrada a legítima expectativa de adquirir um produto seguro para o consumo, experimentando constrangimento, sentimento de vulnerabilidade, impotência e mesmo revolta diante da quebra de confiança que depositava na demandada. 
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. 
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. 
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$ 7,00 (fls. 07), corrigida monetariamente desde o desembolso (setembro de 2009), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. 
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
