

SENTENÇA

Processo nº:0032562-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Graciete Barbosa Guedes de Sousa
Requerido:Bruno Pereira Cunha e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GRACIETE BARBOSA GUEDES DE SOUSA promoveu esta ação de indenização em face de BRUNO PEREIRA CUNHA e MAURÍLIO BATISTA DA CUNHA. Argumentam que é genitora de MARCELA GUEDES DE SOUSA, que era namorada do primeiro réu, que ao dirigir seu veículo em que trafegava em companhia de Marcela, por absoluta imprudência e imperícia imprimiu velocidade incompatível com o local dos fatos, perdendo o controle do veículo, fazendo-o adentrar na contra-mão de direção, sendo colhido por caminhão que trafegava pelo local, em sentido oposto, causando a morte instantânea da vítima, filha da autora.

Afirma que o acidente somente aconteceu dada a inabilidade do réu que perdeu o controle do veículo, sendo ao mesmo tempo imprudente ao empreender velocidade excessiva.

Justificou a presença do co-réu Maurílio, por ser pai do primeiro réu e lhe ter confiado a posse de veículo de sua propriedade.

Requereu a condenação dos réus ao pagamento de danos morais pela perda da filha e materiais consistente em despesas havidas com o funeral, bem como pensão mensal até a data em que completaria 25 anos, na base de seus rendimentos.

Regularmente citados os réus contestaram a ação, dizendo Maurílio que é parte ilegítima para o pólo passivo da ação. Não participou dos fatos e não há culpa do motorista réu. Bruno argumenta que estava noivo da vítima, com quem já se relacionava por dois anos. Não estava participando de racha e nem havia ingerido bebida alcoólica. Não se recorda das circunstâncias do acidente, pois, perdeu a consciência, mas não estava conduzindo o veículo em alta velocidade. Soube por ocupante de outro veículo que um carro teria tocado no veículo do réu, fazendo-o perder o controle, havendo culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito. Também sofre com a morte da vítima. Impugna o pedido de danos morais e materiais. Pedem a improcedência.

Houve réplica afastando os argumentos das contestação e juntada de novos documentos. Na audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e a preliminar do cor-eu Maurílio foi afastada. Em audiência em continuação foram ouvidas três testemunhas da autora e uma dos réus.   São dos autos os memoriais das partes.
R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D   E   C   I   D   O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso, o dano decorrente do óbito da filha da autora é evidente, pois, não se questiona sobre a morte em si e sua repercussão psicológica para os pais que perdem filho em tenra idade.  Mais adiante o tema será retomado.

No que se refere aos outros requisitos da responsabilidade civil - conduta e nexo causal - a ação caminha mesmo para a procedência.

O réu diz que o evento resultou de caso fortuito ou força maior, mas não especificou qual aquele evento da natureza, inevitável e grandioso, que pudesse ter causado o acidente.   Afirmou, isto sim, que não se recorda dos fatos e que um amigo ? a testemunha Kleber ? teria dito que um carro o teria tocado, contudo, não foi isso que a testemunha disse em audiência, mesmo porque, não se cuida de caso fortuito.

Afirma a testemunha Kleber a fls. 174 que: De repente viu o carro de Bruno rodar na pista e parar na outra pista, como se tivesse sido tocado por um outro veículo, mas não presenciou o fato que menciona.. Dessa afirmação somente se pode extrair a imperícia do réu na condução do veículo, pois, em se tratando de trajetória em curva reconhecidamente perigosa, como afirmou a testemunha Letícia (fls. 172), deveria ter tomado as cautelas, mas não o fez, tanto que perdeu o controle do veículo, como se tivesse sido tocado por outro veículo, mas, como enfatiza a testemunha Kleber, não foi o que aconteceu, porque não havia outro veículo que tivesse interceptado a trajetória do réu, já que, do contrário, teria ocorrido acidente também com este suposto veículo, situação trazida à baila apenas nestes autos, certamente, como forma de criar excludente da responsabilidade dos réus, inexistente, contudo.

A testemunha presencial Graciete, da mesma forma, não presenciou o dito veículo que poderia ter feito o réu perder o controle do seu.

Desnecessário que se estabeleça estar ou não o réu em alta velocidade, pois, a ele faltou a cautela necessária e exigível do homem médio na condução do veículo, tendo perdido o controle dele por razões não justificadas e que somente espelham sua imprudência e imperícia na condução de veículo automotivo.

Sobre as circunstâncias do acidente, a jurisprudência é fartíssima:

Frederico Marques, citado por Wladimir Valler e Paulo Heber de Morais já comentou que: ...quem conduz veículo motorizado não pode procurar isentar-se de culpa, invocando dificuldades ou obstáculos surgidos em seu caminho.  Se circunstâncias particulares ou ocasionais  possibilitam a ocorrência de desastre, mais redobrada deve ser a atenção do condutor. (Acidentes de trânsito à luz da jurisprudência [criminal e cível] - Kennedy Ed. 1974, Vol. I, pág. 274, nota 13).

A culpa de quem, dirigindo veículo motorizado, colide com obstáculo fixo, postado fora do caminho normal, resulta ex ipso faco (RT 533/378 - no mesmo sentido: 391/342, 432/378, entre outras);

As más condições da via pública não justificam o acidente de trânsito, pois essas condições em apreço demandam do acusado maior atenção na condução do veículo (JUTACRIM 52/334);

Acidente de trânsito - Culpa por imprudência - Estrada estreita e difícil - Quem dirige um automóvel especialmente em estrada que oferece perigo, deve redobrar sua atenção, prevendo possíveis obstáculos que possam surgir no caminho. Assim sendo, não pode o motorista dizer-se isento de culpa sobre pretexto de que a estrada é estreita, difícil e cheia de obstáculos, uma vez que manda a previsibilidade que, nessas condições, mais acurada seja a prudência em dirigir (JUTACRIM I/33);

Como se vê, os argumentos trazidos pelo réu apenas corroboram sua conduta culposa na ocorrência do acidente.  

Sobre a questão da derrapagem, mais uma vez o réu reafirma sua culpa.

A derrapagem de um automóvel não é um fato imprevisível provocado apenas pelo estado do solo; a velocidade e direção que o veículo recebe constituem também fatores desse evento, e é possível ao motorista prevê-lo e evitá-lo, usando de atividade de prudência (RF 134/172);

Em tema de delito culposo de trânsito, a derrapagem é acontecimento previsível, que só sucede em casos de velocidade incompatível ou imperícia do motorista (JUTACRIM 51/222);

Derrapagem é sinal exterior da imperícia com que atuou o motorista na direção do automotor (JUTACRIM 55/67);

Salvo circunstâncias excepcionais, é a derrapagem atestado de imperícia ou de imprudência do motorista (JTACSP 3/66) e, por fim,

Se houve derrapagem do veículo, indiscutível a conclusão de que seu motorista trafegava em velocidade incompatível  com a situação, a exigir maior cautela e atenção, por ser a derrapagem fenômeno perfeitamente previsível (JUTACRIM 54/309).

Tivesse o réu mais cautela na condução do veículo e não haveria motivo para esta ação.

A conduta culposa do réu ficou efetivamente demonstrada pelas testemunhas, por suas próprias palavras em sua contestação e pela situação fática que envolveu o acidente e apontou para a absoluta falta de prudência do réu ao dirigir seu veículo em velocidade ao menos incompatível com o local dos fatos, situação que denotou também sua imperícia, consequentemente sua responsabilização pelo ocorrido.

O co-réu Maurílio teve sua responsabilidade solidária atestada pela decisão de fls. 155, já transitada em julgado.

Estão presentes no caso todos os requisitos inicialmente citados para caracterização do dever de indenizar - conduta-dano-nexo causal.   Pelo modo como dirigiu o veículo, inevitável concluir que o réu foi o responsável direto pela morte de Marcela, corroborando o co-réu Maurílio para esse ato ao emprestar veículo seu a seu filho, motorista reconhecidamente imperito e imprudente.

O pedido da autora vem em duas dimensões: indenização por dano material e por dano moral. 


O dano material puro, entendido como tal as despesas com o funeral está demonstrado nos autos (fls. 48/52).


Além disso pediu o dano material que seria o que a filha representa para os pais como garantia de participação nas despesas da casa, e certeza de amparo na velhice; o dano moral consistiria na dor sofrida pelos pais pela morte violenta do filho.


Ceifada a vida da garota, desapareceria aquela "garantia" e sobreveio a dor.


Para aquilo que chamou de dano material, trouxe a autora prova da situação econômica da família e de expectativas que tinha.

A vítima realizava atividade laborativa e auferia renda, sendo de se presumir que gastaria ao menos metade de seus ganhos com ajuda em sua casa, pois, dentro do padrão social da família da autora. Contudo, não é menos certo afirmar que essa situação se daria até o momento em que a vítima resolvesse constituir sua própria família, entendendo-se como tal a idade aproximada de vinte e cinco anos, daí a pertinência referente ao pagamento de pensão pelo ganhos obstados com o falecimento da vítima, que deverão ser repostos pelos réus até a data em que a vítima completasse vinte e cinco anos. 

Os pagamentos serão feitos em forma mensal pelo valor de metade dos rendimentos da vítima, a ser aferido mediante informes da empregadora quanto ao seu último salário, inclusive 13º salário, com pagamento único das parcelas vencidas desde o óbito até a efetiva liquidação da sentença e o remanescente mensalmente, com atualização anual pela tabela prática do Tribunal de Justiça.

Quanto aos danos morais, sua ocorrência é inequívoca.

Nessa aferição não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que no futuro o filho traria aos autores. 

Assim há de ser considerado porque enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, as lesões morais não o são por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre bens da personalidade e, em síntese, esses bens seriam insuscetíveis de aferição em valor pecuniário.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

E que dor hão de ter sentido os pais pela perda da filha?       Aquela que de comum acontece e que torna impositivo sentir dor pela perda de alguém tão próximo, ou cada um tem seus limites de emoção, afeto, carinho, preocupação, cuidado, amor, para responder com maior ou menor sofrimento ante o infausto.

Então, surgem as responsabilidades, não só aquelas indicadas pelas partes e referidas na lei civil, como também as demais inerentes ao ser humano e que a cada um é trazida como decorrência do Direito Natural.

Aos pais incumbe todo dever de cuidado para com os filhos, principalmente com aqueles de menor idade.

Curial a dor pela morte da filha, ainda no alvorecer de sua vida, nos verdes anos da adolescência.    Há mesmo dano moral, ainda que não se o mensure em moeda.    

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ); a reembolsarem a autora pelos gastos postos a fls. 48/52, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento e, finalmente, a lhe pagar indenização material mensal consistente em metade dos rendimentos mensais da vítima, a ser apurado em liquidação, desde o óbito até a data em que ela completaria 25 anos, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação, obrigação a ser cumprida em parcela única para as parcelas vencidas até a liquidação da sentença e mensalmente quanto às vincendas, a serem atualizadas anualmente pelo índices da Tabela Prática do TJ, . JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
