

SENTENÇA

Processo nº:0032964-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salles Administração de Condominios Ltda
Requerido:Salles Administração em Condominios Ltda-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


SALLES ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA move ação cominatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de SALLES ADMINISTRAÇÃO EM CONDOMÍNIOS LTDA - ME, alegando que atua no ramo de administração condominial e que utiliza em sua razão social, a marca Salles Administração de Condomínios Ltda, desde sua constituição ocorrida em 29.05.1997. Alega que a ré está utilizando a mesma denominação social, na mesma área de atuação da autora e, ainda, registrou o domínio "salles.com.br". Informa que protocolou pedido de registro das marcas junto ao INPI. Afirma que a ré usurpa bem incorpóreo da autora, caracterizando concorrência desleal e acarretando prejuízos e dissabores. Informa que a concorrência desleal está lhe causando prejuízos materiais e morais. 

Pede tutela antecipada, para que a ré se abstenha ao uso do nome Salles Administração em Condomínios Ltda, sob pena de multa diária. No mérito, pede que a ré cesse o uso da marca e indenização por perdas e danos morais, em face da concorrência desleal. 

O pedido de tutela antecipada não foi analisado. Regularmente citada, a ré não ofereceu defesa.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, de forma que é cabível a decretação da revelia e aplicação de seus efeitos, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. De qualquer modo, os fatos alegados pela autora estão provados pelos documentos juntados aos autos.

Trata-se de duas empresas que disputam o uso de expressão similar. A autora alega precedência do uso da marca, em razão do registro do seu nome empresarial perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo. 

Acerca das questões de direito, anote-se que a Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1.996, dispõe:

"Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.
§ 1º Toda pessoa que, de boa fé, na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.
  § 2º O direito de precedência somente poderá ser cedido juntamente com o negócio da empresa, ou parte deste, que tenha direta relação com o uso da marca, por alienação ou arrendamento" (sem grifos no original).

A autora afirma que há precedência no uso da marca, em razão do registro feito perante a Junta Comercial. É dos autos que o contrato social da autora foi devidamente registrado na Junta Comercial em período anterior ao do contrato social da ré. O nome comercial posto à sociedade é o que a distingue de outras sociedades comerciais e passa a ser conhecida frente a terceiros. Sua finalidade, dentre outras, é a de evitar confusão na mente do consumidor ou concorrência desleal. "Assim como as pessoas naturais possuem nomes que as identificam na sociedade, e distinguem cada uma delas das demais, também a sociedade - pessoa jurídica - necessita de nome com o qual apareça na vida prática, como individualidade coletiva, como um ser distinto dos elementos que a compõem" (CARLOS FULGÊNCIO DA CUNHA PEIXOTO, in "A sociedade por Cotas de Responsabilidade Limitada" volume I/92, n. 105, ed. 1958).

Anote-se que a legislação vigente não faz distinção entre uso ou imitação da marca, desde que ela traga confusão ao espírito do consumidor. Verifica-se que o objeto social das empresas é idêntico. Assim sendo, tendo as empresas semelhante objeto social, o uso da mesma marca pode provocar confusão nas mentes dos consumidores. A confusão provocada pode causar danos à reputação de ambas as partes e nos seus respectivos negócios. Nesse sentido, é a lição de NEWTON SILVEIRA, in "A Propriedade Intelectual e a Nova Lei de Propriedade Industrial", Ed. Saraiva, 1.996, págs. 21/22:

"No caso do empresário, o nome ou sinal pelo qual é conhecido no comércio (não só pela clientela, mas pela generalidade dos agentes que atuam no comércio, como fornecedores, instituições de crédito, distribuidores, etc) integra seu aviamento subjetivo, diretamente ligado à pessoa (natural ou jurídica), ao qual se agrega o conceito de público de que desfrute esta."

A autora tem exclusividade de uso da marca. Assim, restou comprovada, nesta oportunidade, a violação ao uso exclusivo de marca de outrem.

Mesmo que assim não fosse, não é aplicável ao caso, o §1º do artigo 129, da Lei 9279/96 condiciona tal direito ao uso de marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, pelo menos seis meses antes da data do depósito. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados proferidos, respectivamente, pelo Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo.

E M E N T A
MARCA. REGISTRO PROMOVIDO JUNTO AO INPI. PREVALÊNCIA SOBRE A "UTILIZAÇÃO PROLONGADA", DECORRENTE DA ADOÇÃO DO NOME COMERCIAL.
MARCA E NOME SUBMETIDOS A REGIMES JURÍDICOS DIVERSOS.
Marca e nome comercial não se confundem. "A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro do Comércio" (REsp nº 9.142-SP).
Pelo sistema adotado pela legislação brasileira, afastou-se o prevalecimento do regime da "ocupação" ou da "utilização prolongada" como meio aquisitivo de propriedade da marca. O registro no INPI é quem confere eficácia "erga omnes", atribuindo àquele que o promoveu a propriedade e o uso exclusivo da marca. Precedentes do STJ.
Recurso especial conhecido e provido parcialmente. (Resp 52106/Sp,  Rel.: Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, j.: 17/08/1999). (grifei)

E M E N T A
PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Registro de comércio - Ação ordinária de preceito cominatório, visando a abstenção de uso de expressão como parte integrante de nome comercial, título de estabelecimento, insígnia e marca, com reconvenção para garantir a abstenção da mesma expressão na razão social, ou como marca e expressão de propaganda da reconvinda - Precedência, quanto à ré reconvinte, de seu Registro de Comércio, arquivados seus atos constitutivos na Junta Comercial de São Paulo muitos anos antes do registro na mesma Junta da outra parte, e sobretudo antecedendo ao depósito e registro da marca pela autora reconvinda - Ação julgada improcedente, procedente a reconvenção, visando garantir abstenção da mesma expressão na razão social, ou como marca e expressão de propaganda da reconvinda. (Apelação Cível n. 72.706-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 11.02.99).

Resta a análise da existência de prejuízos que determinem a indenização por perdas e danos morais pleiteada pela autora. Nesse aspecto, há a alegação de desvio de clientela. Esse fato é presumido, ante a aplicação dos efeitos da revelia. Inicialmente, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos do réu. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Nessas condições, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. 


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de determinar que a ré se abstenha de usar, reproduzir ou imitar, por qualquer meio, a marca da autora ou equivalente, junto à clientela, órgãos públicos ou internet, sob pena de incidir em multa diária de R$ 2.000,00. Condeno a ré no pagamento de indenização por perdas e danos morais fixada no montante de R$ 20.000,00, corrigido a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais despendidas e a pagar honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
