

SENTENÇA

Processo nº:0032598-31.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Terezinha de Souza Vieira
Requerido:Construtora Liberdade Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

TEREZINHA DE SOUZA VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização por dano moral em face de CONSTRUTORA LIBERDADE LTDA. e EGS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. narrando, em apertada síntese, ter firmado com os réus Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel em junho de 1997, com previsão de entrega do bem em 36 meses. Ocorre que, apesar de pagar as parcelas devidas, verificou que a obra jamais seria entregue no prazo avençado, motivo pelo qual requer a rescisão do contrato pelo descumprimento dos réus, a devolução do valor já pago e indenização por danos morais sofridos. Juntou documentos.
Depois de longa busca os réus não foram localizados e acabaram citados por edital só em outubro de 2009 (fls. 204), apresentando contestação por negação geral por meio de curador especial (fls. 234/235).
Houve réplica.
As partes não requereram a produção de outras provas.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 251).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas (os réus por curador especial), não há questões preliminares a serem enfrentadas.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A autora firmou com a CONSTRUTORA LIBERDADE LTDA (posteriormente substituída pela corré EGS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., cf. fls. 16) compromisso de compra e venda de apartamento em incorporação imobiliária realizada pelas rés (fls. 17/34). Conforme o contratado, a autora pagava parcelas antes mesmo de tomar posse do bem, cuja entrega era prevista para o prazo de 36 meses, com alguma tolerância.
Ocorre que, como se verifica por meio dos documentos de fls. 35/43, os réus não só deixaram de cumprir o prazo prometido, como jamais entregaram o bem, apesar das várias parcelas pagas pela autora (44/65).  
  O fato de nenhuma das duas empresas rés terem sido encontradas sequer para citação já comprova o seu desinteresse no cumprimento do que avençou com a autora.
O contrato deve ser rescindido por culpa das rés, visto que a autora só deixou de pagar as prestações após verificar que a obra jamais seria entregue no tempo avençado, cercando-se ela, autora, dos cuidados de procurar apoio junto ao PROCON e empreender esforços em uma composição amigável (fls. 35/43).
A devolução dos valores pagos pela autora (atualizado e crescido de juros) é de rigor, à luz do que dispõe o artigo 389 do CC e artigo 53 do CDC.   
O cálculo apresentado pela autora às fls. 67 afigura-se parcialmente correto à luz da documentação acostada e dos índices oficiais que regem a matéria. Única ressalva que se faz é acerca da incidência dos juros de mora, que são aplicáveis a partir da notificação das rés, in casu, março de 2001 (fls. 37), data em que inequivocamente ficaram cientes da pretensão da autora, apesar de resistirem a ela.
Portanto, quanto ao cálculo, corrige-se a parcela a partir de seu desembolso até o efetivo pagamento. Os juros legais de mora incidem a partir de março de 2001, também a partir de seu pagamento.
Também não há se falar em indenização por dano moral.
A lide não trata de ato ilícito, mas de descumprimento de contrato, que, por si só, não acarreta dano moral.
A simples alegação de quebra de expectativa, inda que pela aquisição da casa própria, não basta, sendo certo que a autora nada mais demonstrou nesse sentido.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por TEREZINHA DE SOUZA VIEIRA em face de CONSTRUTORA LIBERDADE LTDA. e EGS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. para rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa das rés e condená-las, solidariamente, a restituir a autora as parcelas e despesas de 08/1997 a 12/2000 (fls. 67), corrigidas monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso até o efetivo pagamento e acrescidas de juros legais de mora a parir de março de 2001 também a te a data do efetivo pagamento.
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela autora, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da efetiva condenação em dinheiro, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de maio de 2012.
