

SENTENÇA

Processo nº:0032327-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos. 

D`JUAN COLCHÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que por um negócio jurídico de compra e venda, recebeu o pagamento através de cheques em nome de Claudelino Araújo de Jesus. 
Posteriormente ao depósito, os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. Alega que após ter protestados os cheques foi acionado judicialmente por Claudelino Araújo de Jesus, realizando um acordo com o mesmo. Requer o recebimento de indenização por dano material, correspondente ao valor do prejuízo do negócio fraudulento - R$ 5.082,60. 
Citado, o requerido ofertou contestação, na qual alegou que a culpa foi exclusiva da autora por não ter tomado as medidas necessárias ao receber os cheques. Sustenta ainda que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Pediu a improcedência. 
Seguiu-se réplica. 
Conclusos os autos. 
Relatados. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, I).
Cuida-se de pedido de indenização por dano material, objetivando o ressarcimento de valores referentes a pagamento de cheques fraudulentos. 
Aprecio o mérito. A prova documental juntada com a petição inicial confirma o que foi deduzido pela autora, especialmente em consideração ao fato de que a mesma se viu processada judicialmente por ação declaratória c.c. cancelamento de proteção e indenização por danos morais, sendo que acabou fazendo um acordo com o autor da demanda. 
Não há dúvidas de que o requerido permitiu que fosse aberta a conta corrente com a utilização de documentos falsos, o que acarretou na existência dos cheques fraudulentos, que foram repassados à autora, que os protestou ante a ausência de fundos. 
É indubitável, na espécie, que toda atividade ecônomica impõe um risco social com seus produtos e serviços que nenhuma relação possui com a má-fé ou culpa do fornecedor, no caso o requerido, isto porque a falha é inerente e faz parte do sistema de produção. Assim, o fornecedor responde objetivamente pelo risco de sua atividade impondo-se, por consequência, reparar os danos causados ao consumidor. O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidora por equiparação, nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo requerido no mercado de consumo. O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do requerido é de natureza objetiva. Confira-se: "Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (Resp. 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Não se cogita de qualquer excludente da responsabilidade, especialmente porque não se interessou o requerido em demonstrar culpa da vítima ou culpa concorrente, matérias inequivocamente de fato. O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do requerido que, com sua atividade ecônomica acarretou o dano à autora, que não só teve o prejuízo pelo não pagamento dos produtos vendidos, como também acabou sendo acionada judicialmente em ação indenizatória por danos morais. 
O evento descrito na petição envolve nítido fortuito interno que naturalmente não exclui o dever de indenizar. Deste modo, a autora tem direito de receber indenização por dano material, equivalente ao valor dos cheques falsos (R$ 5.082,60). Acolhe-se, portanto, a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.082,60, atualizada desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação. Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
R.P.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
