

SENTENÇA

Processo nº:0032610-60.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDETE DE FÁTIMA PAMPOLIM
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudete de Fátima Pampolim ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Samcell Comunicações e Comércio Ltda, aduzindo que em 25.06.2009 adquiriu aparelho de telefonia celular de fabricação da primeira requerida por R$ 639,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação: defeito no visor e som; que o encaminhou à segunda requerida que efetuou o reparo; que uma semana depois o aparelho apresentou o mesmo defeito; que novo reparo foi feito, porém o mesmo defeito surgiu, retornando à segunda requerida; que foi informada pela segunda requerida que o aparelho possuía defeito no gabinete que não era coberto pela garantia; que lhe foi cobrada a quantia de R$ 90,00 sem assegurar que o defeito seria sanado e que sofreu danos morais, uma vez que foi desrespeitada pela segunda requerida e não teve seu problema resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas na devolução do valor pago pelo aparelho e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Samcell informou que apenas na terceira oportunidade em que o aparelho lá esteve é que foi constatado que o flat estava empenado (fls. 29).
A requerida Samsung apresentou contestação, aludindo que não há provas do vício; que o consumidor pode ter utilizado o produto em desacordo com as instruções do fabricante; que não se deve aplicar a inversão do ônus da prova e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/64).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa da requerida Samcell (fls. 65).
Réplica (fls. 69/71).

É o relatório.
DECIDO.

A autora adquiriu aparelho de telefonia celular de fabricação da primeira requerida (fls. 16).
O aparelho apresentou o mesmo vício de fabricação em 3 ocasiões ? sem áudio e sem imagem ? e foi encaminhado à segunda requerida para reparos (fls. 21/23) sem sucesso.
Procede o pedido de devolução da quantia paga nos termos do art. 18, § 1º, do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Inequívoco que o comparecimento por 3 vezes à assistência técnica da primeira requerida para reparo do MESMO vício de fabricação causa sim transtornos que fogem à normalidade. Também ali comparecer e sofrer deboche de funcionários, como alega a autora e restou incontroverso diante da não apresentação de defesa pela segunda requerida, é inadmissível.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00, a qual deve ser paga solidariamente por ambas as requeridas.
Deverá a autora entregar o aparelho, caso ainda em seu poder, em qualquer assistência técnica da primeira requerida, sob pena de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda no pagamento da quantia de R$ 639,00, corrigida monetariamente desde 25.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar as requeridas Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Samcell Comunicações e Comércio Ltda solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora, concedo o prazo de 5 dias para juntada de cópia da última declaração de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
