

SENTENÇA

Processo nº:0032275-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Jose de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública Estadual

Justiça Gratuita
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Rogério José de Oliveira, com qualificado na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Fazenda Pública Estadual, com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de 20 a 50 salários mínimos por danos moral e estético. Sustentou, em resumo, que é funcionário público estadual, auxiliar judiciário lotado no Fórum de Cachoeira Paulista, e exercendo suas atividades, dentro da jornada de trabalho, ao subir numa escada móvel pertencente ao patrimônio da ré, para pegar um processo, no Arquivo, em razão da má conservação da mesma, acabou caindo e fraturando o 3ª dedo da mão direita. Declarou, também, que em razão da lesão sofrida não se recuperou completamente, não conseguindo mais movimentar o dedo, que permanece em curvatura, com sequela irreversível. Requereu, em razão da responsabilidade da ré, especialmente por permitir que seus servidores laborem com ferramentas em péssimo estado de conservação, a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização, bem como das verbas de sucumbência (fls.2/11). Juntou documentos (fls.12/25).
A FESP apresentou contestação, pugnando, em síntese, pela ausência de responsabilidade do Estado pela ausência do nexo de causalidade entre o evento danoso e a eventual atividade/omissão do Poder Público. Aduziu, também, que o autor não comprovou perda de incapacidade e deu causa ao acidente ao não utilizar o equipamento com correção. Rechaçou o valor das indenizações pleiteadas. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.33/43).
Não houve réplica (fls.45).
Intimadas a especificarem suas provas, somente o autor pugnou pela produção de prova pericial médica (fls.49/50 e 52).
Em saneador, foi deferida a produção de prova pericial (fls.53).
O Laudo foi juntado (fls.98/205), seguindo-se as manifestações das partes (fls.110/111 e 113).
Encerrada a instrução (fls.116), somente a ré apresentou memoriais (fls.118/119).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária contra a Fazenda Pública Estadual, objetivando a condenação da FESP ao pagamento de indenização por danos moral e estético, em decorrência de acidente durante a jornada de trabalho, em razão da má conservação de equipamento do Estado, que resultou na fratura do 3ª dedo da mão direita, com sequela irreversível.
A princípio, antes do exame do mérito propriamente dito, cabe ressaltar que com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes de interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva ou objetiva integral, bastando ao autor, no presente caso, comprovar a má conservação do equipamento de propriedade do Estado, o nexo de causalidade entre o fato e a lesão suportada e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Feitas tais considerações, no mérito, a ação é improcedente.
Temos, que diante da contestação apresentada pela ré, os fatos se tornaram controversos quanto à culpa pelo evento, nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.
De um lado, o autor juntou aos autos documentação que comprovou a ocorrência do acidente e a lesão suportada no 3º dedo da mão direita, em razão da queda da escada no Arquivo do Fórum de Cachoeira Paulista (fls.16/25).
Entretanto, deixou de produzir qualquer prova, a uma, que demonstrasse de forma cabal o alegado estado de má conservação da escada em que estava montado para pegar processos no arquivo.
A duas, deixou de produzir prova que demonstrasse de forma insofismável que, em razão do apontado defeito da escada, resultou sua queda.
Ao contrário do que expôs na inicial, pela mesma prova documental trazida para os autos com a inicial, extrai-se, de forma clara, do Termo de Declaração do próprio autor, que após subir e descer várias vezes, ele acabou sentindo-se meio tonto e desceu pelo lado contrário da escada (fls.16).
De outro lado, a Perita Médica, em Laudo Pericial, muito bem fundamentado e subsidiado por radiografia e pela ficha de atendimento Ambulatorial, apontou que, a sequela no dedo da mão direita, constatada visualmente, não compromete o membro superior, bem como não causa qualquer motivo de repugnância ou de incômodo para outrem ou para o próprio autor. 
Diagnosticou, também, que o autor ?encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável...? e ?Não há caracterização de incapacidade para usa ocupação habitual. Tais alterações, já estabelecidas têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho.?   
Então, diante do quanto verificado, nos presentes autos, para a ausência de prova quanto ao defeito do equipamento (escada) da ré, que estava sendo utilizado pelo autor, e do que foi apurado, pela Perita Médica, no sentido de que não houve incapacitação para o trabalho, mormente em razão do não comprometimento do membro superior direito, e de que a sequela não causa qualquer motivo de repugnância, restaram sem amparo constitucional e legal os pedidos de indenização por danos moral e estético, em decorrência do acidente ocorrido durante a jornada de trabalhado no dia 16 de março de 2009.
Portanto, pelo conjunto das provas, não restando demonstrada a responsabilidade objetiva da Fazenda Estadual, principalmente por decorrer a lesão de culpa exclusiva do próprio autor, que ao sentir-se ?tonto?, desceu pelo lado errado da escada, não está a ré obrigada à reparação dos prejuízos moral e estético, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização proposta por Rogério José de Oliveira contra a Fazenda Pública Estadual, com fundamento no inciso I do artigo 2609 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura da ação, observada a gratuidade processual concedida em seu benefício.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
