

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032100-47.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Souza Freire
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que embora tenha efetuado o pagamento de dívida junto à ré, ela manteve o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que cabia ao autor enviar o comprovante do pagamento. Cabia a ele, ainda, promover a baixa da restrição. Menciona que o autor já tinha anotações anteriores. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou o pagamento da dívida. No boleto constam todos os dados que possibilitam que a ré acuse o pagamento. Daí não ter sentido a alegação de que cabia ao autor encaminhar prova do pagamento por intermédio de fax.

Por outro lado, era obrigação da ré tão logo recebido o pagamento excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Em caso de protesto regular é que cumpre ao devedor com o documento de quitação providenciar o cancelamento. Não é este o caso dos autos. Bastaria a ré informar ao órgão de proteção ao crédito que a dívida havia sido paga.

Quando o autor entrou com a ação não havia nenhuma outra dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O apontamento em que figura como credor o Colégio Galvão foi excluído em 31/08/2010. Não há qualquer óbice à concessão da indenização.

Houve abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a dívida pelo pagamento, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização de R$ 5.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
