

SENTENÇA

Processo nº:0032583-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TEREZA SOARES DE MELO
Requerido:COMPANHIA HABITACIONAL DO PARANA S/A (COHAPAR)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora alegou que nenhum negócio celebrou com a ré, que negativou seu nome indevidamente, requerendo, assim, a a reparação dos danos morais suportados.
A requerida, em contestação, afirmou que a autora contratou consigo, ocasião em que usava o nome de casada. Para comprovar tal alegação, juntou aos autos certidão de casamento de fls. 54, bem como contrato assinado.
Da análise dos documentos apresentados, forçoso se reconhecer que a autora, efetivamente, contratou com a requerida utilizando-se de nome de casada, até porque todos os demais dados pessoais conferem com os documentos apresentados pela própria autora.
Cabe ressaltar, ainda, que mesmo intimada a se manifestar sobre a contestação, ocasião em que poderia insurgir-se contra tais documentos, permaneceu inerte.
Assim, de rigor a improcedência da ação.
Por fim, considerando-se que a autora alterou a verdade sobre os fatos visando obter do Judiciário provimento que a isentasse do pagamento da dívida contraída, reputo-a como litigante de má-fe.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em razão da litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de  multa de 1% sobre o valor da causa.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.  

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
