

SENTENÇA

Processo nº:0032870-29.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moises Pereira da Silva
Requerido:Microcarb




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido inicial é improcedente. 
Trata-se de ação movida em virtude de prestação de serviços de oficina mecânica que teria sido mal prestado pelo requerida.
Segundo o autor, contratou os serviços da requerida com o fim de efetuar revisão e reparação de seu veículo com vistas à aprovação na inspeção veicular, pelo qual pagou o valor de R$ 223,50. No entanto, seu veículo foi reprovado no ?Controlar?. Diante disto contratou outra empresa para os reparos realmente necessários, onde pagou o valor de R$ 170,00. Posteriormente foi aprovado na inspeção veicular. Assim, requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 170,00, bem como indenização por danos morais.
Por outro lado, a requerida disse que não foi contratada para ajustar o veículo para passar no ?Controlar?, mas para serviços específicos de manutenção preventiva, dos quais tem garantia. Informa que a regulagem do motor não foi feita, só a do carburador, serviços independentes. Disse ao autor ainda que conforme o veículo estava não passaria no ?Controlar?.
Não há controvérsias quanto à relação jurídica entre as partes, ou seja, de que a requerida prestou serviços de manutenção no veículo do autor.
A controvérsia reside no que de fato foi contratado e na responsabilidade da requerida pelos serviços prestados.
As partes não trouxeram testemunhas e o juntou  documentos de fls. 06/07, com a inicial.
No caso, não houve prova do que de fato foi estabelecido pelas partes, em especial, de que a requerida teria sido contratada especificamente para passar na inspeção veicular, conforme alega na inicial, ônus que competia ao autor. Os documentos juntados no processo são insuficientes para a prova das alegações do requerente.
Neste contexto, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do artigo 333, inciso I, do CPC, haja vista que não trouxe aos autos elementos suficientes a demonstrar a veracidade da tese expendida na inicial, circunstância esta que leva á improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais, formulado na inicial por Moises Pereira da Silva em face de Microcarb. Como consequência, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso III, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
