

SENTENÇA

Processo nº:0032745-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo Passos Sampaio
Requerido:Faro Comércio e Indústria Importação Exportação Mármore e Granitos Ltda

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de entregar coisa certa proposta por AGNALDO PASSOS SAMPAIO contra FARO COMÉRCIO E INDÚSTRIA IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO MÁRMORE E GRANITOS LTDA. Em síntese, informou ter contratado os serviços da requerida para ela construir uma escada em sua residência utilizando pedras de granito.

Informou que pagou o valor de R$ 2.595,00, em 12/8/2010.

Contudo, a ré não teria entregue o serviço, deixando-o incompleto.

Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor atualizado do serviço (R$ 3.001,15); condenar a ré à obrigação de fazer, com a substituição das pedras colocadas e substituição por novo produto com tonalidade adequada ao pedido do autor, mediante incidência de multa, em caso de descumprimento.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 38).

Devidamente citada (certidão de folha 44), a requerida deixou o prazo de resposta transcorrer in albis (certidão de folha 45).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente.

Com efeito, depreende-se que a requerida foi devidamente citada (fl. 44) e não apresentou resposta (certidão de folha 45).

Sendo assim, a ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova? (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).

A ação possui partes legítimas, causa de pedir e pedido, não existindo vícios que pudessem levar o juízo a extinguir a ação por carência.

Os danos são presumidos, ante o longo prazo do descumprimento do contrato (quase dois anos).

O valor pleiteado é razoável (mesmo valor do serviço).

A condenação à obrigação de fazer é de rigor, ante o pagamento do serviço e a sua não realização.

A fim de conferir efetividade à condenação de obrigação de fazer, fixo multa diária de R$ 100,00, por cada dia de descumprimento, limitada a 30 dias multa, o que equivalerá, em caso de desídia da requerida, a pagar em dobro pelo serviço não cumprido, o que permitirá ao autor contratar outra empresa e pagar pelo novo serviço.

Concedo à empresa o prazo de 20 dias para realização do serviço, sob pena da multa passar a incidir.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, CONDENO a ré FARO COMÉRCIO E INDÚSTRIA IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO MÁRMORE E GRANITOS LTDA a: a) pagar, a título de indenização, o valor de R$ 3.001,15; b) obrigação de fazer consistente na substituição do material instalado, mediante confecção de escada de granito, na tonalidade escolhida pelo autor. Concedo o prazo de 20 dias para realização do serviço, sob pena de incidência de multa diária, por dia de descumprimento, no valor de R$ 100,00, limitada a 30 dias-multa. Ao valor da condenação deverá ser acrescido de atualização monetária (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde o ajuizamento da ação, bem como os juros legais de mora de 1%, a contar da citação.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
