

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0032696-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camarim Boutique Ltda - ME
Requerido:PAST-UP Artes Graficas e Editora Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

CAMARIM BOUTIQUE LTDA ME ajuizou ação declaratória de nulidade de título e inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra PAST-UP ARTES GRÁFICAS E EDITRA LTDA, CRED LINE ASSESSORIA FINANCEIRA E COMERCIAL LTDA, BANCO BRADESCO S/A e BANCO SAFRA S/A.
Alega, em suma, que, em outubro de 2010, adquiriu sacolas plásticas da primeira ré, arcando com as cinco parcelas da compra. No entanto, posteriormente, foi surpreendida com o recebimento de quatro boletos de cobrança, emitidos pelo quarto réu e tendo o segundo como cedente, sendo que não realizou compra a justificar a emissão dos boletos.  Narra que foram emitidas duplicatas, protestadas, protestos estes baixados após sua reclamação. No entanto, para sua supresa, novamente recebeu quatro boletos de cobrança, que deram origem às duplicatas protestadas. Afirma que os protestos indevidos geraram danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.72), com suspensão dos efeitos do protesto.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
O Banco Bradesco alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, por ser mero apresentante do título, em razão de endosso mandato. No mérito, afirma que agiu regularmente, impugnando o pedido indenizatório (fls.93/116).
No mesmo sentido a defesa do réu Banco Safra (fls.189/208), que requereu, ainda, a denunciação da lide à cedente.
A empresa ré Past-Up aduz, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, afirma que a autora, em abril de 2011, encomendou 4.500 sacolas, no valor total de R$8.620,00, que deveriam ser entregues no mês seguinte. No entanto, narra que a autora devolveu a mercadoria por estar em reforma, solicitando a guarda em depósito por trinta dias, para nova entrega. Trancorrido o prazo combinado, alega que a autora não aceitou a mrercadoria, o que levou ao desconto dos títulos (fls.145/150).
A ré Cred Line sustenta que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo e que apenas descontou os títulos para a empresa ré que, não quitados, foram encaminhados para cobrança, gerando os protestos (fls.164/168).
Houve réplica (fls.230/240).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  
As preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, sendo que a empresa Cred Line já integra o pólo passivo. No mais, ausentes as hipóteses legais.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo a prova documental.
Inviável a concessão de prazo para a apresentação pela ré dos documentos de fls.240, já que era dever da empresa juntar os documentos necessários com a defesa.
A autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Alegando a ré que as duplicatas foram emitidas em razão da venda de sacolas, era sua obrigação juntar o pedido/contrato, assinado pela autora.
A ré limitou-se a juntar a nota fiscal e duplicatas (fls.152/156), sem qualquer assinatura do suposto devedor.
Inviável, ainda, que tenha realizado negócio sem qualquer pedido ou contrato e, pior, aceitado a primeira devolução das mercadorias, sem qualquer ônus.
Além do mais, a ré não comprovou a produção das sacolas.
Pesa em favor da autora, ainda, o fato de as primeiras duplicatas, com o mesmo valor, terem sido canceladas (fls.47/54), o que não teria ocorrido pelo motivo exposto pela ré (adiamento da entrega).
Isso porque os boletos originais tem por vencimento julho a setembro de 2011, datas posteriores a suposta data de entrega após a concessão do prazo de trinta dias.
Conclui-se, assim, que as duplicatas foram emitidas indevidamente, sendo ilegítimos os protestos.
A responsabilidade dos réus é solidária. 
Evidente a responsabilidade da ré Cred Line, que recebeu os títulos, constando como endossatária.
Do mesmo modo, a responsabilidade dos bancos réus.
Os três réus não comprovaram a origem dos títulos, recebendo-os e apresentando-os para protesto, cujos prepostos, negligentemente, não exigiram documentos comprobatórios dos negócios jurídicos subjacentes à duplicata mercantil impugnada pelo autor. 
O banco requerido, que regularmente desconta títulos para empresas mercantis, não pode alegar inocência, inexperiência ou ignorância, tendo o dever de tomar providências a fim de receber apenas títulos válidos e exigíveis, ainda que apenas para cobrança. 
Ao negligenciar o controle sobre os títulos, agem os réus com culpa, devendo, portanto, responder perante a autora e não podendo invocar a seu favor causa excludente de responsabilidade relativa à culpa exclusiva de terceiro. 
Assim, reprovável a conduta dos réus, que não agiram com os cuidados necessários, o que culminou com o protesto dos títulos, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
Embora não alegado na contestação, o fato de ser a autora pessoa jurídica não interfere na ocorrência de danos morais. É a hipótese de abalo de credibilidade e abalo de crédito.
Não há pedido de indenização por danos materiais, restando somente a apreciação dos danos morais.
É possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido protesto, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação - Verba devida - Recurso não provido. Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito. Apelação Cível n. 272.606-1 - São José do Rio Preto - Apelantes: Refrescos Ipiranga S.A. e outra - Apelados: Ipê Park Hotel e outros.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$20.000,00, sendo excessivo o valor pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a nulidade dos títulos e a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto para cancelamentos dos protestos, arcando a autora com as custas, com direito de regresso nestes autos.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
