

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032170-58.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Almir Elias Santos
Réu(é)s:Atelecom S/A - Telefonica Tv 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2011 às 14:59h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas da Silva Souza, RG nº 49.113.031-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Se o autor, consumidor, afirmou na inicial que serviços atrelados ao contrato referido neste feito estavam cancelados desde junho de 2010, evidentemente que não bastava à ré, fornecedora, singelamente alegar em sua contestação que não houve falha na prestação do serviço e que o autor tem débito junto a ela no valor de R$115,56.
Com efeito, ante o relatado pelo autor, incumbia à ré demonstrar cabalmente que houve regular prestação de serviços por ela, em relação a tal contrato, mesmo após junho de 2010, que justificasse de algum modo a formação de débito em desfavor do autor, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria impor ao autor a prova de fato negativo.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não estando amparadas suas genéricas alegações em qualquer elemento de convicção.
Assim, deve prevalecer a versão do consumidor no sentido de que não havia idôneo lastro para a formação de débito em desfavor dele em decorrência do contrato referido neste feito, sendo forçoso pois que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois o documento de fls.05 aponta que ela solicitou a negativação do nome dele com base em débito inexigível, já que referente a agosto de 2010, depois, portanto, que já havia cessado a prestação de serviços correlatos.
Portanto, se a ré tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, por certo não teria maculado o nome do autor com base em débito inexigível, sendo certo ainda a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, nem se argumente que sobredito valor seria exacerbado, na medida em que se nem mesmo em caso tão evidente de responsabilidade da ré ela sequer apresentou proposta de acordo, isso indica que talvez esteja cômodo para ela aguardar eventual condenação ao invés de buscar pacificar o conflito de modo célere.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
