

SENTENÇA

Processo nº:0032673-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Capter Construtora e Engenharia Ltda
Requerido:Botânico Hidraulica & Construção Ltda.





Proc. nº 0032673-57.2011 (declaratória)
Proc. Nº 0012391-61.2012 (reconvenção)
Proc. Nº 0030006-98.2011 (sustação de protesto)
Vistos. etc.
 CAPTER CONSTRUTORA E ENGENHARIA LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. ANULAÇÃO DE PROTESTO e DANOS MORAIS como principal de Medida Cautelar de Sustação de Protesto, em face de BOTÂNICO HIDRÁULICA & CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que a ré apresentou a protesto a duplicata mercantil número 007080-01, no valor de R$ 555,74, vencimento para 11/10/2011, mas é indevida, pois não recepcionou as mercadorias quando da entrega por diversas das especificações do pedido e sem atestado de qualidade, contatando e não sendo solucionado, tirando ela protesto indevido em 11/11/2011, causando abalo moral, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 5.474/68 e CC requereu declaração de inexistência do débito, cancelamento do protesto, e indenização por dano moral. 
A ré contestou (fls.66/80) alegando, em síntese, que as mercadorias foram entregues conforme pedido, recusando a autora sem motivos, e por liberalidade cancelou o protesto, negando tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.153/161.

 A ré RECONVEIO (fls.99/114) alegando, em síntese, que entregou as mercadorias conforme pedido, e sempre estiveram à disposição da reconvinda que recusou sem motivos, e por perfeita e acabada a compra e venda requereu com fundamento na Lei de Duplicatas e Código Civil o recebimento do valor de R$ 1.111,48, bem como recebimento do valor de R$ 6.000,00 de honorários advocatícios particulares, e ainda indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00 em face do pedido de inexistentes danos morais.
A reconvinda contestou (fls.143/151) repetindo as alegações da ação de que recusou receber as mercadorias por estarem em desacordo com o pedido; impugnou a pretensão de recebimento de honorários particulares; negou dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.165/173.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I, por prescindível dilação probatória a vista das alegações das partes e dos documentos apresentados nos autos.
A autora reconvinda efetuou pedido de mercadorias através do ?sítio? da ré-reconvinte na ?internet?, de modo que a compra e venda só se tornaria perfeita e acabada quando da tradição.
E foi justamente no ato de tradição que a compradora recusou as mercadorias por estarem em desacordo com o pedido e por não apresentado atestado de qualidade, elemento esse inserto no pedido, e aludida motivação consignou no documento (fls.14), como também transmitiu à vendedora por e-mail quando título foi apresentado a protesto (fls.18/19).
Assim sendo, e conquanto a ré-reconvinte tenha emitido nota fiscal discriminando as mercadorias nos termos do pedido, conforme fls.83 e 85, prova não produziu no momento processual próprio, qual seja o da contestação e reconvenção (CPC, artigo 396, 296 e 297), de que efetivamente dispunha daquelas mercadorias a vista de registros de compra e estoque dos bens que vendera e expedira entrega, pois sequer apresentou nota fiscal de suas compras, prevalecendo em decorrência assertiva da autora reconvinda de que o que estavam entregando era ?material fora da especificação? e que ?não foi entregue o atestado de qualidade? (fls.14), resultando legítimo seu ato de não receber as mercadorias e as duplicatas (Lei número 5.474/68, artigo 8º, II).
 Acolho, portanto, o pedido declaratório, prejudicado o pedido de cancelamento do protesto por já efetivado a requerimento da própria ré-reconvinte.
Na ação, a despeito de indevida a duplicata levada a protesto, rejeita-se o pedido de indenização por dano moral, haja vista que cuidando de pessoa jurídica exige-se efetivo e concreto abalo de crédito, e sequer articulou a autora situação fática caracterizadora do dano moral que alegou, até porque optou articular de forma genérica.
Diante da parcial procedência da ação reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Rejeito, em decorrência, o pedido reconvencional de condenação da reconvinda no valor da venda, já que ela não deve o respectivo valor, responsabilidade não tendo ainda quanto aos honorários particulares, e dano moral não causou, mormente porque exercitou regular invocação jurisdicional em suas pretensões.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente entre as partes relação jurídico-contratual de compra e venda; declaro inexigível da autora o valor de R$ 1.111,48; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e CONDENO a reconvinte nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
Certifique-se nos autos da Medida Cautelar de Sustação de Protesto.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
