

SENTENÇA

Processo nº:0032058-95.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Alberto dos Santos
Requerido:Rubens Ponciano


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiz Alberto dos Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Rubens Pociano, aduzindo que em 25.07.2010 trafegava pela Rua Itajuíbe com o veículo GM/Classic, de placas DTA-0135, de propriedade da empresa Adjarbas Guerra Taxi; que o requerido conduzia o veículo VW/Gol, de placas DMI-1073, pela mesma via, porém em sentido contrário; que, no momento em que convergia à direita, o requerido convergiu à esquerda, causando a colisão; que sua empregadora lhe cobrou a quantia de R$ 220,00; que, ao sair, o requerido engatou a marcha à ré e atingiu sua perna direita; que gastou R$ 31,33 com medicamentos e ficou impossibilitado de trabalhar por 90 dias e que possui renda diária de R$ 136,36.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 251,33 pelos danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O requerido foi citado e intimado (fls. 30) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 31).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele foi o culpado pelo acidente e pelo atropelamento do autor.
Procede o pedido de pagamento de R$ 220,00 pelos danos no veículo e de R$ 31,33 pelos medicamentos (fls. 15).
Diante da ausência de pedido, deverá o autor ajuizar ação própria contra o requerido cobrando os lucros cessantes, observando-se, no entanto, o valor de alçada do Juizado Especial Cível.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 251,33, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (25.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
