

SENTENÇA

Processo nº:0032879-52.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dinâmica Odonto-hospitalar Ltda.
Requerido:Fundação Pró- Sangue - Hemocentro de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Dinâmica Odonto-hospitalar Ltda., qualificada na inicial, ajuizou  ação de Procedimento Ordinário em face de Fundação Pró- Sangue - Hemocentro de São Paulo Alegou, em síntese: ter sido vencedora em licitação por carta-convite, para venda de luvas de látex; ter atrasado a entrega, por conta de problemas com o fabricante; ter imediatamente comunicado do fato a ré que, entretanto, declarou a autora impedida de licitar com todo o Governo do Estado de São Paulo, por sanção administrativa feita diretamente no site da Bolsa Eletrônica de Compras do Governo do Estado de São Paulo  BEC/SP; ter sofrido danos emergentes e lucros cessantes, pelos 34 dias que ilegalmente foi impedida de praticar seus atos de comércio, o que foi pleiteado. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00. 

A ré apresentou contestação a fls. 55/67, alegando, preliminarmente, incompetência absoluta e, no mérito, regularidade do procedimento adotado pela licitante, ante os termos do edital, não havendo, ainda, dano a ser indenizado. Juntou documentos.

Os autos foram encaminhados a este Juízo, por conta de exceção de incompetência, com autos em apenso. Réplica a fls. 139/140. 

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que de matéria de direito se trata. 

Inconsistente a pretensão, porquanto ao que se observa do edital de licitação, constou expressamente o prazo de entrega do produto (quinze dias a partir do recebimento da nota de empenho, sendo o regime de execução a entrega imediata, em parcela única (alíneas ?g? e ?i?, de fl. 16), constando ainda de forma categórica, que: 

?7.2. Considerar-se-á efetivamente celebrada a contratação após 24 horas do recebimento, por meio eletrônico, da Nota de Empenho, dando início, a partir dessa data, ao prazo de entrega do objeto do contrato. 
7.2.1. A manifestação do fornecedor, contrária à contratação, acarretará as consequências descritas no subitem 7.3.
7.3. Em caso de descumprimento do disposto no subitem 7.1.1. ou de desistência do licitante vencedor, manifestada nos termos do subitem 7.2.1., fica caracterizado o descumprimento total da obrigação assumida, consoante o estabelecido no art. 81, da Lei Federal 8.666-93 e art. 79 da Lei Estadual 6.544-89, sujeitando-o às penalidades legalmente estabelecidas, inclusive à aplicação de multa, observado o disposto na regulamentação a que se refere a alínea ?o? do preâmbulo? (fl. 19).

Nota-se, portanto que, característica essencial do contrato administrativo em pauta era a obrigação do contratado de entrega imediata do produto e, em contrapartida, o imediato pagamento por parte do Poder Público. A álea de problemas com o fornecedor também decorre literalmente do pacto, tendo-a assumido livremente a autora, o que afasta, destarte, a alegação de fato de terceiro, como forma de exclusão de sua responsabilidade contratual. 

Assim sendo, não tendo a autora cumprido devidamente o contrato, consistente na entrega da mercadoria, no prazo fatal assinalado pela Administração, regular a aplicação das sanções pertinentes, como a de cancelamento do empenho, cobrançca de multa e a proibição de contratar com o Poder Público, nos termos do art. 87, incisos III e IV, da Lei nº 8666/93.   

Logo, inexistindo ilícito extra ou contratual por parte da Fundação Pró-Sangue, requisito este sine qua non de sua responsabilidade na hipótese vertente, sucumbe o pedido de indenização por danos materiais oriundos da avença travada entre as partes.   

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P.R.I.

Laís Helena Bresser Lang Amaral 
                                        Juíza de Direito 

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
