

DESPACHO

Processo nº:002.05.032829-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Valdina Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Vistos.


Recebo os embargos, posto que tempestivos.
No mérito, acolho  o recurso, porque efetivamente houve omissão no tocante à apreciação do pedido de condenação da ré à perda das parcelas pagas, a título de perdas e danos.
A este respeito, o pedido formulado é inépto, porque a autora formula pedido condenatório nos seguintes termos: " declaração da rescisão contratual, com a consequente cobrança do débito devidamente atualizado e perda das prestações já pagas pela requerida e de possíveis benfeitorias realizadas no imóvel".
Pois bem. Os pedidos formulados são incompatíveis entre si. Ou bem a autora pretende a rescisão, com a reintegração na posse, ou pretende a condenação da ré ao pagamento do preço, devidamente corrigido. 
Por outro lado, a autora não informa qual o percentual do preço pago e tão pouco  qual o critério para aferição das perdas e danos.
Pelo exposto, no toante à condenação da ré ao pagamento das parcelas em atraso corrigidas e perda das parcelas pagas, reconheço a inépcia do pedido. 
Ficam mantidos, no mais, todos os termos da sentença embargada.
Int.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
