

SENTENÇA

Processo nº:0032776-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Igor Ferreira Romualdo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira



         
Vistos.


IGOR FERREIRA ROMUALDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 e 302, parágrafo único, incisos II e III, da Lei no. 9.503/97, c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2010, por volta das 05:00 horas, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, altura do no. 5536, nesta cidade e comarca, conduzia em via pública o veículo Peugeot 206, placa DRR-5896/São Paulo, com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, agindo com culpa nas modalidades negligência e imprudência na condução do veículo automotor descrito, atropelou, na faixa de pedestres, a vítima José Geraldo Rodrigues Rocha, causando-lhe ferimentos e a morte da vítima.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado e foi recebida em 23 de abril de 2012 (fls. 102). 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 108/127).


No decorrer da instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas da acusação e uma testemunha da defesa. 

O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução probatória, em debates orais, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 

De fato, a materialidade do delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor é induvidosa, consoante prova oral produzida e de acordo com o laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 16/17), com o laudo de verificação da embriaguez (fls. 18), com o laudo pericial de fls. 64/71, que descreveu os danos identificados no veículo automotor do réu e ainda diante do laudo pericial do local dos fatos (fls. 82/91). 

A autoria restou igualmente comprovada pelo conjunto probatório reunido. 

Interrogado na fase extrajudicial, o réu narrou que conduzia o veículo automotor descrito na peça acusatória e, ao passar pelo sinal semafórico, que lhe estava favorável e pela faixa de pedestres, a vítima passou correndo em frente ao automóvel, após seguir terceira pessoa e foi atropelada, uma vez que não houve tempo hábil para o acusado parar o veículo que conduzia. Asseverou ter parado o automóvel a cerca de trinta metros, mas deixou o local, pois, alguns rapazes que estavam em um bar vieram em sua direção. 

Em juízo, o réu negou ter ingerido qualquer bebida alcóolica no dia dos fatos. Afirmou que por ocasião dos fatos retornava de uma danceteria, por volta das 04:00 horas e conduzia o veículo automotor com observância do limite de velocidade da via pública, ou seja, a cerca de 50 a 58 km/h. No local ocorria um baile funk e havia grande aglomeração de pessoas na rua. Avistou várias pessoas sobre a calçada e nas proximidades de uma espécie de canteiro central e, no momento em que por ali passava, a vítima pulou sobre o automóvel conduzido pelo réu, surgindo do nada, após ter passado correndo pela via pública. Destacou o interrogando que no local não havia faixa de pedestre e que após o atropelamento da vítima, parou seu veículo a cerca de 50 metros do local e algumas pessoas correram em sua direção, razão pela qual o interrogando deixou o local, dirigindo-se sozinho ao Distrito Policial. Esclareceu que na via havia duas faixas para veículos e que as pessoas ocupavam a faixa direita e que ele prosseguiu trafegando pela faixa esquerda. Mencionou que passou pelo local direto, sem frear o veículo, a despeito da existência de aglomeração de pessoas. Informou ainda que em momento algum o informaram da necessidade de submissão a exame de sangue.

Ora, a versão sustentada pelo acusado quanto à dinâmica do acidente automobilístico não comporta acolhimento, por não estar respaldada pelos elementos probatórios reunidos nos autos, em especial diante das provas técnicas e da prova oral colhidas.

Importa salientar que o policial militar Armando Barbosa de Souza corroborou a pretensão acusatória, confirmando que ter sido comunicado do atropelamento da vítima, que veio a falecer em razão do acidente. Destacou o miliciano que o autor do fato não estava no local do acidente, de onde havia se retirado.



Da mesma forma, o depoimento da testemunha Pedro Jaime Rodrigues Rocha comprovou a ocorrência do acidente automobilístico e a consequente morte da vítima. 

Outrossim, não há falar-se que o acidente automobilístico ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do agente.

Depreende-se que a prova oral e a prova técnica coligidas demonstram à saciedade que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez e, agindo imprudentemente, causou o atropelamento da vítima, lesionando-a e causando a morte do ofendido.

A propósito do tema, cabe citar: Havendo certeza probatória quanto à afetação da capacidade de dirigir do motorista do caminhão que seguia em excesso de velocidade, fazendo ziguezague pela rodovia, estando presente o indispensável nexo causal entre a condução anormal e a utilização de bebida alcóolica, que ele mesmo assumiu ter ingerido algumas horas antes do acidente, não restam dúvidas de sua responsabilidade pelo evento danoso a que deu causa (TJMG, ApCrim 1.0382.01.016828-6/001 ? 4ª C.Crim).

Note-se que o laudo de verificação da embriaguez confirma que o réu conduzia o automóvel embriagado e o laudo pericial que apurou os danos causados ao veículo do autor do fato demonstra que o acusado trafegava em velocidade excessiva, superior ao limite previsto para o local, diante da intensidade considerável de tais danos causados ao automóvel por força do atropelamento da vítima.

Ademais, o laudo do local dos fatos confirma que a vítima foi colhida sobre a faixa de pedestres, não havendo constatação de qualquer marca de frenagem por parte do veículo automotor conduzido pelo réu, tudo a demonstrar que o acusado não observou o exigível dever de cautela na condução do veículo automotor. 

Por conseguinte, é inconteste que o acusado agiu com imprudência na condução do veículo automotor, dirigindo-o em velocidade acima do máximo permitido no local e em estado de embriaguez, atropelando a vítima sobre a faixa de pedestres, negligenciando os cuidados necessários para trafegar no local com intensa aglomeração de pessoas e onde é previsível que os pedestres realizem a travessia da via pública.

Também não se pode olvidar que, além da prova oral produzida, demonstrando que a vítima foi colhida quando caminhava pela faixa de pedestres, o laudo pericial confirma tal circunstância, tendo o próprio réu admitido em seu interrogatório judicial que não chegou a frear o automóvel que conduzia, mesmo havendo diversas pessoas no leito carroçável.

Por conseguinte, diante do robusto conjunto probatório produzido, acolho a denúncia oferecida, condenando o réu nos termos da peça acusatória, salientando o não cabimento da suscitada proposta de suspensão condicional do processo diante do não preenchimento dos requisitos legais exigíveis.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando os elementos norteadores do art. 59, caput, do Código Penal, em especial diante da primariedade técnica do réu (fls. 103), fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado, resultando a pena de dois (02) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos. 

Sopesando que o homicídio culposo na direção de veículo automotor foi cometido sobre a faixa de pedestres e com omissão de socorro, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 302, parágrafo único, incisos II e III, da Lei no. 9.503/97,  razão pela qual aumento a pena imposta em um terço, resultando a pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, pena esta que converto em definitiva à míngua de outras causas modificadoras da reprimenda. 

Tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em especial por força de sua primariedade técnica, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO IGOR FERREIRA ROMUALDO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, como incurso no art. 302, parágrafo único, incisos II e III, do Código de Trânsito Brasileiro e o ABSOLVO da imputação descrita na denúncia quanto ao crime previsto no artigo 306, da Lei no. 9503/97, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, consistente no pagamento em dinheiro da importância equivalente a seis (06) salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento, em favor dos herdeiros da vítima, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, sem prejuízo da pena acessória de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar justificativa para o decreto de prisão preventiva, inexistindo demonstração de risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. 

Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

    São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
