

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032171-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosane Maria do Nascimento
Requerido:Felipe Marins Rocha


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.


Rosane Maria do Nascimento propôs contra Felipe Martins Rocha "ação de anulação de negócio conjugada com indenização por dano moral", alegando que em agosto de 2006 adquiriu veículo alienado fiduciariamente ao Banco Finasa S/A, mas, por não conseguir arcar com o financiamento resolveu negociar o bem com o réu, de modo que este assumiria os pagamentos, sem qualquer ônus para a autora, e uma vez quitado, o veículo passaria para o nome do réu. Ocorre que, segundo disse, o réu não honrou o contrato firmado e o agente financeiro propôs ação de reintegração de posse em face da autora, ao passo que o veículo não mais veio a ser localizado. Pretende que o ressarcimento de R$ 32.000,00 (fls. 53) pelos danos materiais e R$ 10.000,00 pelos danos morais que alega ter sofrido. Juntou documentos (fls. 8/38). 
Citado, o réu contestou (fls. 145/151) alegando que a venda de bem alienado é ilícita e, assim, falta à demanda o requisito da possibilidade jurídica. Sustenta, ainda, falta de interesse de agir pois a autora já tinha seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito desde antes dos fatos ora controvertidos. No mérito, alega que jamais encontrou-se com a autora, tendo toda a negociação sido realizada com parentes dela e que não pôde dar bom termo ao contrato firmado pois a autora "restringiu seu acesso perante a financeira". 
Réplica (fls. 167/169). 
As partes não se interessaram em produzir outras provas (fls. 195). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Rejeito a alegação de impossibilidade jurídica do pedido ? vez que não há a proibição em tese da pretensão da requerente conforme deduzida em Juízo -, e, em especial, porque o art. 243 do Código de Processo Civil veda a alegação de nulidade por quem lhe dá causa. É dizer, tendo o réu celebrado o contrato com a requerente, não pode arguir sua nulidade, pois participou do ato. 
Afasto, ainda, a alegação de falta de interesse de agir ante a alegação de que o nome da requerente já se encontrava com restrições em cadastros de proteção ao crédito, ante a ausência completa de demonstração, nos autos, do quanto se alegou. 
No mérito, tem-se que o contrato de fls. 08/09 vincula as partes. É incontroverso que o requerido não cumpriu com suas obrigações, em especial a quitação das parcelas pendentes do financiamento. Alegou, em sua defesa, que não o fez porque a requerente obstou-lhe o acesso à financiadora, mas esta alegação, da mesma forma, não foi nem minimamente demonstrada nos autos, quer por ausência de prova documental, quer pelo desinteresse na produção de qualquer outra prova (fls. 195). 
Ademais, é completamente irrelevante a alegação de que o negócio controvertido não foi firmado com a requerente e sim com seus parentes, já que tanto o autor quanto o réu firmaram o contrato, a ele se vinculando. 
Embora a demanda tenha sido nominada de "ação anulatória", vê-se pelo pedido formulado às fls. 4, item VIII (aditado às fls. 53), que a pretensão da requerente é o "ressarcimento", de forma que seu pedido acaba por ter conteúdo indenizatório. 
O descumprimento das obrigações assumidas em contrato por parte do requerido causou à autora danos materiais pois ela é ré em ação proposta pela financiadora do veículo, que lhe cobra o preço inadimplido do automóvel não recuperado (fato também incontroverso). Assim, o valor do dano material da requerente é a cobrança que lhe é feita pelo credor do financiamento ? e que deverá ser demonstrada na fase de liquidação de sentença -, limitado, em qualquer hipótese, ao montante pleiteado às fls. 53, já que o proveito econômico não pode ultrapassar o pedido, sob pena de julgamento ultra petita. 
Os danos morais, no entanto, não foram comprovados, pois não trazida a prova relativa à inscrição do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito conforme alegou em sua petição inicial. O ônus de comprová-lo, à toda evidência, recai sobre si e, não tendo dele se desincumbido, a improcedência quanto ao pedido de indenização por danos morais se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar o réu a indenizar a requerente pelo valor da cobrança que lhe é feita pelo agente financiador do veículo aludido na petição inicial, a ser demonstrado em fase de liquidação de sentença, limitado, em qualquer hipótese, ao valor de R$ 32.000,00 (corrigido desde a data da petição de fls. 53). Sucumbentes recíprocos, compensam-se os honorários advocatícios. Não houve recolhimento de custas, de modo que não cabe sua imposição como ônus sucumbenciais. 
P.R.I. 


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
