

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032226-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hellen Cristina Costa de Souza, CPF 229.909.438-54
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões
Data da audiência:14/06/2011 às 15:15h


Aos 14 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Bruno de Goes Correia Junior, OAB/SP 187.062 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16197/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Ana Gabriela Bahia Ribeiro, RG 53018623 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, a Dra. Maria Paula Daltro Lopes, OAB/SP 221.084. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Narra a requerente ter solicitado cartão de crédito junto ao réu e não ter recebido o bem em sua residência. Afirma desconhecer as transações realizadas no perido  de 17 de maio de 2010 a 21 de maio de 2010 no posto Tigre do Vale, fartura no valor de R$ 400,00. A contestação não apresenta documento que comprove envio do cartão de crédito solicitado para a residência da autora e não há outros documentos que comprove a utilização pela requrente dos valores descritos na exordial. No caso concreto se impõe a inversão do ônus da prova, pois verossimilhantes as alegações lançadas na inicial, sendo a autora tecnicamente hipossuficiente para comprovar que não recebeu o cartão de crédito. Deveria a ré juntar ao menos cópia de correspondência com o envio do produto para a requerente, o que não ocorreu. Assim, impõe-se a inexigibilidade do valor de R$ 400,00 descritos na inicial, bem assim todo e qualquer encargo, taxa ou juros advindos do cartão de número 455810115399112, devendo ser procedida a baixa nos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 400,00. Não se há de falar em dano moral advindo do caso concreto. E isto porque, a autora narrou em audiência possuir outras inserções regulares nos órgãos de proteção ao crédito o que afasta a presunção de abalo no direito de crédito inerente ao consumidor. Com a contestação foram juntados documentos que comprovam a existência dessas outras inserções, vedada a indenização no caso concreto, sendo certo que indenizaria fato já experimentado algumas vezes pela autora de modo regular. A finalidade do instituto do dano moral é indenizar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade e não dissabor cotidiano como o ocorrido no caso concreto em razão da existência de outras inserções. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na declaração de inexigibilidade dos valores gastos no cartão de credito número 4551810115399112, originariamente dívida de R$ 400,00, vedada cobrança de multas encargos ou qualquer outro elemento relativo a utilizaç]ao indevida do cartão por terceiros. Determino, ainda, que a ré retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 400,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
