

SENTENÇA

Processo nº:0032181-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cassia Farias Torres
Requerido:Farmacia Tupa de São Caetano do Sul Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter realizado compra parcelada de medicamentos na loja da ré. A ré encaminharia 5 boletos para pagamento das parcelas, porém, verificando a autora que as três últimas faturas não chegaram em sua residência, entrou em contato com o setor e cobrança da ré que lhe forneceu a conta corrente para depósito da parcela. 

A autora efetuou o pagamento de todas as parcelas, entretanto, foi surpreendida com o protesto dos boletos que já haviam sido pagos mediante depósito na conta da ré.
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade dos débitos e o cancelamento dos protestos, bem assim condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral.

4. Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela. Deferimento mediante caução (fls. 35). A caução foi prestada e os ofícios expedidos.

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 05/08/2011.

6. Da defesa.

A ré sustenta que houve culpa exclusiva da autora na ocorrência do evento danoso porque não comunicou à loja a realização do depósito, fazendo com que os boletos não pagos fossem encaminhados a protesto.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O pagamento integral da dívida restou provado a fls. 27 por meio do depósito feito em conta da farmácia, cujo número e agência somente poderiam ter sido fornecidos por preposto desta última no momento em que a autora informou-lhes que os boletos não haviam chegado em sua residência.

O fornecimento da agência e conta da fornecedora de serviços implica em autorização tácita  para depósito das quantias em aberto e, também, na obrigação de efetuar rigorosa fiscalização em sua movimentação bancária, para encontrar o valor depositado. Se não quisesse tal ônus, bastaria reenviar os boletos pelo correio com aviso de recebimento, para se certificar que foram recebidos no endereço residencial da devedora.

Assim, provado o pagamento da dívida, o pleito desconstitutivo procede e o pleito indenizatório também, tendo em vista a ré ter assumido a responsabilidade de efetuar rigorosa fiscalização na sua conta bancária ao fornecer os dados de sua conta corrente para efetuar pagamentos.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Atento ás peculiaridades do caso vertente e a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00.
 
A ação, destarte, procede integralmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação:

a) para o efeito de declarar quitado o pagamento dos boletos emitidos em virtude da compra feita na loja da ré e, por via de conseqüência, a nulidade dos protestos indicados a fls. 28/30, determinando o seu imediato cancelamento independentemente de trânsito em julgado, ficando confirmada a liminar dantes deferida;

b) para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
