

SENTENÇA

Processo nº:0032256-13.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Moura Gomes
Requerido:Construtora Technolar Incorporação e Construção Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em  19/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

ANA PAULA MOURA GOMES propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. INDENIZAÇÃO em face de CONSTRUTORA TECHNOLAR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e LEBL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA asseverando ter adquirido das rés imóvel situado à Rua Cauré, 119, apto 18, Vila Mazzei, com previsão de conclusão das obras em junho de 2009. No entanto, apenas em abril de 2010 lhe foram entregues as chaves do imóvel, que apresentava defeitos em sua estrutura: uma parede do quarto se apresentava molhada, quando chovia, o ralo da sacada expelia água, causando infiltração na parede ao lado e inundação no apartamento. Procurando as requeridas para que o problema fosse resolvido, posto que se tratava de defeito na construção, não obteve resposta. Afirma que o piso escorregadio do apartamento após a chuva fez com que ela caísse, causando fratura em sua caixa torácica, tendo que ficar afastada do trabalho por cinco dias. Requer a antecipação da tutela para que se faça perícia do local e se determine a realização das reformas necessárias, bem como recebimento de indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos a fls. 11/50, emendando a inicial a fls. 53.
A fls. 54/55 foi concedida tutela antecipada, determinado-se que as requeridas providenciassem o necessário para sanar os vícios construtivos descritos na inicial.
As rés apresentaram contestação a fls. 66/74, em que informam já ter sido marcada a vistoria no apartamento para que se possam fazer os reparos necessários. Alegam que as obras foram concluídas em julho de 2009, sendo o financiamento imobiliário da autora o responsável pelo atraso em sua mudança ao imóvel, e que o volume de água da chuva no período em que houve a inundação em seu apartamento superou a capacidade média, não sendo culpa das mesmas o problema decorrente das chuvas, tendo estas reparado o imóvel na tentativa de solucionar o problema. Afirmam também que tentaram realizar acordo com a autora, que se recusou, refutando a possibilidade de culpa no acidente sofrido pela mesma dentro do apartamento. 
Juntaram documentos a fls. 75/92.
Informam as requeridas a fls. 95/96 já terem realizado os reparos necessários no imóvel, juntando documentos a fls. 97/99.
Decorrido o prazo para a autora apresentar provas (fls. 113), foi declarada encerrada a instrução a fls. 114.
Memoriais da autora (fls. 117/119) e das requeridas (fls. 121/125), reiterando os argumentos utilizados na inicial e na contestação.
Certificado a fls. 126 informando ter decorrido o prazo para a autora apresentar réplica à contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Os termos da resposta não negam a existência dos vícios.
Pelas fotografias dos autos, percebe-se o vício da parede de um dos quartos (mancha de água), a indicar infiltração.
No que diz respeito ao excesso de captação de água ou "refluxo" de água pelo ralo da varanda, alegam as requeridas, que o problema de inundação da casa da autora se deu por conta do intenso regime pluvial no período em questão, o que impediria a configuração de danos morais, posto que se trataria de caso fortuito.
A esse respeito, Washington De Barros Monteiro assinala que "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332).
Nota-se que tais situações não estão caracterizadas na espécie, a excluir a responsabilidade das Rés. Anda que as empresas não pudessem prever a quantidade de chuva, a infiltração se deu por problemas técnicos de falha na construção, fazendo com que o cano da varanda expelisse água que, cumulada com o problema estrutural da parede, inundava o apartamento, causando prejuízos à autora e à sua família.
Quando se contrata algum serviço, presume-se que ele será efetuado de maneira correta. No entanto, o imóvel adquirido pela autora apresentou tais problemas, evidenciando a falha na prestação de serviços por parte das requeridas, não apenas na construção do imóvel, mas também em sua manutenção, posto que o problema não fora resolvido, apesar da autora ter tentado entrar em contato inúmeras vezes (fls. 27/31) com as rés. Assim, devem as mesmas ser responsabilizadas.
E os vícios tanto existiram que somente terminaram resolvidos  após a concessão de tutela antecipada. 
Todavia, os alegados danos materiais, não resultaram devidamente demonstrados. Diante da impugnação específica da parte contrária, incumbia à parte requerente demonstrar inequivocamente quanto ao alegado dano pessoal, o nexo de causalidade entre o vício apontado (enchente na sua unidade) com o dito resultado danoso, queda, que lhe teria prejudicado a região torácica por alguns dias, o que não foi feito de modo irrefutável.  No mesmo sentido, a declinada perda material, prejuízo de trabalho, sendo que tal lucro cessante também não está corroborado nos autos.
De outro lado, não se pode olvidar que a parte consumidora tenha enfrentado sofrimento, conquanto a  falta de reparos e inércia de posição das construtoras ou responsáveis pelo empreendimento, não acarreta mero desgaste, pois o apartamento não pode ser usufruído ou desfrutado regularmente em razão dos vícios constatados e não reparados.
De acordo com a legislação consumerista, ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco?.
Também se ressalta na jurisprudência: ?a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (AgRg no Ag de Instrumento nº 679.043/RJ, Rel. Min. Castro Filho, DJ. 19/12/2005; REsp 110.091/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 28/08/00; REsp 698.772/MG, Rel. Nancy Andrighi, DJ 19/06/2006, REsp 302.321/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Dj 18/02/2002).
Constata-se não ter havido bom atendimento e eficaz à consumidora, o que gerou transtorno, obrigando-a a ingerências, reclamações, sendo obrigada a procurar o Judiciário,  circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral.
Tem se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivessem serviços eficazes de atendimento ao consumidor.
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando disso. Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe)  mudar tal mentalidade, ou seja, de deixar relegar a solução desse conflito de consumo  ao Juduciário (justamente porque é demorado e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar).  Ao contrário, deve se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações.  Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mal atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor.
Com relação ao ?quantum? indenizatório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem todavia enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve ?proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado? (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA).
Assim, e considerando a possibilidade econômica das requeridas (fls. 78 e 81), visando desestimulás-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 5.000,00  com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Condeno as requeridas na obrigação de fazer, reparação dos vícios, ficando prejudicada a execução, face ao cumprimento da tutela.
Condeno-as ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção  a partir da presente e juros de 1% ao mês da citação.
Pela sucumbência preponderante, as requeridas pagarão 70% das custas processuais e honorários advocatícios correspondente a 10% sobre o valor do débito corrigido.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 12 de novembro de 2.013.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
                     Juíza de Direito
