

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0032445-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Maria da Silva, CPF 316.436.078-98
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38

 No dia 01 do mês de agosto de 2012, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora JULIANA MARIA DA SILVA (RG:33.753.084-1), acompanhada da Dra. LUCINEIDE FERREIRA DA COSTA OAB/SP 176.933. Compareceu pela ré VIVO S/A, o preposto RAFAEL DAI SILVA BENTO (RG:185.448), acompanhado) da Dra. MIRANDA SEVERO LINO BISPO  OAB/SP 189.046, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não havia mais provas serem produzidas. Houve exibição da mídia acostada aos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. JULIANA MARIA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da VIVO S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega ter cancelado serviço, mas foi surpreendida pela exação e posterior inclusão indevida. Pretende receber valor equivalente a 150 salários mínimos pelos danos morais. A apreciação da liminar foi relegada para fase posterior. Citada, a ré contestou, afirmando a ausência de irregularidades a justificar o pleito indenizatório. Diz que a autora não impugnou a exação. Questiona a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, houve exibição de mídia contendo gravação entre a autora e preposta da ré, neste ato. É o relatório. Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio. A pretensão é parcialmente procedente. Não há elemento algum a demostrar a regularidade da cobrança. A autora alegou ter solicitado cancelamento do serviço e ter sido surpreendida por cobranças posteriores que não tinham lastro em débitos contratualmente avençados. A ré, ao invés de impugnar especificamente os fatos deduzidos na inicial, simplesmente afirmou que a cobrança era regular. Nenhuma prova produziu nesse sentido. E a oitiva da gravação acostada com a inicial  não impugnada pela defesa, aliás, revela, aos ouvidos de todos os presentes nesse ato, duas coisas: primeiro, o péssimo atendimento dispensado aos consumidores, através de preposta muito mal educada, como observou a própria autora, em dado momento, na conversa. Depois, a atendente não menciona, em momento algum, as causas da regularidade da cobrança. Ora, não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. Por tudo isso, a prova da regularidade da cobrança deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a falha inexorável da requerida na exação de seus créditos. A alegação de que a autora deveria contestar administrativamente a exação indevida é absurda e dispensa considerações: basta assinalar que a ré inverte o ônus de quem cobra, assumindo que faz cobranças indevidas reiteradamente. Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida. Resta saber se há direito à indenização. E a resposta é positiva. O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações. Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota. No caso, ainda, a conduta da ré se reveste de gravidade ainda maior. Conforme ouvimos em audiência, a longa conversa mantida com a preposta da ré indica tratamento incompatível com a dignidade do consumidor: a preposta é grosseira, não dá o encaminhamento às solicitações e reclamações e sequer esclarece o fundamento da cobrança. No caso, a indenização não pode ser módica. A autora é bancária e qualquer mácula provoca inexoráveis transtornos para quem possui essa profissão.. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas e se convolaria em fonte de enriquecimento sem causa. Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.....Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autora ? Sra. JULIANA:
Advogada da autora ? Dra. LUCINEIDE:
Preposto da ré ? Sr. RAFAEL:
Advogada da ré ? Dra. MIRANDA:
