

SENTENÇA

Processo nº:0032513-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rafael Guedes de Castilho Okubo
Requerido:Auto Shop SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RAFAEL GUEDES DE CASTILHO OKUBO moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela e indenização por danos morais contra AUTO SHOP SP alegando, em resumo, que: a) em maio de 2011, celebrou recibo de compra e venda do veículo descrito na inicial, ficando consignado que a ré efetuaria a quitação do contrato de financiamento com o Banco Aymoré Cred. Fin. Inv. S/A ou a transferência do saldo devedor para o seu nome até 30.06.2011; b) até o momento a ré não cumpriu a sua obrigação e tem atrasado o pagamento das mensalidades, gerando a possibilidade de o nome do autor ser inserido nos cadastros de proteção ao crédito; c) o descaso da ré causou abalo moral ao autor.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir ao réu a efetuar o pagamento do saldo devedor perante o agente financeiro ou transferir o aludido financiamento. Juntou documentos (fls. 10/29).

A inicial foi emendada (fls. 33/44), relegando-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para depois da resposta.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 61/69), na qual sustentou basicamente que: a) as partes firmaram termo de consignação do veículo, por meio do qual a ré apenas realiza a intermediação e cobra a comissão; b) José Bispo adquiriu o veículo e o autor assinou o documento de transferência, mas deixou de comunicar o Detran a respeito; c) mesmo com atraso, quitou o contrato de financiamento com a instituição financeira; d) o autor responde pelas multas e pontuação, haja vista que não cumpriu o disposto no art. 134 do CTN; e) meros aborrecimentos não acarretam dano moral.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual pretende o autor compelir o réu a proceder à quitação do contrato de financiamento ou efetuar a transferência para o nome deste. Requer, ainda, indenização por danos morais.

A pretensão de obrigação de fazer (quitação ou transferência do contato) está prejudicada, dada a comprovação de que o contrato de financiamento foi quitado após o ajuizamento da demanda, conforme documentos de fls. 76/77, não refutados pelo autor em réplica. 

Quanto ao pedido de exclusão dos pontos do prontuário do autor, a pretensão é descabida, visto que envolve terceiro que não integra a relação jurídica.

Mais não fosse, é certo que o autor, antigo proprietário do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Por fim, os danos morais são devidos.

É incontroverso que a ré atrasou o pagamento das parcelas do contrato de financiamento, descumprindo obrigação contratual (fls. 13/14), situação que motivou a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 18/37). Além disso, consta que o autor recebeu cartas de cobrança e não logrou êxito em renovar seu contrato de seguro.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviços gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, já que o contrato de financiamento foi quitado meses após a propositura da ação, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% do valor da condenação.

P.R.I.

          São Paulo, 03 de agosto de 2012.
