

SENTENÇA

Processo nº:0032807-84.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Drauzio Seimann Dornellas Coelho Júnior
Requerido:Localiza Rent A Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, afasto a alegações de incompetência deste Juizado para processamento e julgamento do pedido formulado pelo autor, já que é desnecessária a produção de prova pericial para a solução da controvérsia, bastando para tanto a documentação carreada aos autos, já que nenhuma das partes se interessou na produção de prova oral. 
Passo a análise do mérito.
Com efeito, alega o autor que o embate entre o seu veículo e o da empresa ré ocorreu por culpa da condutora deste, que embora tenha inicialmente lhe dado passagem, em seguida acelerou o veículo, colidindo na traseira, lado direito, do seu veículo.
A ré, por sua vez, sustentou que a culpa do acidente foi do autor porquanto a condutora do seu veículo alegou que diminuiu a velocidade devido ao pedido de passagem e negou que tenha acelerado. Ressaltou que, contudo, foi atingida pelo carro do autor que perdeu o controle do seu veículo ao manobrar em marcha ré, dando ensejo à colisão na parte da frente do veículo da empresa locadora.
Nesse passo, tendo em vista os elementos de convicção coligidos aos autos, verifica-se que a culpa pela colisão deve ser atribuída à condutora do veículo alugado, na medida em que a empresa ré não trouxe aos autos qualquer elemento probante capaz de demonstrar a veracidade da tese expendida na contestação e, assim, elidir a presunção de culpa atribuída que aquele que colide com a traseira de outro veículo.
A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0665744-7 - RECURSO: Apelação Cível - ORIGEM: Santos - JULGADOR: 6ª Câmara Especial de Janeiro JULGAMENTO: 30/01/1996 RELATOR: Oscarlino Moeller - DECISÃO: Unânime - PUBLICAÇÃO: MF 14/NP - JTALEX 162/219 RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNCAO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NAO ELIDIDA - RESPONSABILIDADE DO REU CARACTERIZADA - INDENIZATORIA PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO. 

Desta feita, sendo da condutora do veículo de propriedade da empresa ré a culpa pela batida, deve a ré ressarcir o autor o valor de R$ 700,00 para o reparo do veículo (fls. 14).
Não obstante isso, não comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes, na medida em que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a comprovar que utilizava seu veículo para o exercício de atividade laborativa, nem acerca dos valores que foi obrigado a despender por conta da não utilização do automóvel.
Por fim, também não é cabível a indenização por dano moral em acidentes de trânsito sem vítimas, na medida em que é transtorno decorrente da vida em sociedade. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 700,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação  e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
