

SENTENÇA


Reclamação:0032224-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Carlos Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito que possuía junto ao réu, em razão de ter realizado um acordo e procedido ao seu pagamento. Requer, ainda, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu, tendo em vista que este faz parte do mesmo conglomerado do Banco Itaucard S/A.
Assim, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, pretensão inaugural é parcialmente procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou um acordo junto ao réu e quitou o débito renegociado.
O banco afirmou que o acordo aceito pelo autor e pago por ele, não quita totalmente suas dívidas, por se referir a apenas parte delas. No entanto, não trouxe elementos de prova aos autos para demonstrar suas alegações, como lhe competia.
Portanto, tem-se que referido débito é inexigível, sendo indevida a manutenção da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora indevida a manutenção do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, observa-se do documento de fl. 100 que há outras restrições em nome do requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente a esse valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
