

SENTENÇA

Processo nº:0032063-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edificício Amoreira
Requerido:Prevenir Serviços Empresariais Tercerizados Ltda

CONCLUSÃO
Em  05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Condomínio Edifício Amoreira ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de Prevenir Serviços Empresariais Terceirizados Ltda.  
O autor afirma que teve problemas para pagamento de faturas por serviços prestados em fevereiro e março de 2011, porém a ré protestou as duplicatas, causando dano moral e material, que a autora quer ver indenizado. 
A inicial foi aditada a fls. 68/69.
Antecipação de tutela deferida a fls. 76.
A  ré foi citada (fls. 80) e pediu prazo para apresentar contestação (fls.90/91), mas tal pleito foi negado (fls. 105).
É o relatório.
A ré é revel, pois foi citada e não apresentou contestação no prazo legal.
 Mesmo sendo revel a ré, na própria inicial o autor confessou que estava inadimplente no pagamento das faturas dos serviços relativos a fevereiro e março de 2011.
 Logo, a ré podia  protestar as duplicatas vencidas em 1º. de março e 1º. de abril de 2011 (fls. 48/49). 
Os pagamentos dos títulos protestados foram feitos apenas em maio de 2011 (fls. 36/37), o que determina a manutenção da decisão de sustação dos efeitos do protesto e o reconhecimento de que a dívida foi paga.
Porém, se havia dívida vencida e março e abril, o protesto foi lícito.
Se os atos praticados pelo réu foram lícitos, não há obrigação de indenizar. 
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e honorários que arbitro em R$ 800,00, em atenção à pouca complexidade, ao valor envolvido e ao tempo do processo.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
