

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032533-86.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Muniz Morgado dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Vistos.

A autora afirma jamais ter contraído financiamento junto ao réu e se queixa de restrição creditícia. Refere uso fraudulento de seu CPF, requer a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores, busca declaração de inexistência de relacionamento jurídico e persegue indenização por danos morais (quantia arbitrada pelo juízo).
Tutela antecipada em parte, para baixa das anotações desabonadoras (item 1 de fls. 67; fls. 69/70).
Citada pelo correio (fls. 82), a instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) descabe inversão do ônus da prova; b) falta substrato fático e jurídico à demanda promovida por Vanessa; c) a autora não junta qualquer prova; d) não há falar em fraude se documentos estivessem sob a guarda da autora; e) seus prepostos não tinham como desconfiar da transação; f) houve culpa exclusiva da autora ou, no mínimo, culpa concorrente; g) não se houve com culpa; h) inexistem danos morais; i) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; j) eventual indenização deverá ser arbitrada em patamares de razoabilidade e adequação; k) é excessivo o valor pleiteado; l) faltam fumus e periculum; m) não estão presentes os requisitos da tutela antecipada (fls. 86/99).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.
O Santander foi citado com expressa determinação para que trouxesse, com a defesa, todos os documentos relativos a contrato(s) celebrado(s) pela autora, especialmente aqueles que contivessem rubrica ou assinatura atribuída a Vanessa (fls. 67, item 2; carta postal de fls. 72).
Curiosamente, o réu não trouxe um documento sequer com a contestação.
Não vinga o argumento de que prepostos do banco não tinham como desconfiar da transação (fls. 89  defesa). 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Não faz muito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (o destaque não é do original).
Uma de três: ou o Santander adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Restrição creditícia indevida obviamente produz dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 13.560,00 correspondentes hoje a 20 salários mínimos, são quantia adequada e justa para o ressarcimento do dano moral amargado por aquela que se considera pobre na acepção legal do vocábulo (fls. 6, item 3).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência de relação jurídica, confirmo a tutela antecipada (fls. 67, item 1) e condeno a instituição financeira a pagar: a) indenização de R$ 13.560,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezessete por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Vanessa deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 14 de março de 2013.
