

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0032746-57.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaleb Ali Hussein Nasreddine - ME
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Vistos.


Kaleb Ali Hussein Nasreddine - ME ajuizou a presente ação em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo alegando, em síntese:

A) ser titular  da conta n° 0216-16676-90 junto ao Banco- réu, agência Ermelino Matarazzo e que na data de 12 de julho de 2010 emitiu  o  cheque de n° 86199, no valor de R$ 1.400,00, sendo certo que na conta supra existia o saldo de R$ 1.497,66 suficiente para a compensação;

B) Alega ainda que tal cheque foi devolvido com a ocorrência de  insuficiência de fundos constando no mesmo a importância de R$ 1.600,00, apesar de ter sido preenchido corretamente;

C) Alega por fim que em 15 de julho de 2010 o réu  encerrou sua conta e ainda  incluiu indevidamente seu nome perante  o Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo  causando-lhe diversos transtornos, uma vez que  tal fato o  impediu  de exercer sua atividade empresarial  fazendo  com que  outras instituições bancárias lhe  negassem  talões  de cheques causando-lhe danos materiais e morais. 
D) Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a  condenação ao pagamento de indenização por dano moral na quantia equivalente a  60  vezes o valor do cheque não compensado e ao pagamento de indenização por dano material, que estima em 10 (dez) vezes o valor ao inserido dolosamente no cheque devolvido por insuficiência de fundos;

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/21.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 54/68, acompanhada dos documentos de fls. 111. Alega, em preliminar,  ser parte  Ilegítima para  para figurar  no polo passivo da ação, sob a alegação de que  este deveria ser integrado pelo  pelo Banco Itaú S.A, responsável pelo  erro ocorrido.Requer diante disso, a  extinção a demanda, sem a apreciação do seu mérito, por ilegitimidade  para figurar no pólo passivo da lide, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.Alega em síntese, que a conta corrente foi aberta em  03/01/2006,  e continua ativa e que  nenhuma culpa quanto a  falha na compensação do cheque,  pode lhe ser atribuída, já que o mesmo foi passado para a empresa CITY FARMA DROGARIA E MANIPULAÇÃO,  que o depositou perante o Banco Itaú S.A, tendo referido banco lhe informado  que o valor do  mesmo era de  R$ 1.600,00, quantia superior ao saldo existente na conta corrente, o que gerou  a devolução por insuficiência de fundos,  sendo que diante disso a negativação  do nome do autor, ocorreu de forma regular. 

Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 118/121).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos tendo em vista que os fatos e fundamentos do pedido encontram-se devidamente comprovados nos autos.

O autor prova ter emitido um cheque de R$ 1.400,00  o qual foi devolvido pelo réu, por duas vezes, com indicação de insuficiência de fundos  (fls.15 e verso).

O cheque não contém rasuras, encontra-se legível e o valor de R$ 1.400,00 não gera dúvidas.

Em que pese a existência de fundos, o cheque foi indevidamente lançado por outro valor (R$ 1.600,00), conforme extrato de fl.16, gerando a sua devolução.

Alega o banco-réu que tal falha ocorreu pela instituição bancária responsável pelo preenchimento do documento de compensação nos termos da Carta-Circular nº 003411 do Banco Central do Brasil (fl.95).

Primeiramente a Carta Circular do BACEN não se aplica na relação entre consumidor/correntista e instituição bancária, pois se trata de norma administrativa aplicável entre as instituições bancárias, que no caso, apenas autoriza direito de regresso contra o responsável pelo erro.

Em segundo lugar, o banco-réu sequer fez qualquer prova documental da alegação contida em sua defesa de que teria ocorrido erro no preenchimento da ficha de compensação pelo Banco Itaú, sendo certo que a prova documental deveria obrigatoriamente acompanhar a peça de defesa.

Em terceiro plano, houve a apresentação e devolução do cheque por duas vezes, não sendo crível que na segunda oportunidade de compensação o erro tenha se repetido, embora de qualquer prova o réu nada tenha provado neste sentido e tal fato sequer pode ser suprido por prova exclusivamente testemunhal.

Ademais a falha administrativa interna no procedimento de compensação do cheque não elide a responsabilidade do réu, agravada pelo fato de que a segunda devolução indevida acarretou a inscrição do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

Atente-se ademais que ainda que se cogite de culpa de terceiro, o fato por si só sequer exclui a responsabilidade objetiva do réu nos termos do CDC e respectivos dispositivos:

Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Art. 25 - É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas Seções anteriores.

Parágrafo primeiro - Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores







Neste sentido:Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2003.01.1.1157142 APC - 6ª TURMA CÍVEL.Relator Desembargador FERNANDO HABIBE:

APELAÇÃO CÍVEL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INÉPCIA DA INICIAL. INOCORRÊNCIA. CHEQUE COMPENSADO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA. COBRANÇA DESABONADORA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.1. A indevida devolução do cheque respalda a legitimidade passiva da respectiva instituição bancária para a demanda de indenização.2. Afasta-se a inépcia da inicial quando os fatos narrados guardam estreita consonância com o pedido.3. Responde de forma objetiva, pelos danos materiais e morais, a instituição bancária que, apesar de efetuar a compensação do cheque, indevidamente o devolve, provocando a irregular cobrança efetuada por terceiro beneficiário do título de forma a desabonar o cliente emitente.


Evidencia-se deste modo a falha do serviço, gerando responsabilidade objetiva, agravada pela repetição do erro e indevida inscrição no CCF, o que por si só implica em dano moral indenizável, independentemente de prova de efetivo prejuízo, o qual decorre por si só da restrição ao crédito, ainda mais quando se trata de empresa comercial, que demanda obtenção de crédito para suas atividades lucrativa.Ainda que não aja dano efetivo o dano moral é latente.

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.APELAÇÃO - CHEQUE - ENVIO DO NOME DO CORRENTISTA AO CCF POR CHEQUE DESTE ÚLTIMO, DEVIDAMENTE COMPENSADO - DANO MORAL PURO - INDENIZAÇÃO - ARBITRAMENTO - MAJORAÇÃO QUE SE IMPÕE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. O envio, pelo banco, do nome do correntista ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo (CCF) do Banco Central do Brasil, por cheque emitido por este último, que foi regularmente e oportunamente compensado, pode ser caracterizado como dano moral puro, não havendo que se falar da demonstração dos prejuízos por parte deste último, haja vista o evidente constrangimento que tal circunstância acarreta. A fixação do valor da indenização por dano moral deve se nortear pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando-se em consideração, ainda, a finalidade de compensar o ofendido pelo constrangimento indevido que lhe foi imposto e, por outro lado, desestimular o responsável pela ofensa a praticar atos semelhantes no futuro. O quantum indenizatório por dano moral não deve ser causa de enriquecimento ilícito nem ser tão diminuto em seu valor que perca o sentido de punição.(APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0051.07.019.796-0/001)



Isto posto fixo o valor do dano moral em quantia equivalente a dez vezes o valor do cheque emitido e indevidamente devolvido, considerando para tanto o agravamento da conduta do réu que por duas vezes praticou a devolução indevida e gerou a inscrição do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

Não vislumbro dano material indenizável na medida em que não houve dano patrimonial efetivo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Kaleb Ali Hussein Nasreddine - ME em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 14.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362:"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento") e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Considerando o princípio da causalidade e tendo em vista a Súmula 326 do STJ ("Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." ) e tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em  que arbitro em 15 % sobre o valor total da condenação.


 O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença, que far-se-á na pessoa de seu patrono constituído nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo,30 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
