

SENTENÇA


Reclamação:0032837-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Rosa da Silva Mouret
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, acolho a preliminar arguida pela ré.
Considerando que houve a transferência do veículo em 04/09/2012, e que a decisão que determinou a transferência data de 03/09/2012 (fl. 71), tem-se que a ré providenciou referida transferência, perdendo o autor o interesse quanto ao pedido de obrigação de fazer.
Dessa forma, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao pedido de transferência do bem.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou o autor que seu veículo, segurado pela ré, envolveu-se em acidente de trânsito, em 22/02/2012, tendo sido constatada a perda total do bem, o que foi informado ao autor depois de 40 dias da notícia do sinistro à ré. Disse que o pagamento do sinistro foi realizado em 14/05/2012, pelo valor de R$ 59.400,00, tendo a ré utilizado o valor da Tabela FIPE da data do pagamento, e não da data do sinistro, motivo pelo qual requereu a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 5.306,00, correspondente à diferença entre o valor pago e o valor devido. Sustentou, ainda, que a ré deixou de transferir o veículo de aluguel para particular, não tendo ele conseguido cadastrar seu novo veículo para obter autorização para transporte escolar junto ao Departamento de Transporte Público. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.300,00, pelos danos materiais, e R$ 15.000,00, a título de danos morais.
Por sua vez, a ré disse que o pagamento da indenização foi feito em maio de 2012, após a entrega dos documentos pelo autor e se baseou na tabela do mês de maio, pois a indenização é mensurada na data da liquidação do sinistro, e não na data do sinistro, de acordo com o contrato firmando entre as partes. Acrescentou que o veículo possuía débitos e restrições que impediam a transferência, não tendo havido desídia nem resistência de sua parte.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
O contrato entabulado pelas partes prevê que, ocorrendo a indenização integral do veículo, o seu valor corresponderá ao valor da Tabela FIPE vigente na data da indenização (fls. 16/16v).
Ocorre que a aplicação da cláusula mencionada confere contornos de abusividade ao contrato, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Isso porque poderia haver demora injustificada da seguradora na realização de vistorias e emissão de pareceres sobre o sinistro, fazendo com que o pagamento se realizasse muito tempo após o sinistro, sem que o segurado tivesse dado causa a isso, causando prejuízo a este.
Ademais, sendo de adesão o contrato, sua interpretação deve ser favorável ao consumidor. Assim, ainda que se admitisse como válida sobredita previsão, o mínimo que se deveria esperar da requerida era que tivesse comprovado, cabalmente, que informou o autor sobre a indenização, logo após noticiado o sinistro.
Embora a ré tenha comprovado que a documentação lhe foi encaminhada pelo autor em maio de 2012 (fls. 121/122), não demonstrou que tenha informado ao autor que a indenização seria integral em prazo razoável, e não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que ela levou cerca de 40 dias para dar um parecer e informar que era caso de indenização integral.
Nesse passo, considero referida cláusula abusiva, tendo o autor direito ao valor vigente na data do sinistro, com base na Tabela FIPE.
Considerando que o autor recebeu o valor de R$ 59.400,00, vigente em maio de 2012, e que o valor devido era de R$ 64.706,00, deve a ré proceder ao pagamento do valor de R$ 5.306,00 em favor do autor, devidamente atualizado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, de rigor sua parcial procedência.
Nos termos da cláusula 14.3.4 do contrato entabulado pelas partes, a indenização somente será paga se "o veículo estiver livre de penhoras, gravames ou ônus de quaisquer naturezas, bem como sua documentação estiver devidamente regularizada" (fls. 166).
Ora, se há essa previsão contratual, o argumento da ré, de que o autor foi o responsável pela demora na realização da transferência do bem, porque havia débitos e restrições sobre o veículo, não pode ser aceito.
Não bastasse isso, em resposta a ofício deste Juízo, o Departamento de Transportes Públicos do Município de São Paulo informou que não foi encontrada irregularidade em relação ao veículo sinistrado, na data do acidente, 22/02/2012, (fls. 266/281), e que em referida data o autor possuía licença válida (fl. 269).
Assim, considero que a demora na transferência do veículo ocorreu por culpa da ré, e causou dano moral ao autor que extrapola o mero aborrecimento.
Com efeito, a prestação de serviço defeituosa causou um dissabor, um aborrecimento e uma irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
A dosagem da indenização por danos morais obedece ao critério do arbitramento judicial, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, observando-se o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. 
Nesse sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira:
"A - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...);
B - de outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium dolores, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, V, II, Ed. Forense, 16ª ed., 1.998, p. 242).
A fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta decisão.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação ao pedido de transferência do veículo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 15.306,00, sendo a quantia de R$ 5.306,00, a título de danos materiais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do sinistro, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e o valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente pelos os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta decisão.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
