

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032903-39.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauro Aiba Imperatore, RG 26688694 SSP/SP, CPF 252.942.848-47
FLAVIO EDUARDO DA SILVA OAB 191880/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Marcelo Lobão Ramacciotti ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
OSWALDO CREM NETO OAB 211428/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/12/2010 às 15:00h
R$ 16.047,98

Em 06 de dezembro de 2010, às 15h10min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A pretensão procede em parte. A contestação apresentada pela ré é impugnação genérica, que não desmente nem menciona especificamente os fatos em que se funda a pretensão do autor. Tem-se por incontroverso o vício do serviço reclamado na inicial, qual seja, que a migração para os serviços telefônicos prestados pela ré se frustrou, por conta de problemas operacionais da ré, o que parece aliás demonstrado pela própria inexistência de qualquer prova de realização ou recebimento de ligações no período em que a ré cobra por seus serviços (fls. 17). Não parece lógico que o autor solicitasse a mudança de operadora, com a portabilidade de seu número, sujeitando-se ao pagamento da multa contratual com a operadora anterior, para não usar sequer por um minuto seu celular nos dias em que teria havido sinal que justificasse a cobrança da fatura pela ré. Como o serviço falhou, e por conta dele o autor teve que retornar a anterior operadora (Vivo), o prejuízo material consistente na multa que a Vivo cobrou pela não observância do período de fidelização deve ser ressarcida pela ré. Dano moral, contudo, não houve. Houve aborrecimento, sem dúvida, o autor perdeu tempo, precisou contatar a ré e sua anterior operadora para restabelecer serviços, mas o resultado não se enquadra no que o juízo considera apto a causar efetivo abalo psíquico. Este deve ser minimamente pungente e marcado por indelebilidade, ou seja, algo que cale mais ou menos profundamente no espírito do homem médio, que o faça experimentar sofrimento íntimo, situação bastante distante dos meros contratempos cotidianos que são derivados da própria sofisticação da sociedade de consumo e dos serviços prestados em mercado. Mais a mais, o autor se qualifica como analista de sistemas, a inicial não narra que exerça trabalho em movimento, ou seja, que exija pronta comunicação através do aparelho celular, tudo levando à conclusão de que a privação dos serviços de telefonia por alguns dias não repercutiu intensamente em sua órbita imaterial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Mauro Aiba Imperatore contra Claro S/A  para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 639,00, correspondente à multa e saldo residual da fatura de fls. 16, bem como a restituir ao autor o valor de R$ 11,84, eis que não comprovada a prestação de qualquer serviço a justificar a emissão da fatura. Os valores serão atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 173,48; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito

Mauro Aiba Imperatore:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
