

SENTENÇA

Processo nº:0032148-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Desire Tamberlini Campiotti Pajola
Requerido:PARQUEVEN EMPREEDIMENTOS LTDA. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva das corrés Even Construtora e Incorporadora S/A e Yuny Incorporadora S/A.
Com efeito, a corré Even foi a construtora do empreendimento em questão e com ela sempre se deram os contatos realizados pelos autores, tendo sido abertos "chamados" para solução do problema apresentado (de acordo com e-mails juntados a fls. 46, 53, 60, 65 e 78).
Aliás, conforme documento de fls. 86, foi referida corré quem realizou vistoria para constatação do sistema de alimentação de água.
Por sua vez, a corré Yuny Incorporadora S/A participou da cadeia de consumo referente ao imóvel adquirido pelos autores, no empreendimento "The Gift", sendo responsável pelos respectivos vícios ocultos.
Afasto, também, a preliminar da incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, pois, no presente caso, a prova documental foi suficiente para esclarecimento dos fatos controvertidos, não sendo necessária a realização de prova pericial complexa.
De fato, o documento de fls. 86 (também juntado com a contestação, a fls. 242), emitido pela corré Even Construtora e Incorporadora, dá conta de que o problema narrado pelos autores decorreu da "falta de manutenção das redutoras de pressão de água do empreendimento".
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, as empresas-rés acabam por reiterar os termos do documento de fls. 86 (e de fls. 242), em que se reconhece que o problema técnico experimentado pelos autores decorreu da "falta de manutenção das redutoras de pressão de água do empreendimento".
Muito embora afirmem que o prazo de garantia de um 01 (ano), relativo a tal item (fls. 245) já havia se expirado, é certo que referido prazo deve ser contado da data de entrega do imóvel, a qual ocorreu em 27 de dezembro de 2010 (fato não impugnado pelas rés).
O problema surgiu antes mesmo de 20 de dezembro de 2011, pois, nessa referida data, os autores enviaram e-mail à administração do condomínio, solicitando ressarcimento de valores despendidos para reparo de dano na válvula do aquecedor do imóvel, em decorrência de problema na pressão de água do edifício (fls. 40/41).
Vê-se, assim, que o vício foi evidenciado ainda dentro do prazo de garantia de 01 (um) ano, contado da data da entrega do apartamento.
Desde então, os autores vêm tentando obter o respectivo ressarcimento das rés (conforme diversos e-mails juntados a fls. 44/56,  59/65 e 68/83).
Não obtiveram, porém, qualquer posicionamento da construtora durante extenso período.
A negativa de ressarcimento somente foi comunicada aos autores em fevereiro de 2012 (fls. 86 e 242). 
Todavia, tal negativa foi ilegítima, tendo em vista que, como visto, o vício surgiu ainda dentro do prazo de garantia de 01 (um) ano.
Em consequência, os autores têm direito ao recebimento de indenização pelos danos materiais sofridos, para troca da válvula de segurança do aquecedor (R$ 140,00  fls. 57/58 e R$ 160,00  fls. 66), num total de R$ 300,00 (trezentos reais).
Por outro lado, não há prova dos demais estragos causados (avarias na ducha higiênica, na balança eletrônica e no vaso sanitário), nem dos respectivos valores. 
Assim sendo, a indenização por danos materiais deve se limitar a R$300,00 (trezentos reais).
De todo modo, é devida indenização por danos morais, em razão dos transtornos experimentados pelos autores, com inúmeros contatos realizados, aguardando, por considerável período, um posicionamento das rés, as quais, enfim, acabaram se esquivando da responsabilidade, ao argumento de que o prazo de garantia pelo vício já teria transcorrido. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PARQUEVEN EMPREENDIMENTOS LTDA., EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A, solidariamente, a pagar aos autores: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 253,64, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
