

SENTENÇA

Processo nº:0032961-96.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAMIANA AMELIA FERREIRA
Requerido:BANCO MERCANTIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que teve crédito negado junto à Instituição Financeira em razão de margem de crédito insuficiente, vindo a tomar conhecimento que constava em sua conta desconto de empréstimo de titularidade do réu, que não contraiu.
 Com efeito, a própria requerida admite em contestação que foi vítima de uma fraude.
Ressalto, portanto, que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor.
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para  conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou como se fosse a parte autora.
Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos.
De outro lado, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto,  o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes .
Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação do contrato mencionado, ônus que lhe incumbia.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Não socorre a parte requerida a alegação de que as parcelas do empréstimo foram descontadas durante dois anos sem que a autora percebesse, já que se trata de pessoa idosa, de capacidade reduzida, portanto.
Assim, devida a restituição dos valores cobrados indevidamente, em dobro e devidamente corrigidos.
Ainda, apurada a responsabilidade da parte ré pela cobrança de dívida não contraída pela autora, o que causou  a negativa de contratação de empréstimo pela autora, diante da insuficiência de margem de crédito, a indicar, portanto o abalo moral alegado.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar o cancelamento do empréstimo  referente ao contrato n. 000178726646639, no valor de R$ 1.452,82, bem como condenar o requerido à devolução em dobro das parcelas cobrandas indevidamente da autora, devidamente corrigidas desde a data da cobrança e acrescidas de juros de 1% ao mês, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
