

SENTENÇA

Processo nº:0032856-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDSON MEDEIROS DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Alega o autor que foram descontados valores indevidos da sua conta e em razão disso sofreu sérios transtornos psicológicos. Assim, requer a inexigibilidade dos valores decorrentes de contrato, e a condenação a título de danos morais.

Em sede de contestação, o réu não impugnou os fatos narrados pelo autor, de forma que incontroversa a ausência de contratação da aplicação Itauvest, sendo indevidos os descontos na conta.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade de eventuais débitos relativos à aplicação não contratada pelo autor.

Quanto ao pedido de danos morais, este deve ser rejeitado.  O episódio narrado gerou aborrecimento da vida civil, e não é deflagrador da indenização extrapatrimonial.  Importa salientar, outrossim, que o próprio autor informa que houve estorno dos valores indevidamente descontados e não comprovou documentalmente que se viu contraindo inúmeras dívidas.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro nula a contratação sob número 4929 havida entre as partes, tornando inexigível qualquer débito oriundo da operação.

Ante a farta operação bancária e inúmeros depósitos de grande monta retratado nos extratos acostados aos autos, indefiro a gratuidade para fins de recurso inominado.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
