

SENTENÇA
Processo nº:0032237-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Raimundo Pereira de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa formulada, uma vez que o autor detém a posse direta do imóvel, conforme documento de fls. 75/78.
Não há falar, ainda, em necessidade de perícia técnica.
A ré, de fato, não nega especificamente na resposta a ocorrência da queda de energia elétrica e a necessidade de reparo no concernente ao fornecimento de energia ao imóvel do autor. 
A inexistência de qualquer problema quanto ao fornecimento, ademais, poderia ser afastada por laudo produzido pela própria assistência técnica da ré ou por documentos que demonstrassem a inexistência de oscilação no local em que reside o autor, a qual lhe seria possível produzir, tendo em vista que é incontroverso que compareceu no local para os reparos, sendo desnecessária a realização de perícia judicial.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares levantadas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Como dito acima, a ré não nega a oscilação de energia em relação ao imóvel do autor, sendo possível aferir pelos documentos juntados por ela própria que havia reclamação a respeito, sendo enviada equipe para a manutenção do fio terra que saia do poste para a residência (fls. 72/73).
Não há, por outro lado, nenhum elemento que indique que os problemas ocasionados no interior do imóvel do autor não tenham relação direta com a necessária manutenção do fio terra, não tendo juntado a ré qualquer laudo técnico nesse sentido, como lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
O gasto particular referente à constatação do problema, por sua vez, está comprovado às fls. 10.
Já os danos ocasionados aos aparelhos elétricos do autor estão demonstrados às fls. 11, no qual o técnico indica expressamente que os aparelhos queimaram em virtude da oscilação de energia, inexistindo qualquer elemento que indique que os valores cobrados para o conserto não correspondam ao preço de mercado.
Há, portanto, demonstração suficiente do nexo causal, embora não tenha o autor adotado o procedimento administrativo comum em tais situações.
Os danos morais, no entanto, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por RAIMUNDO PEREIRA DE OLIVEIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restitui ao autor os valores de R$ 2.490,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (fls. 10/11).
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
