

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0032014-42.2011.8.26.0005 - Embargos À Execução
Autor (a):Tais Malysz Sarzenski
Requerido (a):Bob Store Confecções Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 TAIS MALYSZ SARZENSKI opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move BOB STORE CONFECÇÕES LTDA. (autos do processo 0016930-98-2011) alegando, em síntese que jamais manteve qualquer relação comercial coma embargada que justificasse a execução de divida que não contraiu, tanto que as assinaturas constantes dos cheques são falsas.
Alega que foi vitima de fraudes junto ao Banco Itaú, Banco Panamericano e o Banco Citibank S/A, como comprovam as pesquisas de processos que moveu na comarca de Jatai, no estado de Goiás. 
Por consequência, a embargante sustenta ter suportado dano moral pedindo a improcedência da execução e apresentando pedido contraposto da condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Com a inicial dos embargos vieram os documentos de fls. 11/57. A embargante emendou a inicial (fls. 62/63).
A embargada apresentou impugnação de fls. 69/73, onde alega em resumo que se a embargante foi vitima de fraude os títulos não são devidos pelo que não apresenta resistência a esse pedido. Argumenta que se terceiros fraudadores contraíram divida utilizando os dados pessoais da embargante, não pode responder pelos alegados danos ante a ausência de qualquer ato ilícito, sustenta do que não pode responder também pela sucumbência, e que no caso de acolhimento do argumento de casualidade deve se considerar o desconhecimento da embargada quanto a s fraudes.
A embargante se manifestou sobre a impugnação (fls.76/77).
As partes descartaram interesse na produção e provas (fls. 80 e 81/82).
A embargante apresentou memorial (fls. 86/97).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Os embargos comportam o julgamento antecipado, não pugnando as partes pela produção de outras provas.
Os documentos acostados aos autos demonstram, a olho nu, que os cheques foram produtos de fraude praticada por terceiros considerando a evidente divergência de assinatura, tanto que a própria embargada reconhece que deve ter ocorrido fraude.
Além disso, a embargada não produziu nenhum prova para comprovar que as assinaturas emanaram do punho da embargante.
Sendo assim, os embargos comportam acolhimento para a desconstituição dos títulos executivos.
De outro vértice, é incabível em sede de embargos à execução a oferta de pedido contraposto objetivando a condenação da embargada ao pagamento de indenização. 
A doutrina de Vicente Greco Filho é esclarecedora ao afirmar que:"Os embargos do devedor são o meio de defesa do devedor, com a natureza jurídica de uma ação incidente que tem por objeto desconstituir o título executivo ou declarar sua nulidade ou inexistência" g.n. (Direito processual civil brasileiro, 13 - ed., São Paulo, Saraiva, 1999, v. 3, nº 15.2, p. 106).
Por conseguinte, não há como se acolher em sede de embargos à execução outra coisa que não seja a desconstituição do título, se afigurando incabível o pedido contraposto deduzido pela embargante.
Por derradeiro, observo que conquanto a requerida não tenha agido com culpa, ou praticado qualquer ato ilícito, o fato é que deve responder pela sucumbência pelo princípio da causalidade.
Destarte, os embargos são parcialmente procedentes.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES estes embargos para declarar a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial da execução que ora extingo sem julgamento de mérito por ser a exequente carecedora da via processual eleita por ausência de título líquido, certo e exigível. Condeno a embargada ao pagamento de custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
