

SENTENÇA

Processo nº:0032006-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tribo Comunicações Ltda
Requerido:Brasil Telecom Comunicação Multimídia Ltda e Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.







Tribo Comunicações Ltda. ajuizou a presente ação em face de Brasil Telecom Comunicação Multimídia Ltda. e de Brasil Telecom S/A, alegando que celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia. Sustentou que os serviços não estavam sendo realizados a contento, o que provocou o pedido de rescisão motivada. Asseverou que mesmo com a rescisão solicitada, as rés continuaram a emitir faturas mensais, em valor mínimo, o que comprova a não utilização dos serviços. Sustentou, ainda, que a conduta das rés importa em infração contratual, sendo cabível a multa prevista na avença. Postulou a declaração de rescisão do contrato, a inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.244,91 a título de multa contratual. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 18/58.
 
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 67, sendo parcialmente concedida pelo E. Tribunal de Justiça, nos autos do agravo de instrumento nº 990.10.382749-0, 23ª C. de Dir. Privado, rel. Elmano de Oliveira.
 
Citada, a requerida apresentou contestação alegando que não há dano moral indenizável na espécie e que os serviços foram adequadamente prestados. Sustentou, ainda, que as cobranças são regulares. Negou a incidência do CDC na relação. Por fim, disse que a indenização moral não pode ter valor elevado (fls. 80/92). Juntou documentos de fls. 93/138.

As partes dispensaram outras provas (fls. 196 e 199/201).

É o relatório. Decido.

A contestação apresentada pela ré não se refere aos fatos articulados na inicial. Veja-se que a requerida se limita a dizer que prestou serviços e que a cobrança é regular. Depois, questiona a ocorrência de dano moral, discorre sobre a prova e o montante indenizatório, sendo que tais matérias não constam do pedido.

Assim, não se desincumbiu do ônus da impugnação específica.

Veja-se que a inicial está lastreada em pedido de rescisão de contrato formulado em março de 2009 e que não foi atendido pela ré, que continuou a emitir faturas nos meses seguintes.

Ora, sem que haja qualquer prova de que houve prestação de serviços pelas requeridas à autora, inviável é permitir a tarifação e cobrança.

Dado de relevo e não impugnado é que as faturas mensais possuem idêntico valor, o que indica o não uso do serviço.

Não há qualquer anotação de tráfego de dados. Outro ponto crucial é que a ré não nega o recebimento do pedido de rescisão em março de 2009.

Assim, há de se reputar como rescindido desde então a avença, o que torna inexigíveis as faturas posteriores.

A rescisão motivada por defeito na prestação de serviços também não foi objeto de questionamento. Veja-se que as mensagens eletrônicas trocadas foram aceitas, o que faz presumir que havia defeito dos serviços.

Com isso, há infração contratual, com possibilidade de cobrança da multa estabelecida na própria avença.

Há de se observar que o contrato estabeleceu penalidade para aquele que infringisse suas cláusulas. As rés não deram conta de prestar serviço adequado e, além disso, deixaram de atender, por duas vezes, o pedido de rescisão da autora.

Vale ressaltar que a contestação não questiona a ocorrência de infração contratual, não nega a incidência da multa e não impugna o valor apresentado, o que faz presumir correto e aceito.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes a contar de março de 2009, declarar inexigíveis todas as cobranças e faturas posteriores a tal período e, em consequência, para condenar a ré ao pagamento de multa por infração contratual, no valor de R$ 25.244,91. O valor deverá ser corrigido desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação. Condeno-a, também, ao pagamento das custas processuais e honorários, que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
