

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0032875-66.2013.8.26.0002


Vistos.

ANTÔNIO ELISEU DE ARAUJO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é  cliente do réu e foi surpreendido ao ser questionado pelo banco acerca de empréstimos e saques realizados em sua conta corrente no valor de R$17.600,00, os quais desconhece; b) em razão do ocorrido, teve um cheque devolvido sem provisão de fundos no valor de R$3.298,00, o que lhe causou constrangimento e falta de numerário para pagamento de contas e suprimento de suas necessidades.

Por essas razões pleiteia indenização por danos morais no valor de R$16.950,00. Juntou documentos (fls. 07/13). 

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 26/40), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou que; a) foi constatada ação de fraudadores, razão pela qual o banco procedeu à restituição total dos valores em menos de 60 dias; b) inexiste prova da existência de danos. 

Sobreveio a réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Pretende o autor obter indenização por danos morais, sob o fundamento de que teve indevidamente sacados de valores em sua conta corrente, o que motivou à devolução de cheque sem provisão de fundos.

De fato, colhe-se da resposta que o réu, reconhecendo a existência de fraudes nos saques realizados na conta corrente do autor, procedeu à restituição dos respectivos valores em cerca de sessenta dias.

Sucede que, em virtude dos aludidos saques, a conta corrente do autor ficou a descoberto, motivando a devolução de cheque sem provisão de fundos no importe de R$3.298,00, conforme se infere do extrato de fl. 09.

Houve, pois, defeito na prestação dos serviços, já que a restituição tardia dos saques questionados pelo autor não foi suficiente para impedir a devolução de cheques sem provisão de fundos.

Os danos morais são indevidos, visto que o autor experimentou mais do que meros dissabores do cotidiano. É notório que a subtração de valores razoáveis da conta bancária dele causou-lhe intranquilidade e motivou, repita-se, a devolução de cheque sem provisão de fundos, fato não impugnado em contestação.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
