

SENTENÇA

Processo nº:0032442-24.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEA BARBOSA AVELINO
Requerido:CENTRO DE ENSINO SUPERIOR DE PINHAIS - FACULDADES DE PINHAIS (FAPI)


C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lea Barbosa Avelino ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Centro de Ensino Superior de Pinhais-Faculdades de Pinhais, aduzindo que em 03.02.2009 assinou contrato para participação em curso de pedagogia com duração de 12 meses; que frequentou as aulas e entregou os trabalhos exigidos; que houve expedição de histórico escolar e certidões de conclusão, porém com seu nome e local de nascimento errados; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida, porém não obteve êxito; que perdeu duas oportunidades de participação em concurso público promovido pela Secretaria da Educação e pela Prefeitura de São Paulo e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à emissão do histórico escolar e das certidões de habilitação em gestão escolar do curso de pedagogia e de licenciatura em pedagogia habilitação em educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 20), tendo informado o envio das certidões de conclusão e do histórico escolar à residência da autora (fls. 21/22).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida. A autora declarou que o histórico escolar e as certidões foram enviadas como sendo curso a distância (fls. 25/31).

É o relatório.
DECIDO.

Questiona a autora a emissão de histórico escolar e de duas certidões com a informação equivocada sobre seu nome e local de nascimento.
Segundo documentos de fls. 26/29, as retificações foram realizadas em atendimento à pretensão da autora.
Em nenhuma oportunidade na inicial a autora menciona o equívoco na modalidade do curso que, segundo documento de fls. 17/18, de há muito constava do histórico escolar.
Portanto, entendo por satisfeito o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne aos danos morais, nenhuma prova foi produzida pela autora de que deixou de prestar concurso público pela ausência da documentação acadêmica, ônus exclusivo da requerente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. II, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
