

SENTENÇA

Processo nº:0032133-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Glaucia Ferreira dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




GLAUCIA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Constou na preambular que, em 14/01/2009, a autora foi vítima de acidente automobilístico  e sofreu fratura de costelas com limitação funcional e seqüela definitiva. A requerente postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e, em 06.10.2009, foi indenizada pela no valor de R$ 1.350,00. 
Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de 40 salários mínimos, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 19.050,00 a título de complementação do quantm devido.
Em contestação (fls. 40/54), a ré alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e indicou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
No mérito, alegou que o sinistro ocorreu em 2009, ocasião em que, a depender do grau de invalidez, o seguro obrigatório de veículos pagaria até 13.500,00. Assim sendo, disse sobre a necessidade de exame pericial para constatar se as lesões sofridas pela autora geraram invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 
Réplica às fls. 82/87.
Laudo médico legal às fls. 101/105
É o relatório do essencial.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada. A vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 

No mérito, a ação é improcedente.
A perícia médica realizada, por perito nomeado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC, foi conclusiva em relação à ausência de invalidez permanente total ou parcial da requerente. Anotou D. Perito que a pericianda encontra-se recuperada das lesões. Completou dizendo que:
 ... Não há caracterização de doença ou perturbação de ordem psiquiátrica. Não há seqüelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes. Encontra-se em independência completa e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável (...). Não há como caracterizar incapacidade laborativa, haja vista que continua em exercício profissional. Não há percentual estimado de incapacidade específico analisando a tabela da SUSEP".
Salienta-se que o laudo juntado pela própria requerente, realizado cerca de um mês após o acidente, já havia destacado que não haveria incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido ou função, deformidade permanente ou abortamento (fl. 23, quesito quinto).

Assim, era ônus da autora demonstrar fato constitutivo do seu direito, consoante o disposto no artigo 333, I, do CPC. E tendo concluindo o laudo pericial pela ausência de invalidez permanente, total ou parcial, é de rigor a improcedência da ação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GLAUCIA FERREIRA DOS SANTOS em face de  MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 540,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
