

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032512-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alexandre Veloso Santos
Requerido:Coopertranse -  Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transp.de Passageiros em Geral do Est. S.P.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Carlos Alexandre Veloso Santos, qualificado nos autos, intentou a presente ação de indenização contra Empresa Coopertranse ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo. Para tanto, alegou que, em 18 de abril de 2012, quando o autor conduzia sua motocicleta, deparou-se com um coletivo de responsabilidade da ré, parado fora do ponto, para embarque e desembarque de passageiros, tendo buzinado para sinalizar sua passagem, sendo que, repentinamente, o motorista do coletivo, sem verificar as condições da via ao redor, arrancou, causando o evento; sofreu, em razão deste fato, fratura exposta do tornozelo direito, cuja correção ensejou-lhe cirurgia de urgência par reconstrução e fixação do membro; encontra-se atualmente parcialmente recuperado; sofreu prejuízos materiais e morais, estes últimos decorrentes da lesão estética provocada. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 808,36; e de indenização por danos morais e estéticos, quantificada em 60 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 38.128, 36.
Em contestação (fls. 36/64), a ré Coopertranse alegou preliminares, dentre elas a denunciação à lide de Companhia Mutual de Seguros e, no mérito, haveria culpa exclusiva da vítima do outro requerido, refutou o cabimento das indenizações pretendidas. 
Saneador as fls. 98/99, pelo qual foram afastadas as preliminares da ré e deferida a denunciação à lide pretendida. 
A litisdenunciada apresentou contestação (fls. 143/163), onde consignou os limites da responsabilidade regressiva, a culpa exclusiva da vítima e a ausência de danos indenizáveis. 
Réplica as fls. 194/206.
Despacho saneador complementar as fls. 214/216. 
No correr da instrução, ouviram-se duas testemunhas, uma arrolada pela ré, a saber, Antônio dos Santos Neto e Manoelita de Almeida e Silva.
 Houve memoriais.
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial.
Decido.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório, não pode ser atribuída dano à ré, pois não comprovado que tenha seu preposto agido com culpa, quando dos fatos, o que não se presume, pois é seu ônus da prova. 
Com efeito, a testemunha Antônio dos Santos, no depoimento colhido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 252, que estava conduzindo um micro-ônibus, pela avenida Ferreira de Melo, logo pela manhã, ocasião em que não havia movimentação grande. O limite de velocidade no local é de 30 km/h, sendo que há tartarugas divisando as duas mãos de direção da via. Parou o veículo para o embarque e desembarque de passageiros, sendo que, em dado momento, antes de iniciar marcha, ouviu um barulho. Disse que a vítima colidiu com seu veículo, ao trafegar com uma moto, sendo arremessada para a outra via carroçável. Não há pontos nas proximidades, sendo que a coleta de passageiros se dá conforme a demanda. Ouviu, de populares, que o motociclista perdeu o equilíbrio ao tentar chutar um cachorro, durante sua marcha. Disse que também ouviu relato de que a vítima disse a um dos socorristas ter usado álcool antes do evento. Finalizou dizendo que deixou espaço para manobra de veículos que passavam ao largo da via.   
Sem embargo, a testemunha Manoelita de Almeida, no depoimento colhido as fls. 253, sob o crivo do contraditório, que presenciou o evento, quando trafegava com seu veículo, o que se deu quando o tráfego foi obstado pelo ônibus, que parou para colher passageiros. Disse que veículo de duas rodas apenas passam pela esquerda, quando ônibus efetuam tal manobra. Viu quando a moto conduzida pelo autor a ultrapassou, pelo lado esquerdo, em alta velocidade, sendo que um cachorro, que costuma avançar em motociclistas e ciclistas, ocorrendo isto no dia. O condutor da moto tentou atingir o animal, com uma das pernas, vindo a perder o equilíbrio e colidir com o ônibus. O ônibus estava parado, quando se deu o fato. Nenhum outro veículo a ultrapassou, além da moto, mesmo porque não havia passagem para carros ao lado do ônibus.   
E ao que restou demonstrado da prova acima esmiuçada, o evento se deu porque o condutor da moto, ora autor, ao tentar efetuar ultrapassagem do ônibus, por trecho onde isto é dificultoso, pelo pouco espaço que resta à esquerda, veio a tentar espantar um cachorro, que nele avançou, porquanto perdeu o controle da moto e colidiu com o veículo, que estava parado, efetuando coleta de passageiros. 
Alegou-se que não seria permitido ao condutor do coletivo parar naquele local, já que fora de ponto oficial. Todavia, não se contrariou, com provas colhidas sob o contraditório, a alegação de que no local a coleta de passageiros se faz onde estes se aglomeram para esperar condução.  
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373). 
Como ensina Rui Stoco: ..."Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante...(Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, pág. 1381/82)?.
Como visto acima, a parte não logrou êxito em dar conta, em contraditório, deste particular, do que decorre a improcedência da ação. 
E, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 
A esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: "Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, "Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).
Assim, diante da prova de rigor o não acolhimento da pretensão inicial.
Em consequência, prejudicada a denunciação da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
