

SENTENÇA

Processo nº:0032090-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LETICIA SANTANA CABRAL MERCES
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido de obrigação de fazer, consistente na efetiva prestação do serviço linha web na residência da autora.
Afasto a preliminar arguida. É dispensável a realização de perícia, pois para comprovar a regularidade da prestação de serviço bastaria que a ré juntasse aos autos documento que indicasse a instalação do modem que permite a utilização do serviço contratado. No entanto, a ré não juntou um único documento que indicasse sequer os termos do contrato, ônus que lhe competia diante da contratação por ligação telefônica.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega que houve inúmeras reclamações da autora quanto ao funcionamento do produto fornecido.  Em verdade, conforme pode se observar da contestação apresentada, a ré traz aos autos argumentos estranhos à discussão da causa, na medida em que a autora reclama da falha na prestação do serviço "linha web" e não do serviço "speedy".
Desta feita, restou incontroversa a insatisfação da autora com relação ao sistema contratado, sob modalidade linha web, não se prestando os argumentos baseados em produto diverso ao questionado pela autora.  
Relativamente ao dano moral, a mesma sorte não socorre à autora, na medida em que o fato de adquirir um produto que não funciona perfeitamente, por si só, não traduz dano moral.  Nesse passo, não há qualquer prova documental do alegado curso à distância, tampouco a perda de prazo na convocação de concurso público.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,  para CONDENAR a ré ao restabelecimento adequado do serviço "linha web", no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.  
Em caso de descumprimento da obrigação imposta, o valor total acima fixado se prestará ao ressarcimento à autora.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
