

SENTENÇA

Processo nº:0032018-91.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Maria Aparecida da Silva Loureiro
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Acolho os embargos de declaração para esclarecer a omissão na sentença de fls. 160/161, pois ao ser feita a emenda da inicial, houve um pedido de danos morais a fls. 101, o que não foi apreciado. 
Acolho o pedido de indenização por danos morais, considerando que a negativa de autorização gerou transtornos à autora e sua família, pois o filho teve que assumir em caráter particular, as despesas ligadas ao réu. Certamente, a autora sofreu não só com a angústia pelo problema de saúde grave, como também pela recusa manifestamente ilegal da cobertura em momento de urgência. Por isso, fixo danos morais em R$5.000,00 com correção monetária da sentença, ora complementada, e juros moratórios da citação. 
Quanto a eventuais valores de multas por descumprimento de liminar, observa-se que o atendimento que necessitava a autora já foi dados, de modo que fica prejudicada a exigência da multa cominatória. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
