

SENTENÇA

Processo nº:0032265-35.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernando de Paiva Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação merece parcial procedência.

O requerido não trouxe aos autos qualquer documento para demonstrar que o autor contratou a linha telefônica descrita na inicial.

Assim, considerando que ao autor não é dada a apresentação de prova negativa, não há como se aceitar a existência do contrato.

Negando, o requerente, a assinatura da avença, conclui-se que a ré foi negligente quando da contratação.

Deste modo, não havendo sequer indícios de que o autor é responsável pelos débitos descritos na inicial, prova esta que deveria ter sido apresentada pelo réu, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. Como decorrência, o nome do autor deve ser retirado dos órgãos de crédito.

Inexistindo contrato a ensejar o suposto débito, injustificada a negativação realizada pelo réu, resultando em patente abalo creditício ao requerente. Trata-se, pois, de dano in re ipsa, fazendo jus, a requerente, a uma reparação pecuniária.

Razoável que a indenização por danos morais seja arbitrada em R$ 3.000,00, valor suficiente para minimizar os transtornos injustamente causados ao autor, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. O valor pleiteado na inicial revela-se por demais elevado e não foram descritos fatos graves que justifiquem o recebimento da quantia.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando inexigível o débito descrito na inicial e determinando a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de crédito pela dívida discutida nestes autos, em tutela antecipada. Oficie-se ao SERASA e ao SCPC.

Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00, atualizado desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
