

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0032522-31.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Antonio Pedro Festa, RG 5.403.114 SSP/SP, 
DANIELE CRISTIANE FESTA - OAB 239.779/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco BMG S/A
FELIPE JORGE REIS PRADO DA CRUZ ? RG. 33.054.153-5 SSP/SP
SANDRA CRISTINA SEVILHANO DE OLIVEIRA - OAB 118.475/SP
Data da audiência:15/12/2010 às 15:15h

Em 15 de dezembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo Banco foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi ouvida gravação de audio em cd trazido pela parte ré aos autos. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Pretende o autor ser ressarcido de quantia descontada de seu benefício decorrente de empréstimos  efetuados em seu benefício de aposentadoria.  Alega, ainda, que o suposto fraudador teria depositado o valor do empréstimo em conta no banco do brasil e lhe teria sido concedido um cartão de crédito. Sustenta, em essência, que incumbe ao banco providenciar segurança para usuários de seus serviços. Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada pela Central de Atendimento e que não há indícios de fraude. Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor que contraiu os empréstimos noticiados.Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. Ao oferecer esse tipo de mecanismo para tomada de empréstimo (por telefone), deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. No caso vertente, o banco aos autos gravação da conversa entre o contratante e a atendente do banco , e, por meio de referida conversa se constata que, de fato, o banco contratou com farsante, eis que os dados passados ao banco não conferem com os dados constantes com os do RG do autor, a fls. 13. Há divergência quanto ao nome do pai, data de expedição, local de nascimento, etc.... Há nítida responsabilidade da ré, e, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade das operações efetuadas, porquanto comprovadamente não realizadas pelo autor. Deverá o banco, ainda, efetuar a devolução dos valores comprovadamente descontados. Não há falar, entretanto, em devolução em dobro, eis que a matéria demandou análise judicial, não se fazendo presentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC.  De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro a inexistência de relação jurídica e de dívidas entre as partes.  Condeno a ré na obrigação de devolver todos os valores descontados do benefício do autor a título dos empréstimos objetos dos autos. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Antonio Pedro Festa:Advogada da parte autora:


Banco BMG S/A:Advogada da parte ré:
