

SENTENÇA

Processo nº:0032902-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vagner Molina Di Polito
Requerido:Audrey Hatz Bosio e outros



                              CONCLUSÃO
Aos 24 de agosto de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao manobrista condutor do veículo da requerida.
Audrey, proprietária do veículo conduzido pela co-requerida, relata que não assistiu o acidente, contudo, ao ver a disposição dos veículos, notou que a parte dianteira de seu automóvel estava ligeiramente para a esquerda, estando mais próximo do meio da pista do que da sarjeta.
Manoel, que estava juntamente com o autor no dia dos fatos, disse que, passando pelo caminhão estacionado à direita da pista, foram surpreendidos pelo automóvel da requerida, que bateu na lateral direita da camionete. Salienta que o condutor do automóvel estava manobrando.
Marco Aurélio relata que o motorista chegou e parou o carro na lateral (meio-fio). Informa que o motorista já tinha concluído a manobra. Não sabe dizer se a camionete, após passar o caminhão, realizou manobra para direita.
A conclusão a que se chega é no sentido de que o motorista da co-requerida estava realizando manobra para estacionar o veículo na frente do estabelecimento.
A sede dos danos indica que a dianteira direita da camionete bateu na porta do motorista do veículo da requerida. Reforça a conclusão, portanto, de que o motorista da co-requerida estava esterçando o veículo atingindo o meio da pista.
Além disso, verifica-se que o caminhão parado à direita da pista obstruía a visão do motorista do carro da ré, que não via se vinha algum veículo paralelo ao caminhão.
Assim, quando manobrou, atingiu a camionete.
É regra de trânsito que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial era do requerente, sendo obrigação do requerido, que estava estacionando, aguardar até que a via estivesse livre para concluir a manobra. 
Desta forma, a pretensão indenizatória deve ser acolhida, cabendo ressarcimento do valor referente ao menor orçamento (fls.12).
Cumpre ressaltar que a responsabilidade pelo pagamento é da empresa de estacionamento, já que estava com a guarda do veículo de propriedade da requerida Audrey.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando, tão-somente, HOT VALET ESTACIONAMENTOS LTDA ao pagamento de R$5420,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
