

SENTENÇA

Processo nº:0032186-97.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Pedro Nestor Augusto Ferreira
Requerido:Estado de São Paulo e outro





C O N C L U S Ã O 
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Pedro Nestor Augusto Ferreira qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo, Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é taxista e aluga veículos de uma  empresa de frota mediante o pagamento da diária estipulada. Ocorre que, ao realizar consulta no site do DETRAN-SP, se surpreendeu com as pontuações lançadas em seu prontuário de condutor nº 02210404054, sem a devida notificação da imposição da penalidade da multa, impossibilitanto- o de interpor recurso à JARI e ao CETRAN. Sustenta que a falta de notificação para imposição da penalidade suprime a garantia constitucional da ampla defesa, assegurada no artigo 5º, LV da Carta Magna. Requer a concessão da medida liminar para suspender as pontuações correspondentes as multas indicadas na exordial, e ao final, a declaração da nulidade dos efeitos da penalidade consistente nas pontuações. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fls. 39/40 indeferiu o pedido de antecipação de tutela.

O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 45).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 57/62) advogando pela improcedência da ação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que no presente caso, a autuação pelo não cumprimento de obrigação não requer notificação. Alega que segundo a autoridade de trânsito estadual o autor figura como proprietário do veículo com placa DIF 6273, diversamente do afirmado na exordial. 

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 67/70) postulando pela improcedência da demanda. Sustentou que  o Estatuto de trânsito obriga o órgão responsável pela aplicação da multa notificar o proprietário do veículo, e não o condutor indicado, o qual presume-se tenha tomado ciência no momento da indicação. Alegou que as penalidades administrativas sofridas pelo autor, em decorrência de excesso de pontos, são de responsabilidade do DETRAN que instaura procedimento próprio em que notifica regularmente o interessado.


Houve réplica (fl. 128). 

Instadas a produzirem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o DETRAN, órgão da Fazenda Estadual é responsável pela autuação da infração de nº 3A083300-1, aplicada ao autor.

No mérito, é hipótese de improcedência do feito.

Trata-se de ação objetivando a anulação das infrações de trânsito instauradas, por falta de notificação do condutor.

Alega o autor que foi indicado como condutor de inúmeras infrações de trânsito, autuadas entre os anos de 2006 e 2011, pois trabalha como taxista, mas por não possuir táxi próprio, aluga veículos de uma empresa frotista. Contudo, afirma não ter sido notificado da imposição das multas, o que impossibilitou seu direito de defesa junto à JARI e ao CETRAN.

Em que pesem as alegações do combativo patrono do autor, sua tese não merece prosperar.

Com efeito.

O artigo 282 do Código de Trânsito Brasileiro determina que:

"Art. 282. Aplicada a penalidade, será expedida notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator, por remessa postal ou por qualquer outro meio tecnológico hábil, que assegure a ciência da imposição da penalidade.
(....)
§ 3º Sempre que a penalidade de multa for imposta a condutor, à exceção daquela de que trata o § 1º do art. 259 (Vetado), a notificação será encaminhada ao proprietário do veículo, responsável pelo seu pagamento". (negritei)

E se assim é, não há falar-se em obrigatoriedade de notificação do condutor indicado pelo proprietário do veículo, muito menos em desconhecimento por parte do autor, até porque o condutor toma ciência da multa lavrada quando da sua identificação, que leva sua assinatura e cópia da CNH, na forma do artigo 257, § 7º, do Código de Trânsito Brasileiro e da Resolução CONTRAN nº 149/2003.

No mais, em relação ao auto de infração nº 3A083300-1, aplicado pelo DETRAN, por deixar de efetuar o registro do veículo no prazo de trinta dias junto ao órgão de trânsito, a Fazenda do Estado, em sua contestação, afirmou que o autor figura como proprietário do veículo de placas DIF 6273, diversamente do alegado na inicial. 

Ora, os documentos de fls. 64 e 65 evidenciam que o autor figura nos cadastros do DETRAN como proprietário do referido veículo. Por outro lado, nada há nos autos que comprove que o autor não possui o automóvel descrito, não tendo o requerente cumprido o disposto no artigo 333, I, do CPC.

Assim, de rigor a improcedência do feito.

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

MULTAS DE TRÂNSITO. Locadora de veículo. Condutor identificado na forma do artigo 257, § 7º, do Código de Trânsito Brasileiro e da Resolução CONTRAN 149/2003, que em tal oportunidade tomou ciência das autuações. Notificação das multas somente à proprietária do veículo, responsável legal pelo seu pagamento, segundo o disposto no artigo 282, § 3º, do CTB. Ausente, pois, motivo de invalidade ou de ofensa a direito líquido e certo do impetrante. Segurança denegada. Recurso não provido. (Apelação nº 0020043-76.2012.8.26.0053, Rel. Des. Edson Ferreira, j. 26 de março de 2013)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor, face à sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, em R$500,00 (artigo 20, parágrafo 4o do CPC), sob a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

PRIC

São Paulo, 25 de junho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
