

SENTENÇA

Processo nº:0032227-54.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:David Machado Amaral
Requerido:Fênix do Oriente Prestadora de Serviços e Cobrança Ltda (Compre da China)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos não merecem acolhida, pois os danos causados não se inserem no espectro de atuação da ré na cadeia de relações jurídicas entabulada pelo autor. Na verdade, a legitimidade passiva e o próprio mérito aqui são separados por uma linha muitíssimo tênue.
Com efeito, o autor comprou aparelho celular, via internet, por importação direta da empresa chinesa DAYNIGHT ENTREPRISE CO. LIMITED, figurando a ré como responsável pelo processo de cobrança do valor do equipamento.
O autor tinha plena e inequívoca ciência dos termos do contrato, e com eles anuiu expressamente, pois do contrário não poderia realizar a compra. Celebrou com a empresa chinesa, com sede em Hong Kong, a compra e venda do produto, e se valeu da opção de entrega pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos ? ECT. 
O papel da ré na transação era de intermediar o pagamento, receber do comprador e repassar à vendedora. Poderia ser responsabilizada por falha na prestação destes serviços, ou seja, se em virtude de falha no repasse de valores a entrega atrasasse ou não ocorresse (por isso não excluo a legitimidade, entendendo ser o caso de improcedência). 
Longe de ser este o caso, que demonstra, estreme de dúvidas, que ?negócios da china? nem sempre são vantajosos.
Tudo o que se narra, atraso no envio, envio de mercadoria diversa da adquirida, são falhas atribuíveis ou à empresa vendedora, ou aos correios, não à ré, que assim não tem obrigação nenhuma de indenizar o autor, pois não cometeu nenhuma falha, nenhum ilícito, contratual ou extracontratual. 
A ré FENIX, portanto, não deve ser responsabilizada na forma aqui pretendida pelo autor.
A propósito do tema já decidiu o E. TJ de São Paulo, confirmando sentença que trilhou a posição ora sustentada:
Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de aparelho celular, via internet, celebrada entre consumidor brasileiro e fornecedora sediada em Hong Kong. Ré, empresa de cobrança, que agiu como mera intermediária na cadeia de consumo. Ilegitimidade para responder pela falha na entrega do produto. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. (Ap. 0038587-11.2011.8.26.0001, 29ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Pereira Calças, J. 19/09/2012). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
