

SENTENÇA

Processo nº:0032289-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Gleide da Silva Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda. e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre ressaltar que devidamente comprovada a pertinência subjetiva para as requeridas figurarem no pólo passivo. ITAU SEGUROS, apesar de não ser fabricante do produto, é a responsável, perante o consumidor, da garantia contratual prometida. A segunda requerida está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando providencia a garantia complementar, arcando, solidariamente, com a empresa conveniada. 
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento das requeridas, não se verifica a necessidade de realização de perícia. A autora comprova a visita técnica por duas vezes, inclusive com a troca do motor da geladeira (peça substancial do produto).
Ademais, informa que, pela terceira vez, chamou a assistência técnica para verificação de problema na geladeira, informando que não está refrigerando.
Nestes autos, portanto, deve ser reconhecido o direito da autora à troca do produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé da autora, o qual recebeu técnico em sua residência para o fim de verificar a possibilidade de ressarcimento do produto através da garantia contratual.
As requeridas não comprovaram que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo que o pedido de troca não se alicerça apenas na ferrugem das laterais da geladeira, mas em defeito substancial que impede a autora de usufruir o bem. (não refrigera ou congela os produtos).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Gleide, de maneira a condenar as rés ITAÚ SEGUROS e CASAS BAHIA, solidariamente, à troca da geladeira por outra similar, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. Não cumprida a obrigação de fazer, converto em perdas e danos no valor pago pelo produto, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
