

SENTENÇA

Processo nº:0032071-47.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Severino Luis dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2022/10 ? Severino Luis dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho, em 12.11.1998, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, com inspeção judicial do trabalhador. Entraram nos autos informes previdenciários e contestação escrita, contendo negativa da possibilidade jurídica do pedido e do nexo de causalidade. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Severino já é beneficiário de auxílio-acidente antigo, que recebe desde 1993, como aponta o requerente a fls. 3.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o Artigo 124, Inciso V da Lei 8.213/91 (inclusão feita pela Lei 9.032/95) não permite o recebimento conjunto de mais de um auxílio-acidente.

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.032/95. 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Severino Luis dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
