

SENTENÇA

Processo nº:0032338-38.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katherine Antunes Pires
Requerido:Banco Itaú  Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca da regularidade do modo de proceder do réu, consistente na inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$ 168,04, relativo à conta corrente que a consumidora mantinha junto ao Unibanco e que foi migrado para o Banco Itaú, com alteração dos seus dados originais. Sustenta, pois, a autora, que desconhece a dívida e que não autorizou a migração, tampouco aderiu ao serviço de cheque especial. 
No entanto, as duas últimas alegações devem ser rechaçadas, na medida em que realmente não era necessário que a autora autorizasse a referida migração, visto que tal providência decorreu do processo de fusão entre as instituições financeiras, a qual, como bem observado, foi amplamente divulgada na mídia.
De outra parte, o documento de fls. 60 comprova que a autora, diferentemente do sustentado na inicial, aderiu ao ?contrato de abertura de crédito em conta corrente mediante constituição de garantia - cheque especial do investidor? quando da abertura da conta perante o banco Unibanco. Saliente-se que mostrado citado documento durante a audiência à autora, ela informalmente reconheceu sua assinatura.
Contudo, a despeito de tais constatações, é certo que o banco réu não juntou qualquer extrato tendente a comprovar a efetiva existência do débito de R$ 168,00 que foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito, tampouco que ele foi originado de dívida referente ao cheque especial, ônus este que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, considerando que na inicial a autora alegou desconhecer o débito e que é inviável lhe exigir produção de prova negativa.
Averbe-se, ainda, que segundo restou incontroverso nos autos, após a reclamação da autora ao réu este excluiu administrativamente o apontamento, sendo que em seguida foi efetuado o encerramento da conta (fls. 22/24), não havendo notícia de ter sido liquidado o débito apontado, o que corrobora a convicção acerca da sua irregularidade. 
Neste contexto, conclui-se que tanto a dívida como a negativação efetuada eram mesmo indevidas.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pela autora diante do apontamento de seu nome junto ao rol dos maus pagadores, já que de inadimplente não se tratava.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 1.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
