

CONCLUSÃO

Em 18.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032689-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Wilson Quirino da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por DAVID WILSON QUIRINO DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Alega que teve seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito, situação que lhe gerou danos morais. Pede a concessão da Justiça Gratuita, liminar para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência, consolidando-se a liminar e condenando-se o réu no pagamento de indenização (inicial e documentos de fls. 32/76).
A inicial foi emendada (fls. 81/82, com documentos).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 86.
O réu apresentou contestação (fls. 94/121, com documentos), alegando que as instituições financeiras ?almejam a satisfação de seus clientes, visando sempre disponibilizar aos mesmos formas fáceis e seguras de se proceder as tratativas comerciais?. Afirma que o autor devia a parcela de n.º 30 do financiamento para aquisição de uma motocicleta, motivo pelo qual a negativação foi exercício legal de seu direito. Alega que não ocorreram danos passíveis de indenização, mas meros aborrecimentos. Impugna o valor pretendido para indenização. Requer a cassação da tutela antecipada e, ao final, a improcedência (documentos a fls. 122/133).
Réplica a fls. 137/166.
Intimados a especificar provas (fls. 167), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 169) e o réu quedou-se silente (fls. 170).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, autor e réu declinaram de sua produção, expressa ou tacitamente. No mais, a questão é de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento da demanda no estado em que se encontra.
O autor ajuizou a presente demanda afirmando que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes pelo réu, em razão de prestação já paga de financiamento. Afirmou que, em razão disso, sofreu danos morais, e requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu no pagamento de indenização.
Em contrapartida, o réu afirma que o autor se encontrava devedor da parcela de n.º 30, motivo pelo qual a inserção foi justa.
Vejamos os fatos.
O réu afirma, em sua contestação, que a parcela que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi a vencida em 27.11.2011. Tal assertiva é comprovada pelo documento de fls. 71 (comunicação da SERASA).
Todavia, o documento de fls. 56, relativo à parcela vencida em 27.11.2011, comprova que o pagamento foi feito com um mês de antecedência.
Sem fundamento, portanto, a alegação do réu.
Agrava, ainda, a situação o fato de o autor ter comunicado ao réu o pagamento e, ainda assim, ter sofrido a negativação (a afirmação é incontroversa, porque não negada pelo réu; ademais, há número de protocolo da informação no próprio documento de fls. 56).
A conduta do réu foi reiteradamente abusiva, pois negativou nome de cliente que estava adimplente e, quando procurado para a regularização, ignorou o pagamento e manteve a negativação.
Considero, ainda, que os documentos de fls. 72 a 76 comprovam que o autor não possuía quaisquer outras negativações em seu nome, apenas a realizada pelo réu, que ora é reputada injusta.
Portanto, flagrante a abusividade, impõe-se a consolidação da tutela antecipada concedida pela r. decisão de fls. 86.
Também procede o pedido do autor no tocante aos danos morais.
Evidente o dano moral sofrido pelo autor. A negativação é recurso utilizado pelo comércio exatamente para impor restrições aos inadimplentes, com consequências amplamente conhecidas, especialmente de restrição ao crédito. Todavia, o autor ? que nada devia ? teve seu nome indevidamente negativado por dívida já paga; tentou solucionar a questão pelos meios impostos pelo réu, sem sucesso; por fim, foi obrigado a socorrer-se do Judiciário para solucionar a questão. O incômodo a ele causado ultrapassa o corriqueiramente suportado pelo cidadão médio, impondo-se, assim, o dever de indenizar. 
A indenização é fixada em R$ 6.200,00 suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no réu, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, declarando a inexigibilidade da dívida do autor para com o réu, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando o réu no pagamento de indenização moral, fixada em R$ 6.200,00, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
