

SENTENÇA

Processo nº:0032827-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoAção de Obrigação de Fazer 
Requerente:Luicil Fernandes
Requerido:Sul América Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

LUICIL FERNANDES ajuizou medida cautelar em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser portador de tumor maligno no abdomem, necessitando de procedimento cirúrgico com urgência. Sendo beneficiário do plano de saúde réu, solicitou autorização para a realização da cirurgia; porém, a ré concedeu autorização parcial, negando-se a autorizar a cobertura para além de um dia de internação. Assim, considerando a urgência do caso e a data pré-agendada da cirurgia, requereu a concessão de liminar para que a ré forneça a autorização solicitada pelos médicos, com a utilização de todos os materiais e medicamente necessários e, ao final, seja julgada procedente a ação.
Por decisão proferida a fls. 40/47, foi determinada a emenda da inicial para adequar a ação como obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Sem prejuízo, foi deferida a medida urgente requerida. 
Em seguida, a ré apresentou contestação (fls. 78/90), asseverando que fez contato com o hospital que realizou a cirurgia, para que este lhe enviasse a cobrança das despesas médicas a serem custeadas pela seguradora, sem ônus para o segurado. Enfatizou que se reserva ao direito de não autorizar procedimentos que se mostrarem abusivos ou desnecessários e que todas as cláusulas contratuais foram cumpridas, em obediência ao princípio da pacta sunt servanda. Sustentou que o contrato constitui ato jurídico perfeito e que obrigá-la ao pagamento de todas as despesas irrestritamente causa desequilíbrio contratual. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio emenda à inicial, com pedido de reparação de danos no valor de R$ 51.000,00 (fls. 149/156); e réplica a fls. 248/252, seguida de manifestação da ré a fls. 264/273.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente, em que pese a extemporaneidade, o aditamento de fls. 149/156 deve ser recebido em parte, para o fim exclusivo de adequação do procedimento cautelar para ação de conhecimento. Tendo o autor acrescido no aditamento pedido indenizatório, fica prejudicada a sua apreciação porquanto formulado após o ingresso da ré nos autos; instada a se manifestar, não houve consentimento (art. 264 c.c. art. 294, CPC). Ademais, a redação da decisão de fls. 40/47 é suficientemente clara a respeito dos termos da emenda à inicial. Ressalto que contra aludida decisão não houve interposição de recurso.
Todavia, caso entenda pertinente, poderá a autora promover nova ação, tendo por objeto aludida indenização imaterial.
A ação é procedente. 
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como a enfermidade que acometeu o demandante. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde do segurado. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade da realização de uma cirurgia em caráter de urgência, a fim de evitar risco à vida do demandante (fl. 16).
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Com efeito, é conveniente ressaltar que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da cirurgia. Na verdade, sequer apresentou uma justificativa aceitável, a fim de dar respaldo às alegações de sua defesa. 
Em outras palavras, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...). (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante destacar que, se o autor buscou associar-se ao plano de saúde réu, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fez para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar o custeio da cirurgia ou de qualquer procedimento complementar, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
Consoante lição de Nelson Nery Junior, acrescentando que a exclusão ofende a boa-fé que deve pautar as relações consumeristas:
Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Nesse sentido também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Repise-se que a requerida não pode negar a autorização do procedimento cirúrgico, eis que integrante da obrigação da proteção à saúde do contratante assumida na avença já mencionada. Por isso, deve fazê-lo, por inteiro, autorizando também a colocação de todos materiais e medicamentos que lhe são imprescindíveis.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer promovida por LUICIL FERNANDES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para tornar definitiva a tutela concedida inicialmente (fls. 40/47), ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura ao tratamento da enfermidade descrita na inicial e do qual o autor é portador, pagando todos os materiais necessários, inclusive ? mas não somente ? as próteses, órteses, remédios, exames, materiais nacionais e importados etc., enfim, tudo que for dado por indicação médica como necessário ou oportuno ao ato cirúrgico e ao tratamento da doença.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
