

SENTENÇA

Processo nº:0032086-79.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Sidney Pinheiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Sidney Pinheiro da Silva pretendendo o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de transito entre o veiculo do requerido e uma viatura policial. Alega, em síntese, que o ocorrido se deu por culpa do requerido que dirigia com imprudência e negligencia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/65.
Citado (fls. 70), o réu apresentou contestação (fls. 72/81), alegando ser não ser o culpado pelo acidente, sendo que quem trafegava na contramão era a viatura policial. No mais, impugna os valores cobrados pela requerente, haja vista a necessidade de se pesquisar o valor justo pelo conserto do automóvel. Documentos as fls. 82/83.
Houve réplica as fls. 87/90.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 94), foi ouvida uma testemunha da Fazenda e tomado o depoimento pessoal do réu (fls. 97/99).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cada uma das partes alega que a culpa do acidente foi da outra, sendo que  a prova oral colhida não foi capaz de elucidar exatamente o que se deu no dia dos fatos.
Registro desde logo que, assim como com relação ao réu, do condutor do viatura policial também não pode esperar total isenção quanto ao acontecido, já que, demonstrada sua culpa no acidente, em tese possível a propositura de ação de regresso em seu desfavor.
Partindo de tal premissa, examinado as circunstâncias relatadas pelas partes, ao que tudo indica ambas tiveram parcela de responsabilidade pelo evento.
Assumindo, como pretende a Fazenda, que o requerido ultrapassava veículo que vinha sendo rebocado por outro, não há elementos nos autos no sentido de que este tenha ocupado inteiramente a pista pela qual vinha a viatura policial.
Por outro lado, o carro oficial vinha com a sirene ligada, atendendo a chamado, fato que também autoriza supor que este era conduzido em velocidade acima da regulamentar para o local, onde havia uma curva fechada.
Registro neste ponto que, atendendo a chamado de urgência, seria inclusive de se esperar tal conduta por parte dos milicianos.
Note-se que, talvez mesmo com o requerido ocupando parcialmente a contramão (o que não se sabe se realmente aconteceu), o acidente pudesse ser evitado caso os policiais estivessem em baixa velocidade.
Perante tal quadro, não sendo possível atribuir exclusivamente a responsabilidade pelo evento a qualquer dos envolvidos, a improcedência da ação é a medida que se impõe, devendo cada qual arcar com os seus prejuízos.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Viatura policial que, trafegando na via preferencial, com todas as luzes desligadas, foi atingida por veículo particular que não sinalizou a conversão - Noite escura e chuvosa - Culpa maior do condutor da viatura policial - Reconhecimento - Concorrente violação dos deveres de conduta no tráfego, tanto do particular que, sem sinalizar, adentrou pista oposta, quanto da viatura policial que, numa noite escura e chuvosa, trafegou com todas as luzes apagadas - Acionamento do sinal de conversão, conquanto obrigatório, que não teria, no caso, o condão de evitar o acidente, já que ao réu não era possível atentar para a presença do outro veículo, que transitava na via preferencial com as luzes apagadas - Grau de culpa maior do condutor da viatura policial, que tinha ciência da obrigatoriedade de transitar com as luzes acesas (Lei nº: 9503/97 (CTB), art. 40, I e IV) - Receio de agressão em áreas tidas por perigosas que não justifica o descumprimento de regra de trânsito, já que o risco é inerente à função exercida pelos policiais - Sentença de improcedência mantida - Recurso da Fazenda do Estado não provido. (Apelação sem revisão ? 1120445000 ? 35ª Câmara de Direito Provado ? Dês. Rel Clóvis Castelo ? 18/8/2008).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora com a resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil, já que, havendo culpa recíproca no acidente noticiado, cada parte deverá arcar com os prejuízos que sofreu.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado a causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
