

SENTENÇA

Processo nº:0032012-32.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCELO MARTINEZ DE CARVALHO propôs ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que faz jus ao recebimento do valor do seguro obrigatório, ante a invalidez permanente causada por acidente de trânsito. Alegou, ainda, que a ré efetuou o pagamento somente do valor de R$ 900,00, fazendo jus à diferença no valor de R$ 12.600,00. Em razão do pagamento a menor, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento da diferença do seguro obrigatório e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12 e 14/38).
A petição inicial foi emendada (fls. 44/48).
A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/61), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que já houve pagamento, inexistindo saldo remanescente. Alegou, ainda, que em caso de eventual procedência, a correção monetária e juros de mora devem incidir a partir da propositura da ação. Postulou a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 63).
O autor apresentou réplica (fls. 100/114).
O feito foi saneado (fls. 122/123), tendo sido deferida produção de prova pericial médica e indeferida a produção de prova oral.
Laudo pericial juntado (fls. 142/144), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 146/154 e 162/164).
Foram determinados esclarecimentos (fls. 165), advindo laudo complementar (fls. 168/169), sobre o qual somente a ré manifestou-se (fls. 171 e 172).
Encerrada a instrução (fls. 173), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 176/178 e 180/185).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de seguro obrigatório em razão de sinistro, que lhe acarretou invalidez permanente, além de indenização por danos morais.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando quitação. Contudo, a ela não assiste razão.
O valor do seguro obrigatório é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e fixada em até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente (art. 3º, inciso I, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo.
Em se tratando de indenização tarifada, não era possível a transação de seu valor, ainda que o autor tivesse subscrito recibo de quitação, o qual contraria as disposições legais no tocante ao seguro obrigatório, não se lhe reconhecendo validade no excedente. Ademais, deve-se reconhecer proteção ao segurado, parte hipossuficiente da relação contratual.
A jurisprudência é pacífica neste sentido, sendo conveniente a transcrição das ementas a seguir:
Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes ? Proteção do segurado que é a parte mais fraca no contrato ? Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio ? Determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação ? Validade - Cobrança procedente ? Recurso improvido (LEX TAC 171/261).
Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida (Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).
Pois bem, a ré comprovou o pagamento do valor de R$ 945,00 em 01/08/12 (fls. 164), o que foi admitido pelo autor (fls. 4).
De outra banda, a perícia médica constatou sequela de extenso ferimento com moderada repercussão (50%) aplicado sobre 70% (percentual atribuível à perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores) (fls. 143), a qual enseja pagamento de 35% da tabela anexa à Lei 11.945/09, ou seja, 4.725,00. Desse valor, deve ser deduzido o pagamento efetuado em 01/08/12 correspondente a R$ 945,00 (fls. 164), resultando saldo em favor do autor de R$ 3.780,00.
No tocante aos juros, são devidos apenas a partir da citação, quando foi a ré constituída em mora. O fato de parte do pagamento haver sido feito sem a necessidade de qualquer provimento jurisdicional implica a ilação de que a ré entendia ser devido apenas aquele valor. Ainda que existam diversas ações movidas por interessados semelhantes à presente e inúmeros julgados favoráveis a essa tese, não importa dizer que a ré tinha conhecimento do seu débito, que é ora reconhecido nesta sentença, pois, para ela, a obrigação já estava solvida. Logo, não há cabimento para a pretensão de cobrança dos juros a partir do sinistro, mas sim a partir da citação (1º TAC, Ap. nº 1.002.605-4, Rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 16/08/2001, v.u.).
De outra banda, não há ocorrência de danos morais.
Ora, o mero fato de ter havido pagamento a menor de valor de seguro obrigatório não enseja indenização por danos morais, sobretudo considerando que, para a seguradora, havia sido dada quitação com o pagamento do montante de R$ 945,00.
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Infere-se, portanto, ser de rigor o acolhimento parcial da pretensão do autor para que a ré seja condenada no pagamento da diferença do valor do seguro obrigatório relativo ao sinistro referido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por MARCELO MARTINEZ DE CARVALHO em face de ITAÚ SEGUROS S/A, condenando a empresa-ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.780,00 (três mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária a partir de 01/08/12 (fls. 164) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (17/12/12 ? fls. 51).
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 400,00 (quatrocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
