

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032007-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago Enchioglo de Lima
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/07/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alexandro Ferreira de Melo, OAB/SP nº 270839.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41789880-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já há nos autos a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Informaram as partes que o valor do bem referido na inicial e de R$ 1.090,00.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

DELIBERAÇÃO ? CONCLUSÃO PARA SENTENÇA

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado o seguinte:

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré Nokia, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta. 
Também sem razão a ré quando alega sua ilegitimidade, pois na qualidade de fornecedor deveria entregar o bem sem qualquer vício ao autor.
Passo ao exame do mérito.
Inequívoco que a ré é a fornecedora do produto referido pelo requerente, tendo o autor demonstrado que sua lista de casamento estava à disposição dos convidados no site da requerida, não tendo esta comprovado a entrega do bem referido na inicial, em perfeito estado, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Dessa forma, tem direito o autor ao valor de R$1.090,00, referente ao bem indicado na inicial.
Quanto ao pedido de reembolso do valor de R$ 1.090,00, quanto a supostos honorários de advogado, indefiro o pedido, tendo em vista que tal valor destoa do serviço prestado, a saber, a simples notificação extrajudicial da ré, causando estranheza que seja o mesmo valor do bem.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou a troca do bem referido na inicial, tendo procedido a entrega de outros bens danificados, fato alegado e não impugnado, que eram presentes de casamento ao requerente, sendo que foi necessário o ajuizamento da demanda para que o autor visse reconhecido seu direito.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.090,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
