

SENTENÇA

Processo nº:0032134-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Bispo dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam a preliminar de incompetência do JEC para processamento da demanda, por necessidade de prova pericial.
A ré, de fato, não nega especificamente na resposta a ocorrência da queda de energia elétrica. 
A inexistência da queda de energia, ademais, poderia ser afastada por laudo produzido pela própria assistência técnica da ré ou por documentos que demonstrassem a inexistência de oscilação no local em que reside a autora, sendo desnecessária a realização de perícia judicial.
Por tais razões, rejeito a questão preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Como dito acima, a ré não nega a queda de energia em relação ao imóvel da autora, não juntando, ademais, nenhuma prova documental ou laudo técnico que afaste sua ocorrência, como lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
Incontroverso, portanto, que houve a queda de energia, bem como de que o computador da autora, que estava ligado durante o evento, parou de funcionar naquela oportunidade.
O documento de fls. 12, por seu turno, corrobora a informação acima, indicando que foi realizada a troca da fonte e da memória do computador, serviço compatível com a ?queima? do produto em virtude da interrupção abrupta de energia.
Denota-se, assim, que o aparelho sofreu danos no momento em que ocorreu a queda de energia na casa da autora. Cabia a ré, portanto, comprovar que tal queda não gerou os danos, o que lhe era possível por meio de laudos técnicos elaborados por seus funcionários (a respeito do fornecimento de energia para o imóvel) e pelos funcionários de sua assistência técnica autorizada (a respeito das causas da danificação do aparelho). Não se desincumbido de seu ônus, de rigor o reconhecimento de que o aparelho foi danificado pela queda de energia, cabendo à ré restituir o valor gasto pela autora para o conserto. 
Não há, por outro lado, impugnação específica quanto ao valor do conserto do computador, o qual é corroborado, ademais, pela documentação de fls. 12.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
Depreende-se, de fato, que a ré não deu andamento ao requerimento administrativo por não ter a autora apresentado, naquela oportunidade, a documentação necessária para tanto, especialmente em relação à própria existência do dano, embora instada a tanto.
Esse o teor da resposta encaminhada pela ré ao PROCON, em 12 de dezembro de 2011 (fls. 22/23), cuja veracidade é confirmada pela própria nota relativa ao conserto reclamado, a qual data de 15 de dezembro de 2011 (fls. 12).
Não houve, pois, descaso por parte da ré que violasse a dignidade da autora enquanto consumidora, mas omissão desta em juntar a documentação necessária para a análise administrativa de seu requerimento, o que afasta a caracterização de danos morais. 
Quanto às supostas despesas de transporte, não há qualquer prova nos autos a respeito dos desembolsos, o que inviabiliza, no ponto, o acolhimento do pleito.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA BISPO DOS SANTOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restitui à autora o valor de R$ 164,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (15/12/2011 ? fls. 12).
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
