

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032882-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo Alves da Silva
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Ivanilson Augustinho de Santana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada nomeada "ad hoc", Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP.nº 243.688

Réu(é)(s) Banco Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erik Max do Nascimento Bispo, RG nº 50.647.552 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


AUSÊNCIA(S)

Réu Ivanilson.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu Banco Santander apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Com relação ao réu Ivanilson, ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência  tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Se não bastasse a revelia do réu condutor do veículo, o fato em si não deixa qualquer dúvida sobre a culpa do acidente, já que a colisão foi traseira com o veículo parado.
O banco réu alega que não tem responsabilidade porque apenas teria contratado arrendamento mercantil com o co-réu.
Todavia, o arrendamento mercantil é uma locação com opção de compra ao final do contrato que, por habilidade técnica das financeiras, se criou o chamado valor residual em garantia (VRG), que é pago com cada parcela da locação para que, ao final do contrato, ao invés de se fazer uma avaliação para que o arrendatário opte ou não por adquirir o bem, o mesmo já tem o valor repassado para a arrendante, que apenas precisa convencê-lo de que adquiriu o veículo desde o início do contrato de locação, o que é bastante fácil pela similaridade fática com o financiamento no sentido de pagar as parcelas até o final e adquirir o veículo.
Diante disso, sendo o banco Santander o proprietário do veículo causador do acidente, nada mais justo do que responder pelos danos causados ao autor. Isso, da mesma forma que qualquer proprietário ou locador de veículos responde quando autoriza terceiro a dirigi-lo seja por concessão gratuita ou onerosa.
Desta feita a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO os réus, solidariamente,  a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.600,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
