

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0032791-36.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haspa Habitação São Paulo Imo S/A e outro
Requerido:José Ricardo Ferreira Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


HASPA HABITAÇÃO SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A  e LARCKY SOCIEDADE DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO S/A promoveram ação de rescisão contratual c/c. reintegração de posse contra JOSÉ RICARDO FERREIRA GOMES, alegando, em síntese, que celebraram com o réu contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado à Estrada de Itaquera Guaianazes, 2415, Rua "C", Casa 03 e que ele deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2001. Sustentaram que o réu permaneceu inadimplente, mesmo após notificado para realizar o pagamento (fls. 32), o que lhes causou prejuízos que devem ser indenizados. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do bem e a condenação do réu ao pagamento da importância mensal  correspondente à 1% sobre o preço do imóvel, a partir da inadimplência e até o cumprimento da sentença, além dos débitos incidentes sobre o bem, compensando-se com a devolução pelas autoras de parte das prestações pagas.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da r. decisão de fls. 44, e as autoras foram reintegradas na posse do imóvel, conforme auto de fls. 49.

O réu foi citado (fls. 178 vo), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certidão de fls. 180.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de rescisão de instrumento particular de promessa de cessão de direitos e outras avenças, por inadimplemento absoluto do réu.

O pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (docs. de fls. 26/30) e com a notificação que constituiu o réu em mora (fls. 31/33).

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações do contrato, cujas conseqüências jurídicas levam à resolução do contrato por inexecução voluntária do réu, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
 
Além disso, as autoras também fazem jus à indenização por perdas e danos, pois a pretensão indenizatória encontra arrimo na mencionada norma legal (artigo 475 do Código Civil). Realmente, a partir do momento em que a ocupação do imóvel tornou-se ilegítima por força da mora, o comprador-devedor deve pagar o justo preço pela fruição do imóvel, sob pena de ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa.

Enfim, o réu deve compor as perdas e danos suportadas pelas autoras durante o período em que elas ficaram impossibilitadas de fruir e dispor do bem, em valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel, a ser obtido por arbitramento, devido desde o inadimplemento (janeiro de 2001) até a data em que foram reintegradas na posse do bem (julho de 2003).

Também são de responsabilidade do réu todas as despesas incidentes sobre o imóvel a título de consumo de água e coleta de esgoto, consumo de energia elétrica, despesas condominiais, impostos e taxas, vencidas desde a data de sua imissão na posse do bem até a data em que as autoras recuperaram a posse do imóvel, cujo montante total deverá ser apurado em liquidação de sentença, por artigos.

Há que se considerar, contudo, que as vendedoras manterão para si o domínio do imóvel cujo contrato se desfaz e poderão revendê-lo sem qualquer depreciação. A propósito, no mercado imobiliário, é comum que o desfazimento do negócio, ocasionando o reingresso do bem no patrimônio do vendedor, signifique benefício e não perda.

Destarte, para que haja um equacionamento justo da lide, as autoras deverão devolver ao réu todos os valores pagos, inclusive a título de sinal, porque parcela integrante do preço do imóvel.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e, em conseqüência, reintegrar as autoras na posse do imóvel objeto da avença, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, impondo às autoras a devolução de todos os valores pagos pelo réu, corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento, autorizada a dedução, do montante total a ser restituído, do valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel e das despesas incidentes sobre o bem, a serem obtidos em regular liquidação de sentença, tudo na forma da fundamentação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), diante da simplicidade da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
