

SENTENÇA

Processo nº:0032570-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milza Consuelo Fabri Lazaro
Requerido:HERBET DE OLIVEIRA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido do corréu Herbert, formulado em audiência de instrução e julgamento, para inclusão da seguradora Mapfre Vera Cruz no pólo passivo, porque, no procedimento dos Juizados Especiais, não é cabível a denunciação da lide (ou qualquer outra forma de intervenção de terceiros) (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
Referido corréu poderá exercer eventual direito de regresso contra a mencionada seguradora em ação própria.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Localiza Rent a Car S/A, porque ela figura como locadora do veículo supostamente causador da colisão e responde pelos danos ocasionados. Nesse sentido, aliás, é o entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado" (Súmula nº 492). 
Por sua vez, já decidiu o E. Tribunal de Justiça: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, Relator Desembargador Renato Sartorelli, DJ 05.05.2008). 
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que nestes autos não há necessidade de realização de perícia, muito menos de natureza complexa. As provas necessárias são a documental e a testemunhal, que foram produzidas nestes autos. 
De todo modo, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, uma vez que o veículo segurado por ela era outro (Ford Fiesta de placas DMG-1096, efetivamente de propriedade do autor), e não aquele supostamente causador do acidente (GM Celta de placas HIM-6515, alugado da corré Localiza Rent a Car).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora que, momentos depois de ingressar no estacionamento do Shopping Interlagos, teve seu veículo abalroado pelo automóvel conduzido pelo corréu Herbert (GM Celta de placas HIM-6515), o qual estaria em velocidade incompatível e não teria observado a sinalização de parada obrigatória.
Muito embora, em contestação, o corréu Herbert afirme que a placa "Pare" era direcionada à autora, é certo que as fotografias de fls. 21/23, 131, 133 e 134 demonstram o contrário, ou seja, que a placa estava voltada para aqueles que cruzavam a via pela qual transitava a autora, ingressando no estacionamento.
Vê-se, assim, que, apesar de não se tratar de via pública, havia sinalização de preferencial, que deveria ter sido respeitada pelo corréu Herbert. 
Conclui-se, portanto, ter sido do corréu Herbert a culpa pela ocorrência do acidente, uma vez que deixou de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A autora demonstrou ter pago a quantia de R$ 2.756,00 pela franquia do seguro de seu veículo (fls. 30vº), valor esse não impugnado pelo corréu Herbert e impugnado genericamente pela corré Localiza em contestação. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes cidades como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão em questão um abalo à honra ou à dignidade da autora.
O fato de ter sido privada do uso de seu veículo porque ele se encontrava no conserto configura fato corriqueiro que gera mero dissabor.
Assim sendo, a autora tem direito apenas à indenização pelos danos materiais, consistentes no valor pago pela franquia do seguro de seu veículo. 
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar HERBERT DE OLIVEIRA e LOCALIZA RENT A CAR S/A, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 2.756,00 (dois mil, setecentos e cinquenta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
