

SENTENÇA

Processo nº:0032578-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro dos Santos Rosa Junior
Requerido:Extra Hipermercado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MAURO DOS SANTOS ROSA JUNIOR  ajuizou esta ação indenizatória contra EXTRA HIPERMERCADOS alegando, em suma, que o réu fez publicar propaganda enganosa, a fim de captar clientela, expondo produto a preço inferior, sem que honrasse com a oferta. Alega, ademais, ter sido destratado pelo gerente de uma das lojas da empresa. Pede, pois, condenação do réu pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que o anuncio foi fruto de equivoco, sem má-fé; negou qualquer comportamento desrespeitoso por parte de seu funcionário.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova pertinente é exclusivamente documental.
Improcede o pedido.
É evidente a existência de erro na publicação do anúncio, e tanto isso é verdade que houve, já no dia seguinte, publicação de nova mensagem corrigindo o equívoco anterior (fl. 68); além da correção, o próprio preço do produto já sugere efetiva desconfiança de ter havido equívoco, pois o valor anunciado corresponde a menos de 1/3 do preço de mercado do produto.
Não vinga a tese do autor de que houve má-fé por parte do réu, visando captação ilegal de clientela, pois não é crível que uma empresa desse porte precisasse se valer de tal expediente para ampliar a margem de lucro.
Anoto, ademais, que a decepção pela não concretização da compra é fato absolutamente contornável, que mais se amolda a mero aborrecimento natural, de modo que não justifica a alegação de sofrimento severo, que pudesse amparar a indenização buscada.
Por fim, observo que a inicial não indica quais foram as palavras ofensivas mencionadas pelo gerente da loja procurada pelo autor, donde se conclui que inexiste qualquer indenização a ser paga.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), reajustados, observada a gratuidade. 
PRIC.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
