

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0032367-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cibele Cristina Baroco e Michel Narcizo
Réu(é)s:Construtora Tenda S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Darcilei Lagden, OAB/SP nº 99.648.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Letícia Silva Martins, RG nº 36.909.922 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Priscila Fagundes Wood Stachera, OAB/SP nº 203.542.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os autores relatam que contrataram a aquisição de um imóvel residencial da construtora ré e em contrato a previsão de entrega era em 30/09/2010, com prazo de 180 dias de tolerância, ou seja, até 30/03/2011.
Caso tal prazo não fosse cumprido, o contrato prevê multa diária de 0,5% (R$ 52,56). Como o imóvel foi entregue somente em 21/06/2011, houve o atraso por 83 dias após o prazo de tolerância, razão pela qual deveria pagar R$ 4.362,48, mas lhe foi oferecido o valor de apenas R$ 928,59, o que não aceitou
Nesta audiência, a empresa ré ofereceu proposta de acordo no valor de R$ 3.000,00, ou seja, pouco mais de dois terços do valor nominal devido.
A contestação apresentada pela empresa ré é evidente ato protelatório já que seus fundamentos são manifestamente infundados.
Primeiro altera a verdade alegando que os autores estão cobrando a multa sem considerar o prazo de tolerância.
Segundo alega de forma genérica que a entrega não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade.
Depois segue suas infundadas alegações reiterando a alteração da verdade, dizendo que os autores estão cobrando a multa sem considerar o prazo de tolerância, após o que, novamente de forma genérica, alega caso fortuito ou força maior, para dizer o absurdo de que não tem responsabilidade, sem demonstrar qualquer fato, sem não apenas usa tais expressões ao léu.
Os autores pretendiam em audiência apenas receberem o valor da multa estipulada em contrato, mas a empresa usa de sua superioridade econômica para tentar fazer com que a parte aceite valor menor e com isso a empresa leva vantagem.
A obrigação contratual era para ser paga espontaneamente, assim não o fazendo é manifesta retenção indevida e por se tratar de relação de consumo impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 4.362,48 x 2 = R$ 8.724,96).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Com efeito, a apresentação de alegações manifestamente infundadas para tentar se escusar da responsabilidade civil, denota má-fé processual, na medida em que deduziu sua defesa contra fato incontroverso e alterou a verdade dos fatos. 
Por conta da má-fé processual deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor da autora, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MICHEL NARCIZO e CIBELE CRISTINA BARROCO em face de CONSTRUTORA TENDA S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 8.724,96, devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor dos autores, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor dos autores, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
