

SENTENÇA

Processo nº:0032409-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Caroline Moura Marques
Requerido:Avon Cosmésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ADRIANE CAROLINE MOURA MARQUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando, em resumo, que: a) a ré lhe enviou mercadoria sem que tivesse solicitado qualquer pedido de compra e inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito; b) pagou a suposta dívida em duas parcelas de R$134,00, de modo que tem direito à devolução; c) experimentou abalo moral em virtude da conduta da ré.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/3314/27).

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (43/46), na qual  sustentou basicamente que a autora solicitou a compra, recebeu as mercadorias, mas não pagou pelos produtos adquiridos, o que resultou na correta inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. No mais, impugnou os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Diante da negativa de contratação por parte da autora, caberia à ré fazer prova de que ela solicitou as mercadorias que lhe foram entregues, visto que o art. 39, III, do CDC, veda o envio ao consumidor, sem solicitação prévia, de produto.

No caso vertente, a ré, contudo, não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes.

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito e do pedido de restituição das quantias pagas pela autora.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) para declarar a inexistência do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$268,00 (duzentos e sessenta e oito reais) a título de danos materiais, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Caberá à ré retirar os produtos na residência da autora ou em outro local por ela indicado no prazo de 15 dias, sob pena de perda dos bens.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/01/2014 (publ. 005). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
