

SENTENÇA

Processo nº:0032310-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário 


C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


 V I S T O S
LIBRA TELECOM COMÉRCIO DE CELULARES LTDA ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BETEL TELECOM COMERCIO DE TELEFONIA LTDA, relativamente a supostos protestos indevidos, datados de 20/05/2010 e 18/06/2010, ambos no valor de R$ 1.455,51, no 1º Tabelionato de São Bernardo do Campo, efetuado pela requerida.  O autor teria comprado mercadorias da ré  em 10/03/2010,  no valor de R$ 4.366,52 e efetivamente quitou o preço nas datas de vencimento. Diz a conduta da ré lhe causou  negativação de seu nome, advindo danos de ordem moral inclusive. Requer a antecipação da tutela para a suspensão da publicidade dos protestos em nome da autora, bem como seja declarada a inexistência dos débitos.
Juntou os documentos de fls. 16/34.
A liminar foi deferida a fls. 35, e a ré citada (fls. 38).
Contestação (fls. 40/43), alegando que, tudo ocorreu por problemas sistêmicos junto ao seu setor de cobrança e que disponibilizou cartas de anuência para que fossem apresentadas aos órgãos competentes, não agindo de má fé, não possuindo qualquer responsabilidade sobre o evento.
Juntou documentos (fls. 44/51).
A autora, por sua vez, informou o descumprimento da determinação judicial para que a ré providenciasse a retirada dos apontamentos junto ao Cartório de Protestos e órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 52/66), requerendo a aplicação da multa arbitrada, em caso de desobediência.
Em autor apartados encontra-se a execução da multa (fls. 94). Designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 95), resultou inviável, face a ausência da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
  Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Em sua contestação a ré limita-se a confirmar que, por problemas em seu setor de cobrança, negativou e protestou títulos que já haviam sido pagos, confessando, portanto, os fatos.  Assim sendo, a cobrança é mesmo inexigível e os inquinados protestos, ilegais.
É evidente a responsabilidade da ré, que, agindo sob incúria cometeu tal desatino, devendo ser responsabilizada pelo ato ilícito nos termos do art. 927, § único do Código Civil. 
De outro lado, a ré não comprovou que tivesse dado as baixas pertinentes, o que no mínimo seria sua obrigação, nem mesmo através de cartas de anuência. 
No que diz respeito ao pedido de danos morais, o mesmo é procedente. A autora teve seu nome manchado na praça por conta de débito devidamente quitado (fls. 27/29), portanto, inexistente.
Ressalte-se que a autora quanto aos fatos notificou extrajudicialmente a requerida (fls. 33/34), não tomando esta, ao que consta, qualquer atitude.
Assim, a pessoa jurídica ora autora sofreu dano de imagem, ofensa objetiva, o que se pode ver do documento da Serasa  (fls. 30/31). 
Ficou configurado o dano e os elementos de sua causalidade, procedente o pedido reparatório, não havendo necessidade da autora provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome da empresa indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
                                                                ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
       ?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
        ?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
                   ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
                    ?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
                   ?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
                      ?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
                      ?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
                      ?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o protesto indevido de título em seu nome. O valor pleiteado, cerca de R$ 10.000,00 é razoável diante do dano restritivo, apresentando-se, o que servirá também de penalidade para que condutas semelhantes não ocorram.
No que diz respeito a reparação do artigo 940 do Código Civil, procede, pois a requerida não trouxe qualquer elemento demonstrador de que as cobranças ocorreram por mera irregularidade e que tivesse tomado providências ao menos para minorar o procedimento indevido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexistente os títulos sob n° 0045804/B e 0045804/C, cada qual no valor  de R$ 1.455,51, com vencimentos em 09/05/2010 e 06/06/2010, dando por cancelados os protestos dos títulos ?sub judice?, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Oportunamente, oficie-se ao tabelião.
Quanto ao alegado descumprimento da multa processual, enquanto não houver trânsito em julgado, deverá ser processada sob execução provisória nos autos apartados.
Condeno a ré a pagar à autora indenização do artigo 940 do Código Civil, no valor de R$ 1.455,51 + R$ 1.455,51 = R$ 2.911,02 x o dobro = R$ 5.822,04, que seerá corrigido desde a inicial com juros de 1% a partir da citação. Condeno-a, ainda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será corrigido a partir desta data com juros de 1% a partir da citação.  
Condeno-a na sucumbência, nas custas processuais, despesas, inclusive de cartório extrajudicial e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 27 de março de 2013.

              MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                            Juíza  de Direito
