

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 29/8/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.      
Processo nº:0032531-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ary Antonietto e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de nulidade de cláusula contratual e a declaração de inexistência de obrigação de fiador, além de indenização por danos morais, proposta a demanda por Ary Antonietto e Marissol Mello Alves contra Banco do Brasil S/A.
A inicial narrou que os autores, até março de 2011, eram sócios de uma empresa, e em janeiro de 2010, figuraram como fiadores do contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica com valor de abertura de crédito. Até a saída da sociedade, os autores não apresentavam nenhuma pendência junto ao réu. Porém, o autor foi notificado de uma restrição datada de 15 de julho de 2011, o que levou à inclusão de seu nome na serasa. Sustenta que os autores não poderiam se responsabilizar por contratos que nunca assinaram e que eram posteriores à saída da sociedade.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 27/51.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 57, decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo (fls.74/77).
A inicial foi aditada (fls.82/84), noticiando os autores o pagamento do débito para fins de exclusão de seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito. Requerem, assim, a devolução em dobro do valor, resultando em R$32.393,00.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 112/133), com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que os fatos ocorreram por culpa exclusiva dos autores, que não comprovaram, ainda, qualquer prejuízo.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 134/137.
Réplica às fls. 140/148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
I - Regularize o patrono dos autores a réplica, não assinada.
II - O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A preliminar confunde-se com o mérito e com este será analisada.
São fatos incontroversos que os autores foram sócios da empresa Empório da Praça Minimercado LTDA ? ME, e que, nesta condição, assinaram contrato de empréstimo na condição de fiadores, contrato juntado a fls.29/32, firmado em janeiro de 2010 e com vencimento final em janeiro de 2011.
Indiscutível, ainda, que os autores se retiraram da sociedade em abril de 2011 (fls.38/42), com comunicação ao banco da alteração (fls.46/47).
Para legitimar a anotação, assim, imprescindível a prova pelo réu de que o débito tenha sido contraído/gerado enquanto os autores integravam a pessoa jurídica.
O réu nada comprovou com a defesa. Sequer especificou a origem do débito, o que leva a crer que, quando da retirada dos autores, o contrato de fls.29/32 estava quitado.
Tanto é assim que o réu admitiu a fls.47 que o contrato que deu origem à inscrição foi realizado pelo  novo representante da empresa, via internet.
Não há, assim, como se responsabilizar os autores, que devem ser ressarcidos em dobro do valor pago e comprovado com a emenda.
Afasto, contudo, o pedido genérico de dano moral, considerando, principalmente, a existência de outras anotações em nome do autor (fls.44), uma delas anterior, que afasta o prejuízo presumido da inscrição indevida.
 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de obrigação dos autores com relação ao débito inscrito, condenando o réu ao pagamento do valor de R$32.393,00 (fls.83), com correção desde o desembolso (fls.87) e juros de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente na maior parte, deve o réu arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
