

SENTENÇA

Processo nº:0032451-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Rinaldo Gaiotto Gondaris


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de RINALDO GAIOTTO GONDARIS alegando que foi celebrado entre as partes um contrato de financiamento para a compra de bens com alienação fiduciária em garantia aos cujo objeto era o veículo descrito a folhas 02 dos autos.

Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada do bem. O requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas, importando em débito não quitado. O réu foi constituído em mora por meio de notificação do 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de Maceió - AL.
 
Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 23.886,00, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 30 dos autos. Bem não apreendido conforme certidão do Oficial de Justiça a folhas 32.

Contestação do réu a folhas 34/36 arguindo que jamais deixou de quitar quaisquer das parcelas contratuais, conforme os documentos acostados, não tendo ocorrido a mora a embasar a presente ação. Requereu a improcedência da demanda e juntou documentos, pleiteando a gratuidade.

Assistência judiciária deferida ao réu a folhas 45.

Réplica a folhas 64 asseverando a autora que não teria localizado o pagamento.

Manifestação do réu a folhas 61 e 72, bem como da autora a folhas 67. 

É o relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O ônus de comprovar a mora é da autora da demanda.
 
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Extrai-se do contrato firmado pelas partes a folhas 12/15 que a primeira parcela teria vencimento aos 10/03/2010 e, conforme os documentos acostados a folhas 40/44, TODAS as parcelas estão QUITADAS, COM AUTENTICAÇÃO MECÂNICA PELO BANCO, sendo apenas uma das parcelas pagas pelo ITAÚ BANKLINE (fls. 42).

De acordo com PAULO RESTIFFE NETO e PAULO SÉRGIO RESTIFFE: "é restrito à comprovação, pelo credor-autor, da mora ou do inadimplemento do devedor fiduciante. A comprovação da mora é conditio sine qua non para poder o proprietário fiduciário dar curso à resilição do contrato e requerer a busca e apreensão (art. 3Q, caput, do Dec-lei 911) do objeto da garantia fiduciária. Por outra, é pressuposto processual do pedido de busca e apreensão a comprovação da mora do devedor. Ou seja, somente é de admitir-se ação resilitória fundada na mora caracterizada, se esta estiver provada" (Garantia Fiduciária, 3- ed., RT, p. 674 e 825).

Assevere-se que o fato de a autora não ter encontrado os pagamentos decorre de sua própria negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, restando que não obedeceu aos ditames do artigo 333, I do CPC, ou seja, não comprovou o fato constitutivo de seu direito, ocorrendo fortuito interno que não pode ser imputado ao réu.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assim, por questão de lógica, outro caminho não pode ter a ação de busca e apreensão, que não seja a total improcedência.

A autora litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, qual seja,  a totalidade de pagamento das prestações pelo requerido quando poderia, tão somente, ao invés de tentar justificar seu erro e declarar não ter encontrado os pagamentos, aceitar seu erro e requerer a desistência desta ação; ao contrário, insistiu na prolação da sentença asseverando que outra ação, a qual o réu intentou e obteve a procedência cujo objeto eram os mesmos pagamentos, estaria em Grau de recurso. Assim, a atitude da autora ao deduzir pretensão contra as provas constantes nos autos que comprovam o direito do réu, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Cabível, pois a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que subsumindo aos incisos  I e II do artigo 17 do CPC.

Desta feita, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão. 

REVOGO a liminar outrora deferida.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil, CONDENO - A ao pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
