

SENTENÇA

Processo nº:0032326-30.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Financiamento de Produto 
Requerente:Marcos Antonio Franca Amancio
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




MARCO ANTONIO FRANÇA AMANCIO ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAULEASING S/A, na qual objetivou, em síntese, a devolução de valores indevidos e abusivos cobrados pelo requerido.

Segundo consta, o autor celebrou contrato de arrendamento mercantil com o requerido que teria cobrado tarifa de contratação e grave eletrônico.

Assim, pretendeu a devolução em dobro destas taxas, totalizando, assim, R$ 1.600,00.

A inicial veio instruída de documentos.

Citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 38/46). Alega, preliminarmente, ser parte ilegítima, pois apesar de pertencer ao mesmo grupo econômico, detém personalidade jurídica diversa do Banco Itauleasing, com que o requerente efetivamente contratou. No mais, defende o decurso do prazo prescricional. No mérito, entende que a cobrança é válida e legal.

Réplica (fls. 66/73).

Houve ingresso espontâneo no feito do Itauleasing (fls. 104), que passou a agir como se requerido fosse.

Este, o RELATÓRIO.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Inicialmente, atento que o Banco Itaucard, apesar de não ter contratado com o autor, faz parte do mesmo grupo econômico do verdadeiro responsável pela pretensão inicial, o Banco Itauleasing. Tanto assim que espontaneamente o Itauleasing compareceu aos autos, sendo representado pelo mesmo escritório de advocacia.

Assim, apenas para corrigir erro material, determino a retificação do polo passivo, para constar apenas o réu ITAULEASING, excluindo-se o ITAUCARD.

Essa medida não significa o reconhecimento da preliminar alegada e não acarreta nenhuma consequência processual, ainda mais quando se percebe que os requeridos são representados pelo mesmo escritório de advocacia.

Além disso, possuem nomes semelhantes, sendo justificado o equívoco do consumidor.

Superada esta questão, retifique a serventia o sistema e a capa dos autos, com as anotações necessárias.

Com relação à prescrição, parcial razão assiste à instituição financeira, tendo em vista que os valores foram cobrados de forma diluída, acrescentando-se mês a mês a cobrança nas parcelas pagas.

Trata-se, pois, de obrigação continuada, que se procrastina no tempo. Por isso, a data do início do prazo prescricional não é a data da celebração do contrato, mas sim a data efetiva de cada pagamento.

Obviamente, ao contrário do que defende o autor, o prazo é de três anos, conforme previsão no artigo 206, § 3.º, IV do CC, porquanto se trata de ação de repetição de indébito.

O artigo 27 do CDC, que traz prazo quinquenal, diz respeito apenas às ações de reparação de dano por fato do produto, o que não se aplica à hipótese.

Portanto, já houve decurso do prazo prescricional de 03 anos, com relação aos valores pagos antes de 03/08/2008.

Ainda que assim não o fosse e com relação aos valores posteriores, razão não assiste ao autor.

O pedido improcede.

Afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato bancário firmado. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Não vislumbro qualquer nulidade ou abusividade no que concerne a cobrança de tarifas de abertura de crédito e serviços de terceiros.

Inexiste qualquer nulidade nas cláusulas que estipulam a responsabilidade do requerente pelo pagamento de tarifa de inserção de gravame eletrônico.

Não importa saber se os serviços representados pelos encargos em referência atendem exclusivamente aos interesses do banco. No caso sob comento, ciente da circunstância, o autor anuiu com sua cobrança, prevista expressamente no contrato e não comprovou que estivesse em desacordo com as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ou que os valores fossem abusivos.

Ademais, a cobrança das tarifas impugnadas não estava encartada nas vedações previstas na legislação vigente à época (Resolução CMN nº 3.518, de 6 de dezembro de 2007) e ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor.

Nos termos do artigo 1º da supracitada Resolução CMN nº 3.518, com redação dada pela Resolução nº 3.693, de 26 de setembro de 2009, estava previsto que:

Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.

Assim, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1246622/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/2011, DJe 16/11/2011).

O entendimento encontra amparo na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Agravo regimental - Ação de revisão de contrato bancário - Tarifas de cadastro, de crédito, de avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros, confecção de carnê, boleto, ou seguro do bem financiado - Ilegalidade e abusividade não demonstradas - Possibilidade de cobrança ? Exegese do art. 1º da Resolução 3.911/2011 do BACEN - Precedentes desta Corte e do STJ Recurso improvido. Agreg 0042451-41.2011.8.26.0071, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Petroni Neto, j. 04/12/12).

ARRENDAMENTO MERCANTIL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO. ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual (Apel 0030529-74.2010.8.26.0576, 35ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 24/10/11).

AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Indevida a capitalização, ante a ausência de expressa previsão no contrato. Devida a restituição simples dos valores, por eventual desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença. Recurso provido. JUROS REMUNERATÓRIOS. Limitação da Lei de Usura (Decreto-lei 22.626/33). Inaplicabilidade às instituições financeiras. Inteligência da Súmula vinculante nº 7 e Súmula 596, ambas do C. STF, e Súmula 382 do C. STJ. Recurso não provido. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Reconhecimento ante o parcial acolhimento do recurso (Apel 0017140-13.2010.8.26.0482, 38ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Fernando Sastre Redondo, j. 10/10/11).

No mais, recentemente, quando do julgamento do recurso especial n.º 1.255.573/RS, em que se examinam as mesmas questões controvertidas, o C.STJ entendeu pela possibilidade destas cobranças:

1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Como consequência da validade e regularidade desta cobrança, não há falar em devolução em dobro dos valores desembolsados pelo autor, pois são exigíveis.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. I, de Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS ANTONIO FRANÇA AMANCIO em face de BANCO ITAULEASING S/A, e declaro lícito e válido o valor cobrado pelo requerido.

Custas e despesas processuais pelo demandante. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4.º do CPC. A quantia deverá ser atualizada pela tabela prática do TJ/SP a partir desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
