

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0032278-71.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Patricia Miessa Netto, CPF 188.643.788-20
Requerido:Wilson Gonçalves dos Santos, CPF 290.986.678-56
Data da audiência:20/02/2014 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 20/02/2014 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Renata Patricia Miessa Netto,  RG 26.815.564-1 SSP/SP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Clarindo Goncalves de Melo OAB 115272/SP e a (o) ré(u), Wilson Gonçalves dos Santos, RG 25.734.936 SSP/SP    acompanhado de seu (sua) advogado (a) André Piacitelli , OAB/SP  e a corré DEAN-LU  representada pela Defensoria Pública (citada por edital). Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi ouvida uma   testemunha arrolada pela autora, por termos em separado.  Pelos patronos das partes foi dito que dispensava a colheita de depoimento pessoal.  Pelo patrono da autora foi dito que desistia da oitiva  da testemunha Jorge, o que foi homologado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, os patronos das partes reiteram manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Renata Patricia Miessa Netto ajuizou a presente ação em face de Wilson Gonçalves dos Santos, Dean Lu, objetivando, em síntese, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais (despesas com conserto da motocicleta-R$3.700,00; gastos com transporte R$ 270,00) e por danos morais decorrentes de acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do segundo réu, que avançou sobre zona de cruzamento sem observar a preferência de passagem da autora. Acrescentou que o condutor não tinha habilitação e que a documentação do veículo era irregular. Juntou documentos (fls. 10/46 ). Citado, Wilson Gonçalves dos Santos apresentou defesa (fls. 117/137). Em preliminar alegou ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que o proprietário não conduto acidentado não pode ser responsabilizado. Discorreu sobre Doutrina e Jurisprudência. Subsidiariamente, sustentou que o acidente foi provocado por culpa exclusiva da autora. Impugnou os danos materiais e morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 135/143) citado por edital, Dean Lu apresentou defesa através de Curador Especial ( fls. 154/158). Preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da citação por edital. No mérito apresentou contestação por negativa geral. .Réplica às fls.161/166   . Saneador às fls.167. Durante a instrução processual foi ouvida  uma testemunha arrolada pela autora. Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestação anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    Fls. 136: Concedo ao réu Wilson Gonçalves dos Santos os benefícios da Justiça Gratuita.  O pedido   é procedente.  A autora reclama indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito causado por culpa exclusiva de Dean Lu, condutor do veículo de propriedade do corréu  Wilson Gonçalves dos Santos. E com razão a autora. A testemunha presencial ouvida nesta data informou que a autora trafegava pela via preferencial, quando teve sua trajetória interceptada pelo  veículo conduzido por Dean Lu, que avançou, de forma imprudente,  pela zona de cruzamento, sem observar a sinalização de PARE.  No mesmo sentido a prova fotográfica de fls. 37. É o quanto  basta para definição do dever de indenizar, de forma solidária como já decidido pela decisão irrecorrida de fls. 167. Passa-se à análise dos danos. Os danos materiais correspondem ao custo do conserto da motocicleta, levantado em oficinas de idoneidade não questionada; aliás, os valores efetivamente despendidos pela autora foram inferiores como esclarecido  na inicial,  totalizando R$ 3.700,00, em flagrante proveito aos  réus. As despesas com locomoção (transporte público) merecem ser ressarcidas pelos réus; a autora adotou postura econômica, valendo-se de transporte público durante o período de indisponibilidade da motocicleta (30 dias conforme se extrai da data do acidente e da data da  emissão  da nota fiscal de fls. 32).  Os danos morais são também inequívocos. A autora foi vítima de acidente de trânsito, o que é o suficiente para causar  insegurança e desconforto, além de inúmeros transtornos em função do comprometimento de rotina pessoal  e profissional, tudo a exigir mobilização séria, inclusive com ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado e respeito.     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização  por danos materiais no valor de R$ 3.700,00  e de R$ 270,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde o evento e no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação.  Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se que o corréu Wilson Gonçalves dos Santos é beneficiário da Justiça Gratuita.  Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


Renata Patricia Miessa NettoAdvogado:


Wilson Gonçalves dos Santos                             Advogado:

Defensoria Pública:
