

SENTENÇA

Processo nº:0032820-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cicero Cardoso dos Santos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido condenatório de danos morais pela qual alega o autor ter sido indevidamente cadastrado como inadimplente por dívida já paga.
A fls. 26 foi deferida a liminar e em contestação o réu argumenta ser inaplicável a inversão do ônus da prova, que não agiu com culpa e impugnou os danos morais requeridos. 
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da demanda.
Ainda, não se designa audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para o acordo.
No mérito, é procedente a ação.
Diante da alegação de que a obrigação cobrada já estava paga, fls. 22/23, cabia ao banco esclarecer o que aconteceu. Porém, juntou contestação que nada diz a respeito dos fatos, sendo, na verdade, tecnicamente, confesso.
À medida que é irretorquível que o autor teve seu nome irregularmente "negativado", verifica-se a ocorrência de ato ilícito e, por consequência, o dever de indenizar.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":

Apelação nº 0002700-81.2009.8.26.0438
Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: Penápolis Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2011 Data de registro: 16/12/2011 Outros números: 27008120098260438 - Ementa: ... Dano moral confirmado pela simples negativação do nome do interessado no cadastro de proteção ao crédito, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto Sentença mantida neste particular. 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE PAGAMENTO EM DOBRO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA Prestação de Serviços de Telefonia Contemplação de aparelho de celular em razão da compra de uma motocicleta Cobrança de taxa para retirada do celular Devolução do aparelho Cancelamento dos serviços Cobrança Indevida Autor tentou por diversas formas resolver o equívoco Indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito Violação dos direitos do usuário, caracterizando a responsabilidade da prestadora local pela má prestação do serviço Dano moral confirmado pela simples negativação do nome do interessado no cadastro de proteção ao crédito, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto Sentença mantida neste particular. DANO MORAL REDUÇÃO ADMISSIBILIDADE Dano in re ipsa Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável Quantificação que deve traduzir o exato benefício econômico postulado pelo autor Redução do montante devido, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora desde a data da indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito Recurso parcialmente provido

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar inexistente a obrigação noticiada a fls. 23 e CONDENO o réu a indenizar moralmente o autor em R$ 3.500,00, com juros moratórios da citação e correção da publicação.
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 20 de abril de 2012.
