

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0032766-23.2011.8.26.0002 - Controle nº 3565
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fábio Codinhoto, RG:29189382-X, CPF: 299.859.858-77

Requerido: Garcia Japan Comércio ed Peças para motos Ltda. ME



Data da audiência: 09/08/2011 às 15:45h

Aos 09 de agosto de 2011, às 15:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor efetuará a ré a entrega do painel da moto Yamaha Fazer 250 2009/2010 no endereço R: Otília, 518- Vila Esperança  CEP: 03649-000 São Paulo-SP -Fone: 2681-6659,  até o dia 12 de agosto de 2011; O réu efetuará o recibo no ato.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 18,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 550,00 (Quinhentos e Cinquenta Reias), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 12 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária autor(a), CPF nº 299.859.858-77, Banco Bradesco , Agência nº 2587-9 , conta nº 500852-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Edinaldo Gomes de Melo
(conciliador)

Autor: Fábio Codinhoto,


Ré:Garcia Japan Comércio ed Peças para motos Ltda. ME 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
