

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0032150-80.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eronides Jose da Silva
Requerido:Marcio Jose Augusto - Empresario Epp

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ERONIDES JOSÉ DA SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MÁRCIO JOSÉ AUGUSTO EMPRESÁRIO EPP e EDSON LUIS DE SOUZA alegando em síntese que os réus exercem o comércio varejista de automóveis, camionetas, utilitários, motos e motonetas novas e usadas dentro do Auto Moto Shopping Vimave. Em 27/01/2013 o autor adquiriu os direitos que os réus detinham sobre o veículo VW Fox, placas DSR 5497. O preço avençado foi de R$ 17.300,00 dividido em uma parcela de R$ 13.000,00 à vista, e a diferença de R$ 4.300,00 em 12 parcelas de R$ 475,47. A parcela maior foi paga mediante depósito em conta corrente do segundo réu. Os réus não entregaram a documentação do veículo impossibilitando ao autor contratar o financiamento. Os réus reconheceram o atraso e firmaram outro recibo com data de 27/01/2013 confirmando o recebimento do valor de R$ 13.000,00. O autor comprometeu-se a pagar a diferença de R$ 4.300,00 em parcela única no dia 10/05/2013 mediante a entrega do documento do veículo com IPVA pago e licenciamento de 2013, o que não ocorreu. Os réus também haviam assumido (verbalmente) a obrigação de trocar os quatro pneus do veículo, o que não foi cumprido. Posteriormente os réus disseram ao autor que havia financiamento (contrato de leasing feito com o Banco Volkswagen) sobre o veículo e estavam vencidas e não pagas seis prestações, o que impossibilitaria a transferência do veículo. Os réus agiram ilicitamente causando danos materiais e morais ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir os réus a entregarem os documentos do veículo ao autor, devidamente preenchidos, sob pena de multa. Ao final postulou a procedência do pedido condenando os réus à obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos para que possa haver a transferência de registro, para que façam a troca dos quatro pneus do veículo e para que paguem a indenização por dano moral e material no valor de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos, fls. 12/36.
Foi deferido o pedido antecipatório dos efeitos da tutela, fls. 38 e verso.
Devidamente citados, os réus ofertaram defesa, fls. 49/53. Para a transferência do veículo é necessária a presença do antigo proprietário, já que o banco só negocia com ele, o que torna difícil conseguir a liberação do veículo de imediato. Por não conseguirem localizar o proprietário anterior houve atraso na quitação do veículo, que já foi promovida. Sempre estiveram dispostos a resolver os problemas mencionados, nunca tendo enganado o autor. Para locomover-se com o veículo bastava o porte do Certificado de Registro que está na posse do autor. De fato prometeram ao autor entregar os documentos com o IPVA do exercício de 2013 pago ou os quatro pneus trocados, mas não ambas as obrigações mencionadas. Tão logo o banco promova a liberação do gravame serão tomadas as providências para transferência do veículo para o nome do autor. Não agiram ilicitamente e não causaram danos morais ou materiais. O pedido há que ser julgado improcedente, condenando-se o autor ao pagamento da diferença do preço. Juntaram documentos. 
Houve réplica, fls. 66/68.
As partes não especificaram provas, fls.69.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque as partes não especificaram provas, tendo havido a preclusão.
Os réus confessaram terem vendido o veículo ao autor e não terem entregue a documentação pertinente à transferência de registro de propriedade do veículo junto ao DETRAN, descumprindo a obrigação que assumiram.
Os réus não podem pretender atribuir a culpa ao antigo proprietário, com o qual teriam perdido contato, porque ao revenderem veículos usados deixados em comodato ou sob quaisquer outros contratos em sua posse, assumem o risco do atividade empresarial.
O consumidor não pode se ver prejudicado em não ter como transferir o registro do veículo junto ao DETRAN para seu nome em razão da relação jurídica mantida entre o vendedor (ora réus) e terceiros.
Com isso, permanece a obrigação dos réus em promoverem a imediata entrega dos documentos de transferência do veículo, devidamente preenchido e assinado, com firma reconhecida, ao autor, desde que este promova o pagamento da diferença, como aliás já reconheceu.
Patente a obrigação de fazer dos réus, não podendo ser oposto ao autor eventuais percalços que tiveram e que são inerentes à atividade mercantil.
Os réus reconheceram ter prometido o pagamento do IPVA de 2013 em razão das dificuldades que tiveram para cumprir sua obrigação de fazer.
O autor afirma o contrário. Que não só prometeram o IPVA pago como também a troca dos quatro pneus.
Diante do conjunto probatório constante dos autos, razão assiste ao autor. Os réus confessaram ter assumido a obrigação de pagar o IPVA do ano de 2013, o que restou incontroverso.
Os "e-mails" trocados entre as partes evidencia a assunção da obrigação de trocar os pneus. Ressalte-se que em contestação os documentos juntados como sendo as mensagens eletrônicas trocadas não foram impugnados, tornando-se também incontroversos.
A decisão que antecipou os efeitos da tutela não foi cumprida, como confessado pelos réus. Assim, a multa cominatória continua incidindo desde 26/08/2013 (data em que o mandado de citação devidamente cumprido foi juntado aos autos).
Com relação aos danos materiais e morais o pedido não procede. Primeiro não houve a descrição de quais danos materiais teriam sido suportados pelo autor, como também não houve sua devida demonstração.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Por fim, não há que se falar em condenação do autor como requerida na defesa porque a ação se processa pelo rito ordinário, onde não há lugar para pedido contraposto.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE por ERONIDES JOSÉ DA SILVA contra MÁRCIO JOSÉ AUGUSTO EMPRESÁRIO EPP e EDSON LUIS DE SOUZA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega ao autor do documento de propriedade (transferência ? DUT) devidamente preenchido, assinado e com firma reconhecida, referente ao veículo objeto do contrato que celebraram, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e fixou multa cominatória de R$ 2.000,00 por dia de descumprimento a partir do 11º dia após a intimação, fixando-se o valor máximo para esta multa no correspondente ao valor do veículo (R$ 17.300,00), bem como condenando os réus a comprovarem o pagamento do IPVA de 2013  e a trocar os quatro pneus do veículo em 10 dias contados do trânsito em julgado da presente ação, também sob pena de incidência de multa cominatória de R$ 2.000,00 incidente a partir do 11º dia após o trânsito, até o limite de R$ 17.300,00.
Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
A Serventia deverá retificar o polo passivo para nele constar os dois réus: MÁRCIO JOSÉ AUGUSTO EMPRESÁRIO EPP e EDSON LUIS DE SOUZA.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 05 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
