

SENTENÇA

Processo nº:0032715-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Gleidson de Almeida Guedes e outro

CONCLUSÃO
Em   17  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por seguradora, alegando em síntese o seguinte: a) o segurado dirigia seu veículo à Av. Presidente Kennedy e teve sua trajetória interrompida pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que não observou sinalização de parada obrigatória, ingressando no cruzamento e causando a colisão; b) os danos causados ao veículo segurado foram ressarcidos pela autora, que depois vendeu os salvados e sub-rogou-se no direito de seu segurado.  Por isso, requer a condenação solidária dos réus ao pagamento de R$ 15.974,06.
Citados, os réus contestaram, alegando o proprietário, em síntese, a ausência de sua responsabilidade por ato do condutor, enquanto este sustentou a culpa do condutor do veículo segurado, que dirigia em alta velocidade e não respeitou a passagem do veículo que já havia iniciado o cruzamento, além da insuficiência dos documentos juntados pela autora para demonstração dos prejuízos.
Houve réplica e audiência de instrução.
É o relatório. Decido.
Segundo o boletim de ocorrência, a colisão ocorreu no cruzamento da Avenida Presidente Kennedy com a Rua Rosa Marly de Souza. O veículo segurado era conduzido pela Avenida, via preferencial de passagem. O outro veículo era conduzido pela rua e no cruzamento havia placa com sinalização de parada obrigatória (fls. 108). Portanto, cabia ao condutor deste veículo respeitar a sinalização e não dar início ao cruzamento, especialmente porque a via preferencial era uma avenida, com fluxo de veículos em alta velocidade. Caso houvesse parado e aguardado a passagem do outro veículo, a colisão teria sido evitada. Portanto, a prova dos autos revela que a culpa pela colisão se deve ao cruzamento da avenida pelo réu José Gleidson, sem respeito à sinalização de parada. 
Assentada tal responsabilidade, ela se estende ao proprietário, por culpa na escolha da pessoa que conduzia seu veículo. Qualquer pessoa conhece o risco de entregar um veículo a terceiro e tem a compreensão de que esta entrega, caso haja culpa do condutor, levará à sua responsabilização. A aplicação analógica dos arts. 936 e 937 faz todo o sentido, nos dias de hoje, e assim já decidia o Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 1.044.527/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, REsp nº 243.878/ES, Rel. Min. Pádua Ribeiro, e REsp nº 125.023/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro).
Quanto aos danos, foram suficientemente demonstrados nos autos, mediante juntada de fotografias, orçamentos, notas fiscais e multas (fls. 27/40). O valor que a autora tem direito a receber foi calculado a fls. 42, R$ 15.974,06, devendo ser atualizado e acrescido de juros de mora a partir da data do cálculo (28/11/2011). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno solidariamente os réus ao pagamento da importância acima mencionada, com os encargos já referidos, e dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, além do reembolso das despesas processuais realizadas pela autora, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
