

SENTENÇA

Processo nº:0032385-40.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Kennedy Siqueira Brito
Requerido:Concessionária Amazonas Leste Ltda e outro


Conclusão
Em 01 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito e como tal serão apreciadas.
Trata-se de matéria que não exige produção de prova oral, merecendo julgamento de plano, nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.
 Diz o Código Civil em seu art. 104 que a validade de um negócio jurídico requer objeto lícito, possível, determinado ou determinável. Trata-se de elemento essencial à obrigação sem o qual o negócio é nulo na forma do art. 166, II do mesmo diploma.
Dito isto, o caso em testilha bem revela a nulidade dos negócios descritos na exordial.
Com efeito, a autora adquiriu um veículo junto a requerida Concessionária Amazonas Leste Ltda. no valor de R$16.000,00, mediante financiamento junto a requerida BV Financeira S/A.
Todavia, conforme consta na exordial o veículo adquirido ostentava sério vício que fez dele objeto ilícito haja vista que o número de chassi a outro veículo pertencia. Disso há prova documental consistente em parecer de f. 37. Aliás, tal documento, que não foi impugnado especificamente por qualquer uma das rés, sendo certo que não há qualquer outro parecer que o infirme. Por isso, de todo desnecessária a prova pericial.
Sendo assim, claro está que o objeto do negócio é ilícito, tanto que há conduta típica descrita no Código Penal quanto a adulteração ou remarcação de número de chassi de veículo automotor (art. 311 do CP).
Desta feita, com afinco no art. 166 do CC há de ser declarada a nulidade do negócio jurídico havido entre as partes com o conseqüente restabelecimento do estado anterior. Assim, deverá a autora devolver o veículo à requerida Concessionária caso ele já não tenha sido apreendido pela autoridade policial.
Resta ponderar acerca da sorte do contrato de financiamento firmado com a co-requerida.
Neste ponto tem pertinência a lição de Arnaldo Rizzardo (Contratos, 6ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2006, pág. 1301):
A alienação fiduciária é um contrato de acessório de outro principal. Os figurantes visam à alienação do bem com a finalidade precípua de conceder garantia a um mútuo destinado à aquisição de um bem. O próprio Código Civil contém essa finalidade, que a parece no art. 1.361 ao consignar o escopo de garantia.
Daí a conclusão, em face do princípio acessorium sequitur principale. Constatando a nulidade do contrato principal, também, a alienação fiduciária será nula.
Sobre o caráter acessório da alienação fiduciária:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Prisão civil - Desconsideração do devedor como depositário infiel - Precedente da corte especial do Superior Tribunal de Justiça (Embargos de Divergência em Recurso Especial 149518) ? Descabimento. Alienação fiduciária é, tão-só, direito real de garantia, pacto acessório de operação de mútuo financeiro, daí porque, nesse contexto, instituir pena corpórea, constitui abominável artifício coativo, antijurídico e inconstitucional, total afronta à verdadeira natureza do contrato de depósito, ostensiva violação à garantia constitucional que veda a prisão por dívida (artigo 1265, do Código Civil, e artigo 5º, inciso LXVII, da Carta Magna). (2ºTACivSP - HC nº 835.749-00/9 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Russo - J. 31.03.2004).
Desta feita, nula também é a alienação fiduciária em garantia que ora declaro como conseqüência da nulidade do contrato firmado com a requerida Concessionária Amazonas Leste Ltda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida BV Financeira S/A ainda assim a nulidade é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira.
Assim, tem inteira pertinência a pretensão ao ressarcimento das quantias adimplidas no contrato de Financiamento.
O contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas.
Quanto o mais não há nos autos elementos que permitam reconhecer outros danos materiais.
Do mesmo modo, porque não alegada ofensa à direito personalíssimo, incabível a pretensão à indenização por danos morais.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta: a) Julgo procedente em parte a demanda para declarar nula a aquisição do veículo descrito na inicial pela autora junto a requerida Concessionária Amazonas Leste Ltda. Anoto que a parte autora deverá devolver o veículo à Concessionária caso não tenha sido ele apreendido; b) Julgo procedente em parte a demanda para declarar nulo o financiamento firmado pela parte autora com a requerida BV Financeira S/A em relação ao veículo descrito na inicial e condeno esta última ao ressarcimento das parcelas pagas pela requerente acrescidas de juros moratórios legais desde a data da citação e correção monetária desde a data de cada pagamento; c) Julgo extinta a demanda com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC; d) Oficie-se à autoridade policial com cópia de f. 37 e do teor desta sentença para apuração de eventual ilícito penal; e) Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
