

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0032703-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elcio Lourenço
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando rescisão de contrato de venda e compra e condenação à restituição de dinheiro, além de indenização por danos morais, proposta a demanda em 08.01.2013 por ELCIO LOURENÇO contra NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA.

A inicial narrou (fls. 02/20), substancialmente, o seguinte: 1) o autor adquiriu, em 26.06.2012, um automóvel ?zero km? da marca NISSAN, modelo Tiida SL MT 1.8/T18 SL MT, ano/modelo 2012/13, na concessionária TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA (corré); 2) para efetivação do pagamento despendeu o montante à vista de R$29.500,00 e o saldo remanescente de R$19.490,00 em 24 parcelas iguais de R$858,54 (entre o período de julho de 2012 e junho de 2014), totalizando estas o valor de R$20.604,96; 3) o valor total da aquisição resultou em R$50.104,96; 4) em decorrência desta aquisição foi necessária a realização de despesas administrativas no montante de R$1.467,00 e R$389,25; 5) retirado o veículo da concessionária o autor observou dois defeitos, quais sejam: para-brisa trincado e problema na pintura, consistente em bolhas na tampa traseira particularmente e no restante do veículo de um modo geral; 6) o autor levou o veículo à concessionária "NISSAN" e após insistentes contatos telefônicos no dia 10 de julho de 2012, designou-se o dia 18.07.2012 como sendo o dia no qual seria submetido à análise técnica (fls. 60); 7) concomitantemente, diante do problema enfrentado, o autor procedeu à abertura de queixa (sic) junto ao PROCON; 8) realizada a análise pelo perito da "Nissan", comprometeu-se ele a emitir laudo no prazo de trinta dias; 9) decorrido o prazo reconheceu-se o vício do produto, tendo a concessionária prometido, na pessoa de sua gerente, Sra. Lúcia Duarte (gerente de atendimento ao consumidor), a efetuar a troca por outro em perfeitas condições, com o que, evidentemente, anuiu o autor; 10) para concretização da troca aguardava-se apenas a liberação alfandegária e devolução do aditivo com o devido termo de substituição de garantia, o qual foi cumprido pelo autor; 11) em novembro de 2012 referida gerente encaminhou por correspondência eletrônica o termo de transação extrajudicial, comprometendo as corrés NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA a entregar ao autor um veículo novo até o dia 14.12.2012 e a recepcionar o veículo com defeito no mesmo dia, mantidas integralmente as condições do financiamento já realizado; 12) o termo foi devidamente assinado e devolvido a Nissan, mediante ?A.R.?, no dia 11.12.2012; 13) no dia ajustado para entrega e recepção dos veículos, a corré não havia disponibilizado aquele que deveria entregar em substituição e se recusou a receber o veículo defeituoso; 14) os problemas relatados resultaram em dano moral ao autor, estimados em R$30.000,00 (trinta mil reais); 15) inversão do ônus da prova nos termos do CDC.

Por força desses fundamentos, requereu-se: i) a rescisão do contrato e consequente restituição dos valores pagos no montante de R$51.961,21 (cinquenta e hum mil novecentos e sessenta e um reais e vinte e um centavos); e, ii) a condenação das rés ao pagamento de indenização em virtude dos danos morais estimados em R$30.000,00 (trinta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/95).

As corrés GRAND BAY e TOKIO foram regularmente citadas (fls. 103/104), pendente a corré NISSAN DO BRASIL (fls. 101/02).

A corré ?GRAND BAY? ofertou sua peça de resistência a fls. 105/12, acompanhada dos documentos de fls. 115/28. Sustentou, em suma, o seguinte: 1) a contestante foi apenas intermediária na transação comercial, não havendo de se cogitar de sua responsabilidade quanto à entrega do veículo novo, pois isso foi culpa da montadora; 2) não restou demonstrado o propalado dano moral que teria sido experimentado pelo autor, dano que precisa ser descrito e caracterizado (elencaram-se precedentes jurisprudenciais nesse sentido); 3) deve ser afastada a incidência do dano moral, pois não restou demonstrada a alteração psicológica na esfera intrínseca do autor, sendo que meros dissabores não são indenizáveis; 4) caso admitido o dano moral, que a indenização seja fixada em patamares razoáveis.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

A contestação da corré ?NISSAN DO BRASIL? (fls. 129/41), acompanhada dos documentos de fls. 142/63, aduziu, basicamente, o seguinte: 1) preliminarmente, falta de interesse de agir em decorrência da assinatura do termo de composição extrajudicial; 2) no mérito discorreu quanto à inexistência de vício ou defeito de fabricação e inviabilidade da restituição da quantia paga em decorrência do artigo 18 do CDC; 3) a garantia contratual é de 3 (três) anos e a montadora, por mera liberalidade, decidiu substituir o veículo que se encontra à disposição do consumidor desde janeiro de 2013, sem que o mesmo fosse retirado; 4) não se pode imputar à ?NISSAN? qualquer responsabilidade quanto aos fatos da causa, uma vez que ausente nexo de causalidade; 5) deve ser afastada a incidência do dano moral, decorrente de meros aborrecimentos e, caso admitido, que seja fixada indenização em parâmetros razoáveis; 6) impossibilidade jurídica da inversão do ônus da prova.

Requereu-se o acolhimento da tese preliminar com a extinção do feito, ou alternativamente, no mérito, pela improcedência dos pedidos.

A contestação da corré ?TOKIO MOTORS? (fls. 183/88), acompanhada dos documentos de fls. 189/95, aduziu, basicamente, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade de parte; 2) inadequação da via processual escolhida; 3) quanto ao mérito, o acordo extrajudicial vincula apenas os signatários do instrumento respectivo, motivo pelo qual houve impossibilidade da contestante realizar os reparos exigidos; 4) deve ser afastada a incidência do dano moral, pois o que houve foram meros aborrecimentos.

Requereu-se o acolhimento das preliminares suscitadas e em caso de acolhimento a extinção do feito sem julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica às contestações a fls. 198/214, 215/31 e 232/44.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento, é importantíssimo registrar-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo e a demandante pode escolher litigar contra qualquer dos fornecedores do produto ou prestadores de serviço na cadeia de consumo, produtor ou fornecedor dos serviços, cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante o consumidor, como dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida.

Nada obstante a questão apresentada nestes autos demandar o reconhecimento da relação havida entre as partes na esteira do CDC, diante dos termos do acordo extrajudicial (fls. 84/86) estabelecido entre os litigantes a saber:  ELCIO LOURENÇO contra NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, é inegável que as condições ali retratadas imputam a responsabilidade exclusiva pela substituição do veículo apenas e tão somente aos subscritores daquele instrumento, excluindo-se por corolário lógico a empresa TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA. 

Adotado o reconhecimento da situação acima como premissa de decisão, merece acolhimento a alegação preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré ?TOKIO MOTORS?, a qual não pode ser demandada por força daquela composição, mercê da qual inovou-se o pedido de compra e venda originário (modificou-se o contrato de venda e compra primevo), consoante cláusula 5.1 (v. fls. 86), de onde a conclusão, segundo a qual, ao novo contrato não houve adesão por parte dessa pessoa jurídica. E se assim é, não pode ser responsabilizada quanto à proposta lançada naquela composição.

Portanto, apenas as corrés ?NISSAN DO BRASIL? e ?GRAND BAY? serão solidariamente responsáveis na condenação explicitada doravante.

Quanto à carência da ação por falta de interesse em agir, essa matéria será analisada no âmbito do mérito, já que o acordo extrajudicial descumprido no prazo estipulado (v. cláusula 2.1) dá ensejo a ruptura da avença, concernente à rescisão contratual, não sendo razoável se adimitir que se cogitar falta de interesse de agir, por conta do descumprimento do prazo estabelecido.

Com efeito, diante da inabalável prova documental encartada nos autos, constatou-se a propalada existência de vícios no veículo (v. fls. 60, 61/63, 64, precipuamente quanto ao reconhecimento do defeito apontado contido na correspondência eletrônica de fls. 66). 

O fato da corré NISSAN assegurar a saída de produtos de acordo com o mais alto padrão de qualidade, não afasta a sua responsabilidade, porquanto o veículo por ela fabricado foi vendido por uma concessionária autorizada (a corré ?TOKIO MOTORS?). O adjetivo, ?autorizada?, significa dizer que a NISSAN assegura que os veículos vendidos pela concessionária autorizada serão alienados em perfeitas condições, isentas de vícios e defeitos, de modo que cria no espírito do consumidor uma expectativa legítima de confiança no concernente aos produtos oferecidos na empresa vendedora que detenha o referido selo de ?autorizada?.

Prefacialmente há que se considerar sucintamente sobre qual seria a expectativa de um consumidor ao adquirir um veículo denominado ?zero km?.

Veículos denominados ?zero km? são significativamente mais caros, muito embora carros antigos e seminovos sirvam igualmente à mesma finalidade primordial do carro ?zero?: locomoção de seus passageiros.

Ao se adquirir um carro novo, contudo, o consumidor não busca tão-somente satisfazer a necessidade de locomoção; ao adquiri-lo, o consumidor tem também a legítima expectativa de que obteve um carro que, ao menos por ora, não lhe trará transtornos, que está em perfeitas condições de uso, fato que lhe deve garantir alguma tranquilidade e conforto. Seria hipócrita, outrossim, pensar que por trás da aquisição de um carro novo também não se busca algum ?status? ? e seria igualmente falso pensar que as concessionárias e fabricantes não incrementam nada ao valor do automóvel pelo simples fato de ser novo. Este é um dado fundamental que ajuda as empresas automobilísticas e a economia como um todo. O desejo de um carro novo permeia as mentes e corações de milhões de consumidores. 

Pois bem, ao perceber que seu veículo padecia de vícios, o consumidor, compreensivelmente, se sentiu lesado; não pagou apenas o valor material do veículo, mas também aquele plus pelo simples fato de ser um carro supostamente ?0 km?. Pagou mais por um produto que valia menos.

Desta feita, não bastaria para a compensação do autor a mera reforma e reajuste do produto. O vício é insanável neste aspecto: a existência de consertos na pintura do veículo gera a presunção (quase absoluta) de que não se tratava, a rigor, de veículo ?zero km?. Não bastaria o mero ?conserto?, motivo pelo qual, nada obstante a invocada ?mera liberalidade? da montadora, tal ato decorre de uma obrigação e não de uma faculdade como se quer fazer crer.

O reconhecimento da montadora, quando realizou o termo de composição extrajudicial, demonstra inexoravelmente a existência de defeito no produto alienado ao consumidor, defeito que chega a macular a imagem da própria empresa ?Nissan?, além de haver prejudicado com muito mais impacto o próprio consumidor, frustrado na sua legítima e compreensível expectativa de adqurir um veículo novo. As condições do automóvel retratam que houve inegáveis vícios, todos reconhecidos pela montadora; ainda que consertado (repintado e substituído o parabrisa), é fato inafastável a criação de mácula que impregnaria o código genético do carro, resultando numa depreciação econômica inexorável.

Em virtude de tais elementos, é hialino para este juiz que houve vícios no veículo que, embora não lhe tenham diminuído a funcionalidade, descaracterizaram a sua condição de veículo novo. 

Vale notar que a simples retirada de um veículo ?zero km? da concessionária, mesmo ele sendo real e indubitavelmente novo e sem defeitos, já provoca uma desvalorização automática de ao menos 20% (vinte por cento) de seu preço final. Essa afirmação resulta da experiência comum, subministrada pela observação daquilo que ordinariamente acontece.  

Assim, pouco importa se a NISSAN e GRAND BAY se comprometeram com a substituição do veículo, pois o que importa é o longo caminho percorrido pelo autor para se chegar à composição e encontrar-se novamente frustrado ao não lhe ser disponibilizado o veículo novo em substituição na data combinada (14.12.2012). 

Logo, tinha o autor direito à imediata substituição do veículo, desde a comunicação do defeito, como restou consignado. E o mais triste é que nem mesmo um acordo posterior que pressupôs a existência do defeito foi cumprido. Cuida-se do mais desbragado desrespeito com aquele que é a razão de ser do próprio sistema capitalista, o consumidor de produto produzido em massa, para ser vendido em massa, numa sociedade de massas. 

Portanto, valendo-se do permissivo legal contido no artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC, o autor resolveu postular nesta demanda a restituição da importância efetivamente paga.


Os danos materiais merecem o reconhecimento e a indenização, em decorrência da rescisão contratual ora postulada, mediante a contrapartida da entrega do veículo defeituoso pelo autor, em concessionária a ser indicada pelos réus (ao que consta o automóvel defeituoso ainda se encontra em poder do autor, contra sua vontade evidentemente).

O sentimento resultante de tantas marchas e contramarchas, frustração de expectativas e tratamento indigno, provocou, sim, dano moral e, vale frisar, dano moral indenizável.   

Ante o exposto, JULGO extinto o processo de conhecimento sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do C.P.C, em decorrência de ilegitimidade passiva ad causam de TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA. 

Arcará o demandante com ao pagamento da verba honorária arbitrada em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e nas custas processuais.

JULGO, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e DECLARO RESCINDIDO o contrato de compra e venda e composição adjacente, fazendo-o para condenar as corrés NISSAN e GRAND BAY, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a R$51.961,21 (cinquenta e hum mil novecentos e sessenta e um reais e vinte e um centavos), deduzindo-se os valores das parcelas que ainda não tenham sido honradas, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, mediante a pronta entrega do veículo defeituoso pelo autor em local a ser indicado pelas rés.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e o faço para condenar as rés, em solidariedade passiva, ao pagamento de 1/3 do valor cheio do bem (como se o autor tivesse feito pagamento à vista), valor constante da nota fiscal, sobre o qual deverá incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico.

Ante a sucumbência mínima do autor (art. 21, § único, do CPC), arcarão as corrés NISSAN e GRAND BAY, solidariamente, com as despesas, custas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação (englobando os valores dos danos materiais e dos danos morais).

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 16 de julho de 2013.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito


 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
