

SENTENÇA

Processo nº:0032272-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edijane Maria da Silva
Requerido:Decolar. Com LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o que a autora afirmou, na inicial, é que não conseguiu embarcar no vôo contratado e que a informação que recebeu da cia. aérea é que a ré não havia repassado o valor da passagem. Isso significa, ao menos em tese, descumprimento contratual por parte da ré, o que autoriza sua permanência no polo passivo.
Passo ao mérito.
Na esteira do que foi afirma acima, a autora imputou à ré o descumprimento do contrato de intermediação da passagem, na medida em que afirmou ter sido seu embarque negado sob o argumento, pela cia. aérea, que a ré não lhe repassara o valor da passagem.
Nesse contexto, era ônus da ré provar que cumpriu o contrato, apresentando o comprovante do pagamento que efetuou à cia. aérea. Sem essa prova, o mais é argumentação sem relação com o objeto do processo.
Como a ré não provou o pagamento, tornou-se responsável, perante a autora, por ter sido seu embarque negado, impondo-se a esta o constrangimento de ter de adquirir outra passagem e esperar para conseguir embarcar em outro horário.
Esse constrangimento é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00.
Assim, além de devolver à autora o dinheiro cobrado pelo bilhete aéreo não utilizado por culpa da ré, também terá que lhe pagar indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.467,11 (um mil quatrocentos e sessenta e sete reais e onze centavos), sendo R$ 467,11 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
