

SENTENÇA

Processo nº:0032383-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zenecleide Brito Santos
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora adquiriu seu veículo sem restrição financeira e não obteve a documentação de transferência como cortesia, conforme amplamente noticiado.
Não bastasse não ter providenciado a transferencia, a ré deu o veículo em garantia de dívida da empresa, constando um gravame junto ao Detran.
Sem a documentação, por óbvio que a parte autora ficou sem poder usufruir o bem durante todo este tempo, razão pela qual entendo ser de responsabilidade da Venice o pagamento dos débitos apontados como multa e IPVA do período.
A defesa da empresa Venice é técnica, não conseguindo afastar sua responsabilidade. 
Quanto ao banco, comprovou sua tese de que o bem foi dado em garantia antes da alienação, não tendo responsabilidade no fato.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da prova colhida.
Com relação ao de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 9.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Venice a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de      R$ 9.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e  acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Condeno ainda a requerida a providenciar a baixa do gravame e entregar a documentação do veículo, efetivando a transferência do mesmo para o nome da parte autora, no prazo de 30 dias, sem qualquer custo para a autora, pagando multa pelo atraso da transferência e débitos de IPVA, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de execução.
Se houver necessidade de alguma providência como decalque do número do chassis, motor ou câmbio, ou alguma outra de exigência do órgão de trânsito, deverá a ré providenciar mão de obra por sua conta, indo ao encontro do bem, devendo previamente contactar a parte. 
Será de responsabilidade da parte autora apenas a realização da inspeção veicular junto ao órgão controlar, se o caso assim exigir, comunicando a ré por escrito sua liberação para o licenciamento.
Julgo improcedente a ação em relação ao Banco Union.
Preparo recursal, R$ 380,24.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
