

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu,  Leila Macedo Firoozmand, Escrevente Técnica Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0032715-24.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ERCIDIO SOARES
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

ERCIDIO SOARES, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que em 26 de maio de 2008 trafegava na Rua Paranaguá, tendo sinalizado para convergir à esquerda na Av. Abel Tavares, quando o veículo oficial conduzido pelo Sr. Wagner de Godoi veio a colidir com o paralamas esquerdo traseiro de seu veículo. Requer, portanto, a reparação por danos materias no valor de R$ 490,00.

Gratuidade deferida a fl. 48

Devidamente citada, a ré apresentou sua contestação as fls. 54/58, impugnando a pretensão do autor, pois não restou comprovado a culpa do agente público, tendo a viatura do IML prioridade  de trânsito quando em serviço de urgência, requerendo, por fim, a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra e em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

Não restou demonstrada a culpa do agente público em relação aos fatos narrados na Exordial, pois dos próprios documentos juntados pelo autor com a inicial, em especial o local dos danos no carro nos carros envolvidos (fls. 10, 16/21 e 25) verifica-se que é mais crível que tenha havido manobra brusca do autor à esquerda fechando indevidamente o carro da ré que trafegava na pista ao lado, o que afasta o dever de indenizar da ré.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação    

Arcará o autor com os pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento e juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(Assinado digitalmente)
