

SENTENÇA

Processo nº:0032972-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Matos Mascarenhas
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao contrário do que sustenta o réu no item "1" da defesa, não há litispendência ou coisa julgada, na medida em que os pedidos que o autor deduz no presente processo dizem respeito a novos fatos causados pela conduta do réu e que não foram objeto do outro processo.
O réu efetuou um débito de R$ 218,63 na conta do autor em 15/09/2010 (fls. 25). Esse débito não foi objeto de pedido no outro processo, ainda que tenha representado descumprimento da ordem liminar concedida naqueles autos. Ora, diante do resultado final do outro processo, com a confirmação da sentença pelo E. Colégio Recursal, o que implica em reconhecer a validade plena da liminar que fora deferida e que o valor não era exigível, deverá o réu promover a respectiva devolução em dobro, ao teor do que dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC, o que soma R$ 437,26.
O interessante é observar que aquele valor de R$ 218,63 representou quase a integralidade do que o autor recebera, no mesmo dia, de seu empregador (fls. 25). E isso é interessante porque a verba de natureza salarial não é penhorável, o que significa que não pode ser tocada sequer pelo Estado, representado, por exemplo, pelo juiz, o que não impediu o réu de avançar sobre aquela importância. O alcance foi, pois, contrário não apenas à ordem liminar judicial, mas também à lei.
Acrescente-se que o réu desrespeito, ainda, a liminar concedida neste processo e efetuou débito de R$ 225,17 em 08/10/2010 (fls. 39), valor que também deve ser devolvido em dobro. Só que este vem acompanhado da multa de R$ 1.000,00, fixada na liminar de fls. 29, da qual o réu fora intimado por mandado em 01/10/2010 (fls. 37).
Ao lado de tudo isso se deve levar em consideração que o réu incluiu novamente os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa pelos documentos de fls. 17/22, por aquela mesma dívida em discussão no outro processo. E essa inclusão não se confunde com aquela que gerou a indenização por danos morais naqueles autos, conforme se observa da comparação das datas dos documentos de fls. 17/22 destes autos com os documentos de fls. 15/16 do processo em apenso.
Trata-se, pois, de uma nova inclusão do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão da mesma dívida. Fato novo.
Essa nova inclusão foi causa de novo dano moral para o autor e deve ser objeto de nova indenização.
Pelos fundamentos já expostos na sentença que proferi nos autos em apenso, arbitro essa indenização em R$6.220,00, pois não é razoável que os "erros sistêmicos" do réu perenizem o calvário do autor. A indenização, se não deve ser causa de ganho imotivado para o consumidor, também não pode agradar o fornecedor que age de forma ilícita. Anoto que o valor pretendido pelo autor é muito elevado.
O reiterado descumprimento das ordens judiciais pelo réu caracteriza litigância de má fé, o que faz com que mereça as sanções respectivas.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis do autor as quantias de R$ 218,63 e de R$ 225,17, que foram debitadas em sua conta, bem como a quantia de R$ 1.914,86, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19);
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 29, completada a fls. 41;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 887,60 (oitocentos e oitenta e sete reais e sessenta centavos), pela repetição em dobro do indébito, sendo R$ 437,26 com atualização monetária desde 15/09/2010 e R$ 450,34 com atualização monetária desde 08/10/2010, ambas pela Tabela do TJSP e com incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês sobre o total, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
