

SENTENÇA

Processo Físico nº:0032382-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Gonçalves da Silva
Requerido:Alessandro Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ELISABETE GONÇALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos materiais em face de ALESSANDRO ALVES DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que é proprietária do apartamento 12 do Condomínio Parque das Flores, nesta capital. O requerido é seu vizinho do apartamento de cima e esta com sérios problemas de vazamentos no banheiro e, por consequência, a água daquele cômodo escorre para o apartamento da requerente. Tentou a solução amigável, entretanto o réu se não a resolver o problema. Requereu a procedência do pedido para que seja o requerido condenado no reparo dos vazamentos, danos causados no apartamento da autora, sob pena de multa, além condenação em danos materiais no valor de R$ 4.000,00.Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 08/29.
Regularmente citado o requerido não apresentou resposta. 
É o Relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer decorrente da conduta omissiva atribuída ao réu, na medida em que não adotou as providências pertinentes a evitar que vazamento de seu apartamento causasse danos no da autora. 
Citado, o requerido não apresentou contestação de modo que aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, até porque corroborados com as provas dos autos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o requerido no reparo  dos vazamentos de seu banheiro bem como nos cômodos do apartamento da autora que resultaram danos em função destes fatos, no prazo de 15 dias, a partir da intimação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00. Condeno, ainda,  nos danos materiais sofridos pela requerida, estes em R$ 4.000,00 corrigidos a partir do ajuizamento e acrescidos de juros desde a citação.
Não efetivados os reparos no prazo de 60 dias da intimação, poderá a autora contratar empresa de sua confiança que os executará, responsabilizando o réu pelos valores desembolsados,  apurados em fase de execução. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação.  
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
