

SENTENÇA

Processo nº:0032211-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dione de Oliveira Anjos
Requerido:Irwing dos Santos Caceres

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dione de Oliveira Anjos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Irwing dos Santos Cáceres, aduzindo que em 12.09.2010 conduzia o veículo GM/Celta, de placas ION-8637, pela Av. Kemel Addas; que acionou a seta à esquerda pretendendo manobrar; que o requerido conduzia uma motocicleta pela mesma via e sentido; que o requerido não observou que aguardava sua passagem para concluir a manobra, ocasião em que atingiu sua lateral traseira esquerda, causando-lhe danos de R$ 1.800,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que seguia pela Av. Kemel Addas, quando o autor, que seguia à sua frente, efetuou conversão à direita e rapidamente retornou de marcha a ré; que o autor deveria ter aguardado sua passagem para conclusão da manobra e que era proibida a conversão no local. Requereu a improcedência da ação (fls. 25).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha do requerido (fls. 26/29).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme declarações do autor e dos informantes e demais depoimentos, dúvidas não há de que o autor, pretendendo alterar o sentido de direção de seu veículo na via pública em que transitava, convergiu à esquerda.
Questiona-se se, no momento em que voltava à pista de marcha a ré, foi responsável pelo abalroamento.
E as fotografias de fls. 12/19 deixam claro que a versão do requerido não convence.
Ora, ao que consta, o acidente ocorreu, não porque o autor agiu imprudentemente ao movimentar seu veículo de marcha a ré, e sim porque o requerido transitou pela contramão de direção.
A fotografia de fls. 12 e o croqui de fls. 34 demonstram que o autor convergiu à esquerda e não à direita para alterar o sentido de tráfego do veículo.
Ao que consta, este movimento foi realizado corretamente e a via assim permitia.
A discussão surgiu no exato instante em que o autor pretendia dar marcha a ré na via e os veículos se chocaram. 
Ocorre que pela simples análise das fotografias apresentadas, verifica-se que a posição dos veículos após o acidente depõe contra a defesa do requerido. Afinal, embora o veículo do autor estivesse perpendicular à via, ele não impedia, de forma alguma, que o requerido trafegasse no sentido em que estava, já que o veículo do autor não estava no meio da via, mas sim ocupava apenas o sentido em que pretendia adentrar.
Se o abalroamento se deu, foi porque o requerido invadiu a contramão de direção, inobservando que se tratava de via com duplo sentido de direção.
Desta forma, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao requerido.
Os danos materiais estão devidamente demonstrados pela nota fiscal de fls. 20.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (12.09.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
