

SENTENÇA

Processo nº:0032587-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildenice Quirino de Freitas
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A. - VARIG /GOL


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré enviou ao PROCON a carta de fls. 13/14, na qual confirma o extravio da bagagem e informa que ofereceu proposta de R$ 1.000,00 para acordo com a autora, que foi aceita por esta.
Todavia, a ré não cumpriu o acordo extrajudicial.
A existência daquele acordo prejudica toda a argumentação feita pela ré em sua defesa, de tal maneira que deve pagar os R$ 1.000,00 compromissados com a autora, para cobrir os danos por esta sofridos, compreendendo os de natureza material e moral. A propósito, desde que a autora aceitara aquela proposta, não é razoável que pretenda complementar o valor da indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), com correção monetária desde a data de 08/07/2013 (fls. 13) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
