

DESPACHO

Processo nº:0032909-03.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Francisco de Oliveira Anchieta
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Recebo os embargos, posto que tempestivos.
Porém, deixo de acolhê-los, tendo em vista que não há na sentença qualquer omissão.
Em relação ao pedido de justiça gratuita, diante dos documentos de fls. 20/21, fica deferido ao autor. Anote-se.
Int.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
