

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0032111-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, CNPJ 47.865.597/0001-09
Requerido:Marta Nascimento dos Santos Oliveira, CPF 868.317.124-87
Data da audiência:25/09/2012 às 14:10h


Aos 25/09/2012 às 14:10h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou em face de MARTA NASCIMENTO DOS SANTOS OLIVEIRA E LUIS GOMES DE OLIVEIRA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o patrono da empresa autora, Dr. SAMUEL HENRIQUE CARDOSO - OAB Nº 230127/SP, bem como os réus, MARTA E LUIS, acompanhados de seu patrono, Dr. GERSON LAURENTINO DA SILVA - OAB Nº 178182/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de rescisão de compromisso de compra e venda com pedido de reintegração de posse por inadimplemento. Os réus apresentaram contestação com preliminar de indeferimento da petição inicial. No mérito, dizem que não houve inadimplemento e afirmam que o contrato tem cláusulas abusivas. Invocam o direito constitucional de moradia. Pretendem exercer o direito de retenção por benfeitorias e em face do pagamento das prestações. Houve réplica e a audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  Rejeito a preliminar de indeferimento da inicial. A ação ajuizada é adequada. Os réus não pagaram as prestações e autora ajuizou a ação de rescisão de compromisso de compra e venda, com pedido de reintegração na posse. As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória. Há previsão de rescisão em razão do não pagamento de mais de três taxas de ocupação. Os réus foram notificados e permaneceram inertes. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se a rescisão do contrato e a reintegração na posse. O inadimplemento é mesmo dos réus que suspenderam o pagamento das prestações. Não há qualquer cláusula abusiva no contrato. O direito à moradia não autoriza os réus a permancerem no imóvel sem o pagamento das prestações. Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. Os réus resistem a essa pretensão e pretendem a devolução do que pagaram e ressarcimento de benfeitorias. Relativamente às benfeitorias, anoto que sequer foram descritas na contestação e não há nenhuma prova nos autos de que foram introduzidas no imóvel. Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, os réus estão inadimplentes desde 05/01/2003 (fls. 35). Desde esta data e até que ocorra a reintegração permanecerão ocupando o imóvel gratuitamente. Se fossem condenados a pagar remuneração pelo tempo de ocupação, o que seria absolutamente razoável e vem sendo reconhecido de forma pacífica (Súmula 1 do TJSP), além de perderem a posse, sofreriam perda patrimonial. Em suma, a pretensão da autora voltada à compensação implica apenas em recuperar parte do prejuízo decorrente da inadimplência. E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: ?Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). ?Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Maxwell - matr. 359.718), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Adv. Empresa Autora:

Ré:

Réu:

Adv. Réus:
