

SENTENÇA

Processo nº:0032302-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro





Vistos, etc.

NELSON DA SILVA move AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que em 02/2012 recebeu fatura no valor de R$ 13.719,30, referente a 03 cartões de crédito, mas os desconhece e nunca manteve negócios com os réus, os quais deram causa a dano moral por terem incluído seu nome no SCPC, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida a fls.57.
BANCO BRADESCAR S.A. contestou (fls.67/76) noticiando ser a nova denominação de Banco Ibi S.A.; e, no mérito alegando, em síntese, que cartão magnético e senha são da guarda exclusiva do titular, e por utilizados presume-se a contratação, sendo que o débito formado autorizou exercício regular de direito quanto à comunicação a órgãos de proteção ao crédito, negando tenha prestado serviço defeituoso, podendo também ter sido vítima de fraude, e invocando fato de terceiro impugnou o pedido de dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.91/94. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Excluo do processo o Banco Bradesco S.A., pois provam as faturas que figura como mera instituição bancária cobradora, já que titular do crédito é o cedente Banco Ibi S.A. (hoje Bradescar); descabe sucumbência por ausência de defesa direta.
Quanto a ?Bradescar? (ex-Ibi) a ação procede, pois na posição de fornecedor seu era o ônus de provar contrato e recepção de cartão magnético e senha por parte do consumidor, o autor, como também o fato de terceiro, mas no momento processual próprio, o da contestação (CPC, artigo 396 e 297), documento algum apresentou para amparar os atos de seus prepostos, impondo reconhecer provados os fundamentos da causa de pedir de que houve prestação de serviço defeituoso da contratação à comunicação do débito a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, cuja consequência da anotação é abalo de crédito caracterizador de reflexo subjetivo negativo à honra, autorizando indenização por dano moral, consoante garante a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas da anotação, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data até pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes nos contratos de cartões de crédito, e inexigível o débito; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a BRADESCAR S.A. (ex-Ibi) a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO o processo em relação a Banco Bradesco S.A. (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva), descabendo sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
