

CONCLUSÃO

Em  12.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0032034-27.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Monteiro Peixoto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A TELEFONICA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.


Vistos etc.
Trata-se de Ação Declaratória cumulada com Indenização movida por TATIANE MONTEIRO PEIXOTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELEFÔNICA. Alegou a autora, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores pela ré em razão de débito a que não deu causa. Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, da tutela antecipada, para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, pugnou pela procedência, com a definitividade da tutela antecipada concedida, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/16 e 21).
A tutela antecipada foi negada (fls. 22).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 26/37). Alegou, em síntese, que em seus cadastros consta linha telefônica em nome da autora, com pendências de pagamento, inclusive com negociação para pagamento parcelado. Afirmou que, em razão do quanto relatado, é lícita a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não ocorrendo danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 38/46).
Réplica a fls. 51/52.
Instados a especificar provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 57).
Veio aos autos certidão de objeto e pé do outro processo movido pela autora para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais (fls. 61/63), com ciência às partes (fls. 64).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
A autora pretende, com a presente ação, a declaração de inexigibilidade do débito que pende contra si em favor da ré, alegando, em suma, não lhe ter dado causa. Afirma que sofreu danos morais com a negativação de seu nome e pleiteia a antecipação de tutela para a retirada dos gravames que constam nos órgãos de proteção ao crédito.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que a autora tem razão.
A ré alega que a autora possui linha telefônica em seu nome e que, pendentes de pagamento as contas a ela atinentes, justa foi a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, a ré não traz aos autos qualquer prova de suas alegações ? e, em se tratando de relação de consumo, onde a autora é claramente hipossuficiente com relação à prestadora de serviços, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao inequívoco convencimento da razão da autora.
A corroborar o convencimento a que chegou este Juízo, vemos que a autora reside em endereço diverso daquele mencionado pela ré como sendo onde instalada a linha telefônica cujas contas se encontram pendentes de pagamento (fls. 02 - inicial e fls. 27 - contestação).
Este elemento, associado ao dispositivo legal mencionado, leva à procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito com relação à autora.
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido da autora não pode ser acolhido.
O documento de fls. 21 indica que a autora tem outra inscrição preexistente em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
É certo que a autora questiona em ação distinta a existência de tal débito, mas o Juízo perante o qual tramita o feito não viu verossimilhança em sua alegação, tanto que deixou de lhe conceder a tutela antecipada que pleiteou (certidão de fls. 62/63), decisão contra a qual não foi interposto recurso. Pondere-se, ademais, que se trata de obrigação decorrente de débito em conta corrente e designada audiência de tentativa de conciliação naquele feito, a autora a ela não compareceu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito da autora para com o réu relativamente ao débito mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
