

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0032710-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Maria Salvadora Ferreira Lima, CPF 065.187.908-65
Réu:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Advogado(a):Bruno João Boidak Junior, OAB/SP 242.499
Data da audiência:30/01/2013 às 15:30h



Aos 30 de janeiro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos estão claramente narrados na inicial, devidamente instruída com documentos que permitem o julgamento da causa. Aliás, tais documentos também sempre estiveram ao alcance da instituição financeira que, ao invés de exibi-los, preferiu a inércia, exatamente para não fazer prova contra si mesma. Outrossim, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora, até porque a cópia de duas cártulas revela a clonagem, pois os cheques de nº 850442 e 850454, conta e agência de titularidade da autora, trazem no seu bojo nomes e CPFs distintos. Sendo assim, não há como deixar de responsabilizar a instituição financeira pela clonagem de todo o talonário, à luz da Súmula nº 479 do STJ. Nada obstante, a autora tomou conhecimento dos fatos em 2007, mas só resolveu bater à porta do Judiciário em 2012, quando já fulminada pela prescrição trienal à pretensão de reparar a ofensa moral experimentada (CC, art. 206, §3º, inciso V), já que seu nome foi incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundo em 2007. A respeito, confira-se: AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. Pelo menos neste caso, a lavratura de boletim de ocorrência e o desenvolvimento de investigação criminal não têm qualquer repercussão na esfera cível, muito menos para fins de interrupção do lapso prescricional. Não tendo ocorrido causa suspensiva ou interruptiva do mencionado prazo, conclui-se que a pretensão nascida em 25/12/2005, em virtude do suposto dano moral provocado por preposto da ré, foi fulminada pela prescrição em 25/12/2008 (artigo 206, § 3º, inciso V, do CC). Como a presente demanda só foi ajuizada em 17/12/2009, este processo deve ser extinto com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, conforme a acertada decisão de primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019512-45.2009.8.26.0198). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados, decorrentes de cheques clonados, e determinar que a instituição financeira proceda à baixa de toda e qualquer restrição no prazo de 05 (cinco) dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de          R$ 500,00, limitada a 60 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:



Réu:Adv. Réu:
