

SENTENÇA

Processo nº:0032036-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Techforge do Brasil - Consultoria, Industria, Comercio, Importação e Exportação LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que foi lavrado contra a autora auto de infração e multa, onde constam quatro infrações distintas: o primeiro, cobra diferença referente a pagamento a menor de ICMS quando da importação de aeronave; o segundo, pela utilização de automóvel e aeronave alheia à atividade declarada, cobra diferença de imposto; o terceiro, multa e imposto por aproveitamento indevido de crédito adquirido por aquisição de bens integrados ao ativo imobilizado, mas utilizado para fim diverso; e por último, multa e imposto por falta de nota fiscal em transferência de mercadorias; impugna dizendo que o auto de infração diz que não há como, no item um, haver aplicação do regime de carga reduzida, mesmo tendo a autoridade aduaneira aceitado tal regime; no caso da segunda e da terceira infrações declara que não incidiu imposto; e no quarto, alega que houve apenas um depósito gratuito em outra empresa, não transferência de mercadorias; diz serem os juros confiscatórios; pede, portanto a anulação do AIIM nº 3120675-0.  Juntou documentos (fls. 40/467).
 A parte contrária contestou (fls.470/491) argumentando que o AIIM goza de presunção de legitimidade, e que houve processo administrativo regular; no mérito diz que na primeira situação é evidente que não se aplica o benefício ao caso da autora; no segundo e terceiro, que realmente foram utilizados os automóveis e a aeronave para fins privados, como se aduz da própria contestação; e que a própria autora na quarta situação admite que não expediu asnotas fiscais quando da saída das mercadorias; alega serem devidas as multas.
 Houve réplica (fls. 1056/1076) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 1080/1081).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se foram legítimas as infrações e sanções imputadas à autora em exercício de fiscalização tributária.
 São quatro as infrações atribuídas à autora: quanto à primeira, reclama-se que a cobrança da diferença do pagamento do ICMS decorre de alteração de critério interpretativo pela Administração Pública; no que se refere à segunda e à terceira, afirma-se não ter ocorrido o fato gerador, e quanto à última a autora sustenta que não houve saída de mercadorias, portanto, não existiu descumprimento de obrigação acessória.
 Sobre a primeira infração imputada, o art. 1º, § 2º, do Anexo II do RICMS/00 prescreve a quem se destina a redução do benefício de redução da base de cálculo: exclusivamente, diz a norma, às empresas nacionais da indústria aeronáutica, às da rede de comercialização, e às importadoras de material aeronáutico. Em nenhuma das situações previstas enquadra-se a autora.
O desembaraço aduaneiro não implica automática e definitiva homologação da alíquota devida pelo tributo. A atribuição ao sujeito passivo da relação tributária do dever de antecipar o pagamento do tributo sem prévio exame da autoridade administrativa, nos termos do art. 150 do Código Tributário Nacional, não impede à autoridade fiscal, quem detém a competência à apuração do valor devido, de apurar e, como o caso, exigir o pagamento do valor pago a menor com todos os consectários legais.
 Não houve interpretação diferente à época da importação. Mas interpretação legítima ? até porque a redação do art. 1º, § 2º, do Anexo II do RICMS/00 é realmente clara e precisa sobre as restrições à concessão do benefício ? por quem competente a aferir o valor devido pelo tributo.
 Quanto às demais, o art. 20, § § 1º e 2º, da Lei Complementar n° 87/96, excepciona o direito a crédito às entradas de mercadorias que se refiram a objetos estranhos à atividade do estabelecimento. Portanto, o fato gerador ocorre por não haver o direito de crédito do tributo.
 Na atividade de fiscalização tributária apurou-se que não havia prova alguma de que os bens fossem instrumentais à atividade da autora, que participassem de sua produção, por isto, legítima foi autuação. 
 No que se refere à autuação porque bens do ativo fixo não foram utilizados nas atividades da autora ? uma vez que não houve nenhuma venda e os bens sequer se encontravam no estabelecimento ?, os atos administrativos revestem-se do atributo de presunção de legitimidade e veracidade. O fundamento do atributo de presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo encontra-se junto ao princípio da legalidade. Se no âmbito privado é lídimo asseverar que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei (art. 5o, II, da Constituição Federal), implica dizer, a contrario sensu, que quem pode legitimamente prescrever alguma obrigação aos particulares, o Estado, só poderá fazê-lo se houver lei que disponha a respeito (arts. 5o, II, 37 e 84, IV, todos da Constituição Federal). 
  Presumir significa proceder a um juízo baseado em elementos indiciários, reputar algo como válido ou inválido (no que se refere ao direito), verdadeiro ou falso (quanto aos fatos), até segunda ordem; é uma avaliação provisória sobre determinada coisa ou pessoa porque se sujeita à comprovação de sua condição contrária. A precariedade, pois, é ideia imanente ao conceito de presunção. 
 Um juízo razoável e devidamente fundamentado pela autoridade fiscal quando não identificou o emprego do bem na cadeia de produção muito menos em qualquer atividade de suporte da empresa. A destinação diversa dos bens ? a justificar as demais autuações ? foi aferida pela autoridade fiscal e não há, no contexto probatório, razão a ser reprovada. 
De igual modo no tocante às mercadorias integradas no ativo permanente da autora que saíram do estabelecimento sem a emissão das respectivas notas fiscais, o que compromete o respectivo crédito.
 Nos termos do art. 20 da Lei Complementar n° 87/95:
Para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado em operações de que tenha resultado a entrada de mercadoria, real ou simbólica, no estabelecimento, inclusive a destinada ao seu uso ou consumo ou ao ativo permanente, ou o recebimento de serviços de transporte interestadual e intermunicipal ou de comunicação.
 § 1º Não dão direito a crédito as entradas de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações isentas ou não tributadas, ou que se refiram a mercadorias ou serviços alheios à atividade do estabelecimento.
 § 2º Salvo prova em contrário, presumem-se alheios à atividade do estabelecimento os veículos de transporte pessoal.
 § 3º É vedado o crédito relativo a mercadoria entrada no estabelecimento ou a prestação de serviços a ele feita:
 I - para integração ou consumo em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída do produto resultante não for tributada ou estiver isenta do imposto, exceto se tratar-se de saída para o exterior;
 II - para comercialização ou prestação de serviço, quando a saída ou a prestação subseqüente não forem tributadas ou estiverem isentas do imposto, exceto as destinadas ao exterior.
 § 4º Deliberação dos Estados, na forma do art. 28, poderá dispor que não se aplique, no todo ou em parte, a vedação prevista no parágrafo anterior.
§ 5oPara efeito do disposto no caput deste artigo, relativamente aos créditos decorrentes de entrada de mercadorias no estabelecimento destinadas ao ativo permanente, deverá ser observado:
 I ? a apropriação será feita à razão de um quarenta e oito avos por mês, devendo a primeira fração ser apropriada no mês em que ocorrer a entrada no estabelecimento;
 II ? em cada período de apuração do imposto, não será admitido o creditamento de que trata o inciso I, em relação à proporção das operações de saídas ou prestações isentas ou não tributadas sobre o total das operações de saídas ou prestações efetuadas no mesmo período;
III ? para aplicação do disposto nos incisos I e II deste parágrafo, o montante do crédito a ser apropriado será obtido multiplicando-se o valor total do respectivo crédito pelo fator igual a 1/48 (um quarenta e oito avos) da relação entre o valor das operações de saídas e prestações tributadas e o total das operações de saídas e prestações do período, equiparando-se às tributadas, para fins deste inciso, as saídas e prestações com destino ao exterior ou as saídas de papel destinado à impressão de livros, jornais e periódicos;
 IV ? o quociente de um quarenta e oito avos será proporcionalmente aumentado ou diminuído, pro rata die, caso o período de apuração seja superior ou inferior a um mês;
 V ? na hipótese de alienação dos bens do ativo permanente, antes de decorrido o prazo de quatro anos contado da data de sua aquisição, não será admitido, a partir da data da alienação, o creditamento de que trata este parágrafo em relação à fração que corresponderia ao restante do quadriênio; 
 VI ? serão objeto de outro lançamento, além do lançamento em conjunto com os demais créditos, para efeito da compensação prevista neste artigo e no art. 19, em livro próprio ou de outra forma que a legislação determinar, para aplicação do disposto nos incisos I a V deste parágrafo; e
 VII ? ao final do quadragésimo oitavo mês contado da data da entrada do bem no estabelecimento, o saldo remanescente do crédito será cancelado.

   As condições e proporções prescritas no § 5º desta norma foram ponderadas na atividade fiscalizatória e não há razão jurídica à autora recusar sua aplicação.
   Resta então apreciar o valor das multas.
Sobre a multa tributária o Supremo Tribunal Federal reconheceu que o princípio da vedação ao confisco aplica-se às multas decorrentes da violação das obrigações tributárias principais e acessórias. A multa de 300% foi considerada uma prescrição inconstitucional. Neste sentido se afirma na ADI 1075 sob a relatoria do Min.Celso de Mello:
A proibição constitucional do confisco em matéria tributária ? ainda que se trate de multa fiscal resultante do inadimplemento, pelo contribuinte, de suas obrigações tributárias - nada mais representa senão a interdição, pela Carta Política, de qualquer pretensão governamental que possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal, no todo ou em parte, do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, pela insuportabilidade da carga tributária, o exercício do direito a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais básicas.
O Poder Público, especialmente em sede de tributação (mesmo tratando-se da definição do quantum pertinente ao valor das multas fiscais), não pode agir imoderadamente, pois a atividade governamental acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade que se qualifica como verdadeiro parâmetro de aferição da constitucionalidade material dos atos estatais.

Multa em patamar mínimo correspondente a duas vezes o valor do tributo recebeu o mesmo tratamento. É o que se afirma na ADI 551:
O art. 150, IV, da Carta da República veda a utilização de tributo com efeito confiscatório. Ou seja, a atividade fiscal do Estado não pode ser onerosa a ponto de afetar a propriedade do contribuinte, confiscando-a a título de tributação.
Tal limitação ao poder de tributar estende-se, também, às multas decorrentes de obrigações tributárias, ainda que não tenham elas natureza de tributo.
(...)
Segundo tais dispositivos, as multas conseqüentes do não-recolhimento de impostos e taxas não podem ser inferiores a duas vezes o seu valor e as decorrentes de sonegação não podem ser fixadas em menos de cinco vezes o valor do tributo. 
O eventual caráter de confisco de tais multas não pode ser dissociado da proporcionalidade que deve existir entre a violação da norma jurídica tributária e a sua conseqüência jurídica, a própria multa.

Nos REs nºs 92.165 e 91.707 a multa em 100% foi igualmente reprovada. Confira-se:
Tributário. Multa de mora. Se pode atingir a 100% a multa tributaria pela simples falta de pagamento do tributo no prazo. Se a multa, considerada confiscatória, pode ser reduzida pelo poder judiciário. Recurso extraordinário da Fazenda Pública, com a alegação de contrariedade ao princípio da indelegabilidade da função legislativa (art. 6., parágrafo único, da Constituição). Matéria não ventilada ao acórdão recorrido. Aplicação dos enunciados 282 e 356 da súmula.

ICM. Redução de multa de feição confiscatória. Tem o S.T.F. admitido a redução de multa moratória imposta com base em lei, quando assume ela, pelo seu montante desproporcionado, feição confiscatória. Dissídio de jurisprudência não demonstrado. Recurso extraordinário não conhecido.

O Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, em situações similares, igualmente afastou a prescrição punitiva na ordem de 200%. No julgamento da apelação nº 2004.034859-3 asseverou-se:
Tributário. Imposto Sobre Serviços (ISS). Arrendamento mercantil. Multa punitiva. Sonegação. Efeito confiscatório. A multa punitiva por sonegação fiscal reclama comportamento doloso do contribuinte que, não tendo nenhuma razão para duvidar da legalidade e da exigibilidade da exação, ainda assim se subtrai ao cumprimento da obrigação. Não se enquadra neste figurino a situação em que a incidência do tributo é duvidosa e objeto de acirradas discussões no Judiciário. Demais disso, não se sustenta validamente legislação municipal que, delirantemente e em manifesto menosprezo ao princípio constitucional que veda o confisco fiscal, estabelece a penalidade no valor mínimo de 200% do imposto devido e o valor máximo em 500%. 

Retomo ao Supremo Tribunal Federal. Não obstante os parâmetros acima assinalados, já se admitiu a legitimidade da multa de 20% sobre o tributo ao argumento de não ter este percentual o indesejável efeito confiscatório (RE 582.461) ? foi dito: 
1.Recurso extraordinário. Repercussão geral. 2. Taxa Selic. Incidência para atualização de débitos tributários. Legitimidade. Inexistência de violação aos princípios da legalidade e da anterioridade. Necessidade de adoção de critério isonômico. No julgamento da ADI 2.214, Rel. Min. Maurício Corrêa, Tribunal Pleno, DJ 19.4.2002, ao apreciar o tema, esta Corte assentou que a medida traduz rigorosa igualdade de tratamento entre contribuinte e fisco e que não se trata de imposição tributária. 3. ICMS. Inclusão do montante do tributo em sua própria base de cálculo. Constitucionalidade. Precedentes. A base de cálculo do ICMS, definida como o valor da operação da circulação de mercadorias (art. 155, II, da CF/1988, c/c arts. 2º, I, e 8º, I, da LC 87/1996), inclui o próprio montante do ICMS incidente, pois ele faz parte da importância paga pelo comprador e recebida pelo vendedor na operação. A Emenda Constitucional nº 33, de 2001, inseriu a alínea i no inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, para fazer constar que cabe à lei complementar fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço. Ora, se o texto dispõe que o ICMS deve ser calculado com o montante do imposto inserido em sua própria base de cálculo também na importação de bens, naturalmente a interpretação que há de ser feita é que o imposto já era calculado dessa forma em relação às operações internas. Com a alteração constitucional a Lei Complementar ficou autorizada a dar tratamento isonômico na determinação da base de cálculo entre as operações ou prestações internas com as importações do exterior, de modo que o ICMS será calculado "por dentro" em ambos os casos. 4. Multa moratória. Patamar de 20%. Razoabilidade. Inexistência de efeito confiscatório. Precedentes. A aplicação da multa moratória tem o objetivo de sancionar o contribuinte que não cumpre suas obrigações tributárias, prestigiando a conduta daqueles que pagam em dia seus tributos aos cofres públicos. Assim, para que a multa moratória cumpra sua função de desencorajar a elisão fiscal, de um lado não pode ser pífia, mas, de outro, não pode ter um importe que lhe confira característica confiscatória, inviabilizando inclusive o recolhimento de futuros tributos. O acórdão recorrido encontra amparo na jurisprudência desta Suprema Corte, segundo a qual não é confiscatória a multa moratória no importe de 20% (vinte por cento). 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento.

A doutrina reconhece que é preciso haver limites à imposição de multas tributárias, sob pena de violar-se o princípio da vedação ao confisco. Diz Luciano Amaro:
No campo das sanções administrativas pecuniárias (multas), é preciso não confundir (como faz, frequentemente, o próprio legislador) a proteção ao interesse da arrecadação (bem jurídico tutelado) com o objetivo de arrecadação através da multa. Noutras palavras, a sanção deve ser estabelecida para estimular o cumprimento da obrigação tributária; se o devedor tentar fugir ao seu dever, o gravame adicional representado pela multa que lhe é imposta se justifica, desde que graduado segundo a gravidade da infração. Se se tratar de obrigação acessória, a multa igualmente se justifica (pelo perigo que o descumprimento da obrigação acessória provoca para a arrecadação de tributos), mas a multa não pode ser transformada em instrumento de arrecadação; pelo contrário, deve-se graduar a multa em função da gravidade da infração, vale dizer, da gravidade do dano ou da ameaça que a infração representa para a arrecadação de tributos.

E ainda Eduardo Sabbag:
Mesmo reconhecendo que a doutrina procura trazer à baila diferentes finalidades e espécies de multa, tem prevalecido, por sua vez, o pensamento segundo o qual à multa se veda a vestimenta de receita adicional de recursos em favor do Estado, em nítida subversão do arcabouço principiológico constante do texto constitucional, que oferta parâmetros imodificáveis ao poder de tributar. 

Não há dúvida de que uma multa excessiva, que extrapole os limites do razoável, ainda que visando a desestimular o comportamento ilícito iterativo, além de irradiar sua carga punitiva, em seus dois elementares caracteres ? o preventivo e o punitivo -, mostra-se vocacionada a burlar o dispositivo constitucional inibitório de sua existência, agredindo o patrimônio do contribuinte. 

Dessa forma, pode-se concluir que é plenamente aplicável, à luz da doutrina e da jurisprudência, o princípio tributário da não confiscabilidade às multas que se nos apresente iníquas..

De modo similar, Paulo César Bária de Castilho:
Num Estado Democrático de Direito, devidamente fundamentado no art. 1º da nossa Carta Política, não há espaços para confisco, seja de que ordem for, tributária ou não. As multas tributárias não refogem a isso.

No entender do ilustre Sanha Coelho, a multa exacerbada que excede os limites da razoabilidade, é confiscatória e, portanto, inconstitucional. Vejamos seus ensinamentos sobre o tema: (...) uma multa excessiva ultrapassando o razoável para dissuadir ações lícitas e para punir os transgressores (caracteres punitivo e preventivo da penalidade) caracteriza, de fato, uma maneira indireta de burlar o dispositivo constitucional que proíbe o confisco. Este só poderá se efetivar se e quando atuante a sua hipótese de incidência e exige todo um processus. A aplicação de uma medida de confisco é algo totalmente diferente da aplicação de uma multa. Quando esta é tal que agride violentamente o patrimônio do cidadão contribuinte, caracteriza-se como confisco indireto e, por isso, é inconstitucional (Teoria e prática das multas tributárias, p. 67).

Na concepção de Sampaio Dória, a multa tributária será confiscatória toda vez que não houver correlação lógica entre a penalidade imposta e a infração cometida ou quando a pensa seja desproporcional ao delito ou infração tributários praticados. E exemplifica: não seria confiscatória a apreensão e venda em leilão de mercadoria contrabandeada, pois há inegável correlação entre a infração e a pena imposta. Mas destaca: mais frequente, porém, será a incidência de multas confiscatórias por seu montante expressivo ou despropositado em razão da natureza do delito ou infração tributária. Não só a Constituição impossibilitaria penalidades assim desarrazoadas, mas a própria diretriz da capacidade contributiva obstaria a imposição de penas que exorbitassem da capacidade econômica dos indivíduos (Direito constitucional tributário e due processo of law, p. 201.).

A proibição de multa tributária com efeito de confisco seria, portanto, uma das outras garantias asseguradas ao contribuinte, conforme previsto no caput do art. 150 e no § 2º do art. 5º da Constituição da República de 1988, além da observância obrigatória do art. 5º, inc. XXII, e art. 170, inc. II, ambos da Carta Política de 1988, que garantem o direito à propriedade privada.

Neste contexto, entendo ser o princípio da proporcionalidade, norma-constitucional implícita no sistema jurídico-constitucional ? pois nenhuma ordem jurídico-democrática pretende ser desproporcional ?, orientação adequada em busca da definição de limites à prescrição de multas tributárias. As medidas elaboradas pelo fisco ? em especial, as multas tributárias ? devem atender à proporcionalidade, é dizer, precisam ser adequadas e necessárias. Existe adequação quando há um nexo de pertinência lógico entre o motivo, o meio e a finalidade da norma. A necessidade é atendida se é imposta uma medida compatível à situação ao se considerar que não há outro recurso válido ao mesmo efeito almejado.
No caso em particular entendo haver violação à adequação ? subpostulado do princípio da proporcionalidade. 
Lembre-se, com Virgílio Afonso da Silva, que A diferença entre o exame da necessidade e o da adequação é clara: o exame da necessidade é um exame imprescindivelmente comparativo, enquanto o da adequação é um exame absoluto.
É neste exame 'absoluto' ? quer dizer, confinado em si ? que me parece ser possível perceber que multas que isoladamente ultrapassam o percentual de 20% não se mostram adequadas à repreensão por violação de obrigações tributárias principais e acessórias. 
Pois acima deste percentual não se pode simplesmente justificar, em um país com economia estável, que se atinja um desestímulo maior ao cometimento da infração do que se alcança com os 20%. Não é o aumento do percentual um elemento apto a evitar a infração. 
Em outras palavras, se a sanção administrativa em 20% ? e a multa tributária é uma espécie de sanção administrativa ? não é suficiente a evitar a prática da infração que autoriza a sua incidência, então não o é a multa de 30, 40, 50% ou mais a consequência suficiente a garantir a absoluta submissão dos contribuintes aos deveres tributários.
Isto porque qualquer norma jurídica pressupõe a possibilidade de sua violação. O seu descumprimento é natural porque em qualquer sistema cultural as normas não esperam alijar integralmente qualquer comportamento infrator. Tipificam-se situações como condutas ilícitas, prescrevem-se as respectivas sanções, mas o ilícito permanece sempre possível e em alguma intensidade recorrente. Enfim, seja qual for o percentual da sanção, infrações continuarão a ser cometidas.
Por isto, o critério a definir a multa confiscatória não pode ser a esperança (equivocada) de que infrações tributárias desapareçam. O critério deve ser a identificação de um valor que considere a realidade sócio-econômica do país de modo a não servir a multa para além da reprimenda à infração tributária, isto é, um valor que além da reprovação ainda implique inviabilizar ou significativamente abalar o patrimônio do contribuinte por sua representação em relação ao valor de sua atividade tributável.
À mingua de outros critérios no sistema jurídico, entendo ser o percentual de 20% ? um quinto do valor da atividade tributável!, o que não é pouco ? quantia adequada a repreender pelo cometimento da infração. O que talvez seja preciso é uma fiscalização mais eficiente, apta a apurar em um percentual mais satisfatório as ocorrências de violações de conduta. Mas quanto à sanção em si, mais do que 20% não é adequado como efeito sancionatório ? poderia ser para efeito confiscatório ?, portanto, acima deste percentual viola-se o princípio da proporcionalidade.
Por consequência, as multas devem ser reduzidas ao percentual de 20%.  
Por último, quanto aos juros, o art. 96, § 1º, da Lei Estadual n° 6.374/89 enseja a majoração ? digo que a lei enseja a majoração porque a taxa, em realidade, pode ser reduzida por ato do Secretário da Fazenda, desde que não seja inferior à taxa Selic ? do débito fiscal em percentual que possa ser superior aos rendimentos de capital oferecidos no mercado, o que se compatibiliza com a intenção de desestimular a permanência da mora, e que se reduz em importância ? quanto ao efeito confiscatório ? na medida em que a multa, como acima expus, esta sim deve ser reduzida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para determinar a redução das multas em 20% do valor do imposto. Reconheço a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas do seu patrono, as custas serão igualmente divididas. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
