

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0032549-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Fabiola dos Santos de Oliveira
 
Data da Audiência: 02/05/2012

PREÂMBULO: No dia 02 de maio de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da patrona do autor, Dra. Ana Lucia de Sousa, OAB 305.110, e presente a ré, Sra. Fabíola dos Santos de Oliveira, CPF nº 096.392.727-28, acompanhada de sua patrona, Dra. Tania Cristina Formigone Leite Silveira, OAB 142.145. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. A advogada da autora esclarece não haver outras provas a produzir. A advogada da ré requer que a autora exiba todos os requerimentos que a ré formulou durante todo o período do curso, incluindo a carta que requereu a sua inscrição na universidade. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOTINANO ajuizou ação de cobrança em face de FABÍOLA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que: a ré matriculou-se no curso de administração ofericido pela autora, em agosto de 2006; entretanto, deixou a ré de efetuar o pagamento das mensalidades relativas aos meses de agosto a outubro de 2006. Pediu a condenação da ré ao pagamento, com encargos contratuais. Apresentou a ré contestação (fls. 55/58), alegando que: em razão de ser militar, a ré tinha direito a um abono de três mensalidades a cada semestre; o abono ocorreu nos semestres anteriores; em razão disso, os valores cobrados são indevidos, como reconhecido pela própria autora, em caráter retroativo, no dia 20.09.2011; existe relação de consumo. Apresentou ainda reconvenção (fls. 70/74), alegando que: incide a penalidade prevista no art. 940 do Código Civil; a autora deve efetuar o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado; sofreu danos morais, deve ser indenizada. Apresentou a autora réplica (fls. 85/88) e contestação à reconvenção (fls. 91/107). Alegou que: após o ajuizamento da ação, a ré compareceu ao seu estabelecimento e formulou requerimento do abono, para aquele semestre; a autora decidiu conceder o abono, em caráter retroativo; o abono deveria ser requerido em cada semestre; a ré deixou de formular requerimento tempestivo naquela ocasião; não incide a penalidade prevista no art. 940 do Código Civil; não existe má-fé, que não se presume; não ocorreu dano moral; o pedido é excessivo; devem ser indeferidos os benefícios da justiça gratuita. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É O RELATÓRIO. Decido. A lide comporta julgamento, independentemente da produção de outras provas, em razão de sua desnecessidade, como passa a ser demonstrado. Inicialmente, concede-se o benefício da justiça gratuita à ré, pela presunção de sinceridade da afirmação de necessidade, declarada a fls. 61. Não houve prova em sentido contrário. Quanto ao mérito, o momento para a produção das provas documentais já decorreu. Verifica-se, assim, a preclusão, inclusive com relação ao requerimento de exibição de documentos. A lide será julgada conforme as provas documentais existentes nos autos. É certo que a ré recebia semestralmente bolsa parcial. Entretanto, no segundo semestre de 2006, não foi formalizada a concessão, razão da propostitura desta ação. A autora sustenta que o requerimento de bolsa deveria ser formulado a cada período letivo. E isto é razoável, em razão até mesmo da possibilidade da alteração superveniente do motivo determinante da concessão da bolsa. Entretanto, a autora nega que a ré tenha, tempestivamente, requerido a concessão da bolsa para o segundo semestre de 2006. E a ré não fez prova neste sentido, como lhe cabia, nos termos do art. 333, II, do CPC. Não se pode impor a autora o ônus de provar fato negativo. Não obstante, após a propositura da ação, a ré formalizou o requerimento (fls. 67). A autora, então concedeu a bolsa, com efeito retroativo, por decisão de 20.09.2011 (fls. 67vº). Por motivo superveniente, então, perdeu objeto o pedido de cobrança das mensalidades escolares. Subsistem, entretanto, as questões referentes à sucumbência na ação principal e aos pedidos formulados na reconvenção. Não tendo a ré demonstrado o tempestivo requerimento de bolsa em 2006, não se pode considerar abusiva a cobrança pela autora. De qualquer maneira, a penalidade prevista no art. 940 do CC, conforme entendimento dominante, apenas incide se houve cobrança indevida e de má-fé. E a má-fé da autora não poderia, de qualquer maneira, ser reconhecida, inclusive em razão de sua conduta de posterior reconhecimento da bolsa, com caráter retroativo. Fica, da mesma maneira, prejudicado o pedido por indenização por danos morais. Mas, a título de argumentação, a indenização não seria mesmo devida, pois danos morais não se confundem com meros aborrecimentos. Não se pode, da simples propositura de uma ação julgada improcedente, afirmar a existência de danos morais indenizáveis em favor do réu. E as alegações formuladas na reconvenção são genéricas. Ante o exposto, julgo EXTINTA a ação principal, pela perda superveniente do objeto, sem apreciação do mérito (art. 267, VI. CPC), e IMPROCEDENTE a reconvenção. Deixo de fixar as verbas de sucumbência, pelas peculiaridades do caso e por serem as duas partes beneficiárias da justiça gratuita. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimadas as presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.


Autor...............................................................Advogada:
Ré.....................................................................Advogada:
Fabíola dos Santos de Oliveira......................................:
