

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0032812-32.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Afonso Caetano de Melo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a reparação de danos relativos ao conserto do veículo de seu segurado envolvido em acidente de trânsito descrito na inicial. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que fez proposta de pagamento recusada pela autora. Impugna as notas fiscais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não negou sua responsabilidade no evento e nem a dinâmica do acidente descrita na inicial. Houve colisão traseira e a presunção de culpa não foi elidida.

A autora juntou as notas fiscais de oficinas por ela credenciadas. Não há nenhuma razão para imaginar que as peças e serviços não tenham sido prestados. A divergência de datas de emissão não desmerece a credibilidade das notas fiscais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 21.255,09, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
