

SENTENÇA

Processo nº:0032386-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
V I S T O S

EDUARDO ALVES DA SILVA, representado por seu representante legal Ricardo Alves da Silva, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES ? DPVAT contra CENTAURO VIDA E PREVIDENCIA S/A, afirmando que, em decorrência de acidente sofrido em 2009, sofreu graves lesões físicas que causaram sua invalidez total, dando ensejo ao recebimento da indenização do Seguro Obrigatório DPVAT. Afirma também que a alegação da empresa requerida de que a indenização não é devida porque não houve regular pagamento do seguro não procede, tendo em vista que a falta de pagamento não impede o recebimento da indenização, com vistas à legislação atual.
Juntou os documentos de fls. 11/93.
A pedido deste juízo (fls. 94) e do Ministério Público (fls. 105), a inicial foi emendada a fls. 110.
O pólo passivo da presente foi alterado, com a adição da corré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A ( fls. 96/97 e 107).
Houve expedição de carta precatória para citação da corré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A (fls.123).
Pelas condições do requerente, pediu-se prioridade na tramitação da demanda (fls. 121/122), o que foi deferido afls. 125.
Conforme certidão de fls. 130, a corré Centauro Vida e Previdência S/A foi citada na pessoa de seu representante legal. Ofereceu contestação a fls. 131/143, preliminarmente alegando sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, devendo apenas aparecer naquele o nome da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Afirma que compete ao autor a incumbência de provar a real extensão dos danos ocorridos, sendo necessária a realização de perícia para tanto e para que haja a real fixação do ?quantum? devido a título de indenização, até porque a prova produzida pela requerente não pode ser utilizada na presente, pelo fato de não respeitar o princípio do contraditório da prova emprestada. Aduz que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da presente ação e que os juros moratórios só devem ser contados a partir da citação da ré. Com relação aos honorários sucumbenciais, requer aplicação do art. 21, § único, do CPC. Apresentou quesitos para a realização da prova pericial. 
Juntou documentos de fls. 144/165.
A requerida Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A foi citada conforme certidão de fls. 236, apresentando contestação a fls. 172/182, reiterando os termos da contestação da corré supra.
Nova vista ao Ministério Público a fls. 170, o qual requereu intimação do autor para que este se manifeste sobre a contestação ofertada.
O autor apresentou réplica a fls. 200/210, afirmando que a corré Centauro Vida e Previdência S/A deve sim figurar no pólo passivo da ação por ser tratar de caso de responsabilidade solidária. Aduz que não procede a alegação da mencionada corré de que não há nos autos provas que indiquem a extensão dos danos ocorridos no requerente, visto que diversos documentos carreados aos autos, como o laudo pericial realizado pela perícia da Justiça Federal, demonstram que tais provas já foram realizadas, não havendo, portanto, necessidade de perícia. Nega a alegação de impossibilidade de utilização da prova emprestada, porquanto o conjunto probatório juntado aos autos é suficiente para o deslinde da causa. Refuta também a aplicação do art. 21, § único, do CPC, alegando que os honorários sucumbenciais devem ser custeados unicamente pelas rés, de acordo com o art. 20, §3°, do CPC.
A requerida Centauro Vida e Previdência, se manifestou a fls. 221/230, reiterando a impossibilidade de uso de prova emprestada, qual seja a perícia realizada pela Justiça Federal, por caracterizar cerceamento de defesa. Reafirma também a necessidade de realização de perícia, tendo em vista que a lesão apresentada pelo autor não parece ser definitiva.Manifestação do Ministério Público a fls. 241/243, opinando pela procedência ação, reiterando tal posição a fls. 260.
Instados sobre especificação de provas e interesse em designação de audiência de conciliação (fls. 245), o requerente afirma não ter mais provas a produzir, tampouco tem interesse em conciliação, pleiteando o julgamento antecipado da lide(fls. 257). As requeridas especificaram provas a fls. 250.
É o relatório.
Fundamento e decido
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida a controvérsia à luz dos elementos constantes nos autos.
A ré Centauro não se afigura parte ilegítima, conquanto as companhias de seguro em geral, tem legitimidade para ressarcimento das indenizações de DPVAT.
No caso em exame, o autor também fez ingressar na lide a empresa Seguradora Líder, a qual, como se sabe, foi designada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados como administradora deste tipo de evento indenizatório, havendo solidariedade entre as empresas de seguro em geral.
Afasto, portanto, a preliminar de ilegitimidade de parte.
Muito embora o fundamento de defesa das rés não seja o aduzido na inicial, ou seja, de eventual não satisfação do valor do prêmio. Tal fator não tem ingerência na indenização em questão.
  A propósito: Já se decidiu:
Tribunal de Justiça de São Paulo,  35ª Câmara de Direito Privado. .Ap. Cível s/Rev nº 1.102.454-0/0 da Comarca de São José  do Rio Preto. Apte. Rosemeire de Souza e Apdo. Liberty Paulita S/A, extraído do site do Tribunal de Justiça. J. 23/4/2007, Rel. Carlos Von Adamek::
?A legislação prevê a cobertura securitária para qualquer acidente causado por veículo automotor, independentemente de ser ou não regular, ou de ter ou não pago o prêmio do seguro?.
A documentação acostada à inicial comprova existência do sinistro. Os boletins de ocorrência de fls. 17/22 demonstram que o autor foi vítima de acidente de trânsito, envolvendo seu veículo, a motocicleta ali descrita em (fls. 21 e 27/28) em 17/05/2009, na Rodovia dos Imigrantes.
O laudo de exame de corpo de delito de fls. 31, atesta que o autor foi vítima de lesões corporais que o incapacitaram para as ocupações habituais pro mais de trinta dias, em decorrência do citado acidente..  
Há, nos autos, laudo pericial do Instituto Nacional de Seguro Social (fls. 41/50), no qual se averiguou os antecedentes médicos pessoais e familiares do requerente, o qual atesta que o autor sofre de moléstia incapacitante grave, ficando sob cuidados intensivos em virtude do acidente de motocicleta. 
A perícia concluiu que a doença decorre da instalação da lesão ocorrida em maio de 2009 (data correspondente ao acidente de trânsito) e que o periciando está acometido de alienação mental, estando totalmente incapacitado para o trabalho.
No mesmo laudo, consta resposta a quesitos formulados do Ministério Público Federal, decorrentes do Proc. 2009.63.11.005636-7, no qual atesta-se que o requerente não tem capacidade para os atos da vida civil; que apresenta deficiência de movimentação de quatro membros, sendo portador de limitação motora. Atesta-se, ainda, que as limitações são totais. 
O fato de poder ser reavaliado o quadro para fins previdenciários, não desnatura a constatação das lesões, incapacidade total dos membros  e neurológica em virtude do acidente. 
É de se frisar que o requerente, pela incapacidade, encontra-se interditado judicialmente (fls.98/100).
Desse modo está comprovado o nexo de causalidade do  evento danoso e o do acidente de trânsito.
Pode-se perfeitamente acolher a referida prova, para desate do feito, sendo desnecessárias outras provas periciais. Aliás, o espírito da Lei 6.194/74, justamente é o de dar  legitimidade a laudo público já existente, com o fito da pronta reparação indenitária.
Ademais, posto tal documento sob o contraditório, as rés não carrearam ao feito nenhum elemento que o infirmasse.
Nos termos do artigo 3º da Lei 6.194/74, modificada pela lei 11.945/2009, seja pela lesão dos membros, que firmam a incapacidade total do autor, seja pela lesão neurológica, esta última que causa dano cognitivo-comportamental alienante, no caso, atestadas como totais, o percentual de perda de danos corporais, fica compreendido como sendo de 100%, dando-se, assim, procedência ao valor indenizatório, objeto da pretensão inicial. 
De outro lado, as rés não demonstraram que o requerente tenha recebido eventualmente qualquer outro valor em decorrência do citado sinistro.
Nesta circunstância, com base no artigo 3º, II, da Lei 6194/74, a indenização fica fixada na quantia de R$13.500,00.
Posto isto julgo PROCEDENTE a ação. Condeno CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, solidariamente, a pagar à EDUARDO ALVES DA SILVA, a quantia de R$ 13.500,00, que será atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o evento (maio de 2009), acrescendo-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, as rés pagarão solidariamente, as custas processuais, inclusive as iniciais, as quais deverão ser recolhidas em guia própria, por ter sido o autor beneficiário da justiça gratuita, cinco dias, após o trânsito em julgado desta, sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
                MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                Juíza de Direito
