

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0032441-96.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Rita de Cassia de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de RITA DE CÁSSIA DE SOUZA, também qualificada, atual ocupante do imóvel, descrito na inicial (apto. 22 do bloco A-413 ? EC do Empreendimento Guaianazes B4 ? São Paulo-SP), alegando, em resumo, ser proprietária do imóvel em debate, tendo construído às suas expensas um conjunto de unidades habitacionais para conferir moradia digna à população mais carente e de baixa renda. Concluídas as obras as unidades começaram a ser entregues aos mutuários previamente cadastrados de acordo com as leis estaduais e normatização de seus atos. Ocorre que a unidade em questão está irregularmente ocupada pela requerida, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Pretende a retomada do imóvel, que está indevidamente na posse da ré, para que possa recomercializar o bem. 


Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela reintegração de posse definitiva, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que praticaram no imóvel, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/115).

Aditada a inicial (fls. 122 e 126), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 131). 

A atual ocupante foi citada (fls. 148) e apresentou contestação (fls. 150/161), requerendo a improcedência da ação. Disse que está na posse do imóvel de forma justa e legítima desde janeiro de 2011, porque o imóvel estava abandonado e era ponto de usuário de drogas. Admitiu ter invadido o imóvel porque não estava atendendo à sua função social. Não praticou esbulho possessório. Pagou as despesa e condomínio e de água. Asseverou, ainda, ter direito à habitação e moradia digna. Requereu a possibilidade e a prioridade para regularizar sua situação, firmando contrato com a autora. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Réplica às fls. 168/171.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 174) e a ré especificou provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização, ajuizada pela proprietária e possuidora CDHU contra o ocupante, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. 
A produção de prova oral como requerido pela ré retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos a CDHU ajuizou a presente ação em face da ré, que ocupa o imóvel irregularmente.

Resultou incontroverso nos autos que a autora é proprietária e possuidora da unidade habitacional em debate (cf. fls. 28/29).
Verificou-se nos autos, que a requerida e sua família sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora passou a ocupar o imóvel em debate, como admitido por ela própria em sua defesa. 
Com efeito, a ré não nega a ocupação e a invasão do imóvel e sequer tem justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial. Nenhum documento nesse sentido foi acostado aos autos com a defesa.

Diante de tal contexto, a procedência da ação é medida de rigor.

A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo a possibilidade de recomercializar o imóvel com pessoas previamente cadastradas, não sendo crível a inobservância de tal cadastro, como pretende a requerida.

Na espécie, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pela ré.

Note-se que a autora não está obrigada a negociar com a ré, para que ela venha a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar a ré, que reconhecidamente está ocupando o imóvel sem qualquer título, dando a ela qualquer preferência. 

Além disso, a ré não trouxe qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que o fato de pretender renegociar o contrato não afasta a precariedade da sua posse como sendo a atual ocupante.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

Apelação Com Revisão 1321823000 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 12/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos ... Ementa: POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos demais inscritos em seus programas habitacionais - Procedência da ação bem determinada - Recurso improvido.


Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 


Agravo de Instrumento 5454724200. Relator(a) Oldemar Azevedo - Comarca Franca Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento 27/02/2008 - Data de registro 03/03/2008. Ementa Agravo de instrumento - Ação de reintegração de posse ? Concessão da tutela antecipada - Admissibilidade - Contrato rescindido judicialmente - Auto de reintegração de posse acostado nos autos - Fiscalização do imóvel realizada - Invasão constatada - Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Antecipação da tutela é medida que se encontra na esfera da razoabilidade até porque a agravada está impedida de renegociado imóvel diante da presença dos agravantes no local ? Recurso improvido.


PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.



Note-se que a ré quando ingressou no imóvel, sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que a CDHU tinha um cadastro e contrato firmado com terceiras pessoas e, por isso, não poderia ignorar que estava lesando direito alheio. 

Em verdade, a ré ocupa irregularmente a posse do imóvel objeto da lide. Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.

É certo que a ré não firmou contrato com a autora e não é mutuário. Logo, ocupa o imóvel clandestinamente. 

Insta destacar, ainda, que o simples fato da requerida pagar as despesas de água, luz e condomínio, mas, confessadamente, não pagar quaisquer outras contraprestações ou despesas, ao longo de anos de ocupação não justificam nem legitimam o uso da bem de propriedade da autora, que não abandonou o referido bem.

Nesse contexto, trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça sobre casos análogos:

0040872-50.2012.8.26.0224 Apelação
Relator(a):José Reynaldo
Comarca:Guarulhos
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/05/2013
Data de registro:03/06/2013
Outros números:408725020128260224
Ementa:Reintegraçãode Posse Ocupação irregular de imóvel daCDHUPermanência no imóvel por oito anos Ausência de obrigação da proprietária/financiadora procurar o ocupante para propiciar-lhe condições de regularização dessa ocupação Procedência da ação confirmada - Recurso parcialmente conhecido e desprovido


007850-63.2011.8.26.0344 ApelaçãoRelator(a):Heraldo de OliveiraComarca:MaríliaÓrgão julgador:13ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:22/03/2013Data de registro:23/03/2013Outros números:78506320118260344Ementa:*POSSESSÓRIA -Reintegraçãode posse Imóvel adquirido por meio de financiamento junto aoCDHU?Invasãopor terceiros, sob o argumento que o imóvel está abandonado e deve cumprir sua função social Posse clandestina que não merece proteção Contas de consumo e comprovantes de pagamento do financiamento do imóvel, colacionados pela autora que comprovam o efetivo exercício de sua posse desde a aquisição do bem - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.






Desta feita, observo que a ocupação efetivada pela requerida, deu-se de forma clandestina e injusta, sob o argumento que o imóvel estava vazio e que deveria cumprir sua finalidade social.

Com efeito, não se ignora a questão social da falta de moradia, entretanto, tal circunstância não autoriza a invasão indiscriminada de imóveis sob o argumento de justiça social.

O fato do imóvel se encontrar vazio não significa que estava abandonado, até porque a presunção de desocupação da moradia não torna justa a ocupação perpetrada pela requerida.


Assim, em que pesem os argumentos da defesa, a ocupação não se reveste de justo título ou boa fé, a justificar a proteção possessória.


Dentro desse contexto, configurando-se a posse injusta, visto que a ocupação pela requerida se deu de forma clandestina, possível a concessão de proteção possessória pleiteada pela autora.

Vale citar precedente sobre a matéria: "POSSESSÓRIA - Reintegração - Litigantes em disputa da posse sob a perspectiva de domínio - Manutenção com base na melhor posse - Aplicação da Súmula 487 do STF ? Posse da ré advinda de clandestinidade - Ação procedente Apelação desprovida." (TJSP, 22a Câmara de Direito Privado Apelação 991030028218, Relator(a): Andrade Marques., j: 12/05/2010).

Reconhece-se, então, que a posse da ré é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que ele tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Assim, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pela requerida, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à requerida.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego ou mesmo dificuldades financeiras, estejam os mutuários e no caso em tela, o ocupante que sequer tem relação jurídica com a autora, dispensado de efetuar o pagamento das parcelas, morando graciosamente.

Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Desta feita, não há se falar em direito de moradia e nem tampouco em ofensa ao art. 182, da Constituição Federal.

Por fim, anota-se que o pedido de indenização pela autora é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pela ré, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).

Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:

Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.


"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.
Assim sendo, deverá a ré ser condenada ao pagamento de taxa de ocupação a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo, a ser fixado em liquidação por arbitramento, em razão do tempo em que ficou no imóvel dele usufruindo sem nada pagar.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse. CONDENO a requerida a pagar à autora, a título de indenização, pelo uso indevido do imóvel, taxa de ocupação, a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo do imóvel descrito na inicial, a ser fixado em liquidação por arbitramento e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12 da Lei nº 1060/50, por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração. Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
