

SENTENÇA

Processo nº:0032064-96.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izabel Pereira Gomindes
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Para análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade ativa ad causam da autora.
Isso porque, quanto a tal pleito, verte que quem, em tese, ostenta legitimidade é a titular da conta bancária referida na inicial, que, no caso em tela, não é a autora, mas sim sua mãe, não se dessumindo, ademais, hipótese de legitimação extraordinária.
Passo ao exame do pedido de reparação por danos morais, despontando, quanto a este, a legitimidade ativa da autora, eis que, quanto a tal pleito, a autora alude a sofrimento psíquico experimentado por ela, em decorrência de conduta indevida, atribuída ao réu. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.24), não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois, que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora, vertendo, ante tal presunção, que a situação vivenciada pela autora, causada pela conduta indevida do requerido, extrapolou o mero dissabor, dando azo à reparação por danos morais em favor da postulante. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais,  JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011. 

.
