

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0032869-93.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Fatima Aparecida Silva - RG: 20.811.156-6 - CPF: 104.524.018/44
Requerido: Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda ME
Preposto: Flavia Sebastiana da Silva - RG: 36523727 
Adv. Requerido: Marcelo Marchezini - OAB/SP: 280.480









Aos 24 de setembro de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 279/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré. De fato, a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 14 da Lei n.º 9.099/95, sendo absolutamente possível depreender os fatos em que se funda o pedido de sua mera leitura. O fato da ré ter entregue a documentação postulada no curso do processo, por sua vez, não afasta a existência de causa de pedir, ao contrário do alegado. Não há que se falar, ainda, em ilegitimidade passiva, tendo em vista que a autora contratou o curso junto a ré, o que denota a pertinência subjetiva desta para figurar no pólo passivo. Por tais razões rejeito as preliminares aduzidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que cursou o ensino médio junto a ré (fls. 07), fato que não é impugnado por esta. Não prospera, ainda, a alegação de que se trata de mero curso preparatório, tendo em vista que a cláusula 3.2 estabelece disposições a respeito da realização de provas, mencionando a possibilidade de sua realização apenas após o cumprimento do curso, a cláusula 3.1 prevê notas para aprovação, e a autora, em suas declarações colhidas neste ato, mencionou que não teve que realizar nenhuma nova inscrição para efetivação da prova, sendo esta feita nas dependências da ré e providenciada por esta. Há previsão, ainda, a respeito da entrega de certificado, inclusive com prazo estabelecido (cláusula 3.4 - fls. 07 versos). Denota-se, pois, que, independentemente da denominação do curso, a ré oferece verdadeiro curso de ensino médio (ainda que em parceria com outras instituições), responsabilizando-se, portanto, pela entrega da documentação correspondente a aprovação final de seu aluno. Tanto assim, que entregou a documentação na audiência de conciliação realizada nestes autos. Os danos morais estão caracterizados. A autora comprova, de fato, que ficou impossibilitada de exercer atividade profissional para a qual se preparou em virtude da falta de apresentação do histórico escolar e do certificado de conclusão do ensino médio (fls. 10), que deveriam ter sido providenciados pela ré, inclusive mediante oportuna publicação do ato no DO, o que não foi feito. Tal situação extrapola o â,mbito do mero aborrecimento, violando a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao valor, tendo em vista as circunstâncias do caso, mormente o fato da autora não ter conseguido, até o momento, exercer a profissão para a qual se preparou em virtude da falta da documentação, tenho que se mostra adequada e suficiente para previnir e reprimir a conduta ilícita, o montante de R$ 5.000,00, postulado na inicial, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a entregar à autora o certificado e diploma do curso de ensino médio, bem como a  pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
