

SENTENÇA

Processo nº:0032794-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Cano Sahid
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA



C O N C L U S Ã O
Aos 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, ter vendido o veículo Pálio, placa DLU 9515, para a requerida, contudo, até junho de 2010, não foi realizada a transferência, gerando duas multas no seu prontuário. 

Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em 12/06/2007 (fls.11).

 Comprova-se, ainda, que a autora recebeu notificação de infração de trânsito, com pontuação em seu prontuário, em razão de infrações cometidas nos dias 29/02/2008 e 25/12/2007, ou seja, em datas posteriores à venda do veículo (fls.13).

Não se nega que a transferência do veículo e conseqüente regularização já foram realizadas (fls.31/32). Contudo, a regularização se deu posteriormente a 09/02/2008, acarretando, inclusive, a inserção de pontuação no prontuário da autora (fls.13, 15 e 66).
 
Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

A requerida não atuou de forma diligente, demorando mais do que o prazo legal para efetivar a transferência do veículo para o novo adquirente.

Por óbvio, é admissível pequeno atraso até a concretização da transferência de propriedade, especialmente pela burocracia envolvida no negócio, todavia, a demora gerou conseqüências legais e prejudiciais à autora que recebeu duas multas que foram provocadas pelo novo proprietário.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$2500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

No que se refere aos danos materiais, não foram devidamente comprovados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar, a requerida ao pagamento da quantia de R$2500,00, atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Confirmo a liminar concedida nos autos, determinando a suspensão das multas referentes aos autos de infração 590240-1 e 006950-4, pois cometidas em datas posteriores à venda do automóvel de placa DLU 9515. Comunique-se o DETRAN. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de julho de 2011.
