

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0032671-87.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lutero Custódio do Nascimento
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


           Vistos.

LUTERO CUSTÓDIO DO NASCIMENTO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c danos morais, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) em 09/10/2011, solicitou a troca de seu cartão de crédito em virtude de uma rachadura no plástico; b) foi convencido a aumentar o limite de crédito, recebendo promessa de que o novo cartão e a senha respectiva estariam em sua residência no prazo máximo de sete dias; c) obteve autorização, naquela mesma data, para fazer despesa nas próximas duas horas (?cartão de crédito provisório?); d) gastou aproximadamente R$ 400,00 (compras normais  supermercado); e) em 20/10/2011, a central de crédito das ré perguntou a sua esposa sobre uma compra que estava sendo feita, naquele momento, em uma das lojas do Grupo Extra; f) nem foi àquela loja, nem tinha recebido cartão e senha; g) vendedora lhe disse que um senhor acompanhado do filho menor certamente fez as compras em seu lugar; h) reportou-se à Polícia; i) tentou em vão solucionar o problema extrajudicialmente; j) não reconhece  despesas lançadas em fatura (valores expressivos); k) seu nome foi remetido à Serasa e ao SCPC. Em suma, quer ver baixadas as anotações desabonadoras, obter declaração judicial de inexigibilidade do débito e embolsar indenização por danos morais (40 salários mínimos).

Foi deferida a antecipação da tutela para fins de baixa de anotações restritivas (fls. 45 e 69).
Argumentos da ré: a) só disponibiliza crédito àqueles que se apresentam portando documentos pessoais originais, como ocorreu neste caso; b) nada sugeria adulteração/fraude; c) a pessoa que se apresentou como o autor denotava idoneidade; d) os estabelecimentos têm responsabilidade pela verificação, no ato da compra, para evitar fraudes; e) se houve fraude, foi tão vítima quanto o autor; f) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; g) quando uma pessoa se surpreende com apontamento, tenta imediatamente solucionar o problema; h) as alegações de Lutero não têm o menor lastro de verossimilhança; i) simples cobrança, mesmo indevida, não gera dano moral; j) não há dano indenizável in casu; k) descabe inversão do ônus da prova; l) a Súmula 362/STJ merece lembrança. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 37/61).
Determinei que a Financeira trouxesse documentos (fls. 69, item 2), tendo vindo os de fls. 73 e 80/87.

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A ré admite, com todas as letras, que alguém se apresentou como sendo o autor (item 5 de fls. 58 ? contestação).
Em casos como este, pouco importa indagar se a  Itaú CBD podia ou não detectar a fraude: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou a Itaú CBD adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Há lugar para a confirmação da tutela (fls. 45 e 69), declarando-se a inexigibilidade do débito (item b de fls. 11).
Restrição creditícia (fls. 41) indevida gera dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero demasiados os 40 salários mínimos perseguidos pelo contador (fls. 11, item c). Arbitro a indenização em 25 salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 15.550,00.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso ? inscrição indevida (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada, declaro a inexigibilidade do débito e condeno Financeira Itaú CBD a pagar: a) indenização de R$ 15.550,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Lutero deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.
 
São Paulo, 30 de maio de 2012.
