

SENTENÇA

Processo nº:0032956-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDNA ANDRADE FARIA NUNES
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Afasto a preliminar suscitada pelo réu.  A prova pericial se mostra desnecessária na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de realização da perícia, importando salientar que não veio aos autos qualquer relatório gerencial sobre o episódio que desse guarida a tal entendimento.
Tratando-se de relação de consumo, e dada a hipossuficência da autora, inverto o ônus da prova concernente às alegações levantadas pelo réu em sua defesa, carreando para o réu a respectiva comprovação. 
Por sua vez, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva, que apenas se exime diante das hipóteses previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, e tal prova o réu não produziu nos autos. 
Poderia, por exemplo, ter acostado aos autos extratos bancários revelando que a autora é dada à realização de inúmeros saques, sem qualquer administração de suas finanças.
O pedido de danos materiais, em especial o quantum apresentado pela autora no valor de R$ 4.943,91, não vieram acompanhados de qualquer extrato bancário ou planilha que comprovem que houve saques indevidos neste montante.  Os autos estão documentados apenas com o extrato de fls. 10, onde há comprovação cabal dos saques no valor total de R$ 2.912,18, valor esse, inclusive, discriminado em petição inicial.
Os danos morais também estão comprovados ante a perturbação da tranquilidade íntima da autora em decorrência da vulnerabilidade de sua conta bancária sobre a qual pesa o dever de sigilo, intranquilidade causada pela constatação de saques indevidos e especialmente na negativação de seus dados em decorrência de tais saques, a teor de fls. 25. 
Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências advindas da conduta do réu, reputo razoável a fixação dos danos morais no montante de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do contrato relativo à contratação do cartão de crédito 4108. ****.****.1123, com inexigibilidade de  quaisquer débitos oriundos do referido cartão, ficando a autora isenta de qualquer pagamento, declarando outrossim o encerramento da conta bancária sob número 01-088195-2, agência 3809.  Condeno o réu, outrossim, à devolução de R$ 2.912,18, corrigidos desde o ajuizamento do feito, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o réu terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nessa fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
