

SENTENÇA

Processo nº:0032513-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela dos Santos Farias
Requerido:Leste Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

ANGELA DOS SANTOS FARIAS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização de dano moral contra AVANTE VEÍCULOS LTDA, representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que no dia 10 de julho de 2011 efetivou a compra do veículo descrito na inicial junto à requerida e que nove meses depois o veículo apresentou diversos problemas. Afirmou que alguns defeitos foram sanados, mas ainda apresenta problemas que colocam em risco a vida da autora e sua família. Afirmou que vem passando por situações constrangedoras, vexame e que sua moral está abalada, o que caracteriza dano moral. Requereu a condenação da ré em indenização por dano moral no valor de R$ 54.304,18, além das verbas de sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/43.
Citação ? fls. 57.
Contestação ? fls. 59/72 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e denunciou à lide a empresa fabricante. Alegou, ainda, decadência. No mérito, alegou, em resumo, que a autora fez as revisões do veículo e que os problemas reclamados foram sanados e que o veículo se encontra em perfeitas condições de uso, inclusive a autora solicitou o revestimento dos bancos em revestimento de couro. Afirmou que sempre atendeu às reclamações da autora e fez a troca de peças. Impugnou o valor pleiteado a título de dano moral e requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 73/94.
Réplica - fls. 108/114.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 127.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 127.
É o relatório.
Decido.
                Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porque a  autora alega que há vício no veículo e a ré trabalha vendendo veículo associando seu nome à da própria fabricante. Assim, é responsável o comerciante por todos os veículos que entrega, mesmo sendo estes zero quilômetro.

Os alegados vícios não podem ser considerados aparentes e, segundo a autora, somente ocorreram depois de nove meses, portanto,  aplica-se o prazo decadencial previsto no parágrafo terceiro do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. Não ocorreu a decadência.

 Quanto à denunciação da lide, indefiro o pedido por se tratar de litisconsórcio facultativo. Ademais, a autora não pediu a substituição do bem ou a devolução do valor pago. 
  No mérito, o pedido é improcedente.
 Com efeito, não se vislumbra no caso a culpa da requerida para ensejar a condenação em indenização por danos morais, conforme pleiteado pela autora.
Da própria narrativa da autora verifica-se que o veículo está em perfeitas condições de uso, pois não requereu a substituição ou devolução do valor pago.
A alegação de que o veículo é imprestável não está provada nos autos do processo, ao contrário, a autora fez melhoramentos, trocou os revestimentos internos por couro. Não é crível que alguém faça investimento, caro, em algo que não se presta para o uso.

A ré, por seu turno, esclareceu que a autora fez todas as revisões e que as peças necessárias foram trocadas, sem custo, ou seja, os problemas foram sempre sanados.
 Os fatos, no caso, não estão suficientemente provados, portanto, não há fundamento para qualquer tipo de indenização.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.
