

SENTENÇA

Processo nº:0032070-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilton Nolasco de Castro
Requerido:Rossi Resindencial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


HILTON NOLASCO DE CASTRO move a presente ação contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de financiamento imobiliário com a ré, através do qual se comprometeu a pagar trinta e quatro prestações mensais de R$ 3.836,57. Diz que pagou com atraso de dois dias a prestação vencidas em 10 de fevereiro de 2007, e que acrescentou ao valor devido  atualização monetária até a data do pagamento.

Não obstante o pagamento, passou a receber cobranças relativas a esta parcela e, finalmente, seu nome foi inscrito no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, o que o impediu de realizar negócios.

Pede a exclusão de seu nome daquele rol e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte e cinco vezes o valor cobrado, o que totaliza R$ 98.532,25. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 30/56).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 78/87), na qual impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pelo autor a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 133/135.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é parcialmente procedente. 

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes duas vezes, por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido (fls. 54/55).

Entretanto, restou comprovado pelo documento de fls. 52 e incontroverso, já que a requerida não impugna especificamente este fato em sua contestação, que a dívida foi paga com apenas dois dias de atraso, muito tempo antes das cobranças se iniciarem.

Foi, portanto, indevida a inscrição do nome do autor no na lista de maus pagadores.

Seria incabível ao réu tentar imputar ao autor a culpa pela manutenção e pela inscrição indevida, visto que tal inscrição certamente não decorreu de erro do autor.

Eventuais problemas internos do estabelecimento réu, que prejudiquem a comunicação entre os departamentos, gerando a duplicidade de posicionamento da mesma empresa, que ao mesmo tempo recebe o pagamento e realiza cobrança da mesma dívida, devem ser suportados pelo próprio réu.

Não há, nesse contexto, que se atribuir ao autor dever que a lei não estabelece, de esclarecer o réu sobre seus próprios atos, toda vez que instado a tanto, sob pena de ter seu nome incluído em rol de inadimplentes.

Assim, estou em que a responsabilidade pela inclusão indevida é do réu, diante de sua conduta ilícita.

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem ter deixado de pagar a dívida em apreço. 

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 


Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 10.900,00, valor equivalente a vinte salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
