

SENTENÇA

Processo nº:0032969-70.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Colombo Celso Gaeta Tassinari e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização, em virtude de acidente de trânsito, contra FERNANDA LE TASSINARI e COLOMBO CELSO GAETA TASSINARI alegando, em suma, que no dia  25 DE ABRIL DE 2000, por volta das 21h50 ocorreu acidente de trânsito, sem vítimas, na esquina da Avenida Morumbi com a Avenida Giovanni Gronchi envolvendo o veículo oficial de placas BVZ 0414, marca Volkswagen, modelo Santana, pertencente à frota do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conduzido pelo agente de segurança judiciária José de Souza Filho, bem como o veículo particular de placas CTC 1507, marca Renault, modelo Clio, conduzido pela ré. Alegou que na ocasião dos fatos o veículo oficial trafegava pela Avenida Morumbi transportando o Juiz de Direito, Doutor Pires Neto para sua residência e na confluência com a Avenida Gionanni Gronchi deu seta à direita indicando que realizaria a conversão. Ocorre que quando iniciou a manobra a ré que trafegava na faixa à direita também estava fazendo a mesma conversão e invadiu a faixa de rolamento esquerda, colidindo com a traseira do veículo oficial. Após a colisão, a ré ofereceu dinheiro para o motorista do veículo, pois não queria fazer o boletim de ocorrência, vez que possuía carteira de habilitação provisória. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento e requereu a condenação ao pagamento dos danos sofridos em R$ 729, valor válido para maio de 2000, com os acréscimos legais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 08/34).

Inicialmente, o feito foi julgado extinto sem exame de mérito (fls. 47/49), porém, em decorrência do V. Acórdão, foi determinado o prosseguimento e os réus, citados, apresentaram contestação e alegaram que o responsável pelo acidente foi o condutor do veículo oficial (fl. 76/104).

Réplica às fls. 109/112.
  
Em audiência de instrução, foi ouvido o condutor do veículo oficial como informante do Juízo.


É o relatório.

Fundamento e decido.


De acordo com o depoimento do condutor do veículo oficial, quando da colisão, a viatura estava iniciando a conversão e, nesse momento, o veículo conduzido pela ré colidiu na parte traseira direita. Afirmou ainda o seguinte:

?Confirma que a derivação é para a direita, no local dos fatos, nos sentido centro-bairro e esclarece que no momento da colisão o veículo da ré estava na primeira faixa de rolamento e a viatura na segunda, tanto é que se ele não tivesse feito alguma manobra, adentraria na contramão da direção? (fl. 140).

Nos autos da sindicância administrativa, o MM. Juiz de Direito, que estava no veículo no momento da colisão informou o seguinte:

?O veículo do Tribunal trafegava normalmente por sua mão correta de direção e em baixa velocidade, mesmo porque o tráfego era intenso naquele horário, em trecho em curva, com duas faixas de rolamento, seguindo pela faixa mais próxima da linha divisória central, no sentido centro-bairro, quando aquele automóvel trafegando no mesmo sentido de direção e pela outra faixa à direita, seguiu em frente naquela curva e avançou um pouco para a faixa da esquerda (como se diria vulgarmente, abriu para esquerda), por onde o veículo conduzido pelo agente José de Souza Filho trafegava com isso indo colidir contra a parte lateral traseira direita desse veículo, sem que o referido agente, ao que me pareceu, tivesse podido evitar a colisão, dado o inesperado da manobra feita pelo outro carro? (fls. 25/26).

As alegações da ré não encontram respaldo nas provas dos autos, que indicam a sua responsabilidade pelo evento lesivo, uma vez que agiu com negligencia e imprudência ao realizar a conversão, desobedecendo a distância lateral mínima de segurança necessária entre dois veículos com estabelecem os arts. 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro.

Em relação aos danos ocasionados no veículo, verifico que estão comprovados, de acordo com os depoimentos e fotografias às fls. 10/14 e 19/22, motivos pelos quais a procedência é medida de rigor.
 
O valor deve ser atualizado desde maio de 2000, acrescido de juros moratórios desde o evento danoso.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno os réus ao pagamento de R$ 729,00, acrescido de correção monetária desde maio de 2000, com a incidência de juros de mora, e no patamar de 0,5% ao mês desde o evento danoso até a data em que o Código Civil de 2003 entrou em vigor e, a partir de tal data até o efetivo pagamento, no patamar de 1% ao mês.

Diante da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
