

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0032590-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Manoel Rene Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de embargos a execução onde Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e Manoel Rene Nunes se debatem em torno de um aparente excesso de execução, atinente a percentual de 6% ou 12% de juros moratórios anuais que merece incidir sobre a condenação que tem por objeto verbas remuneratórias devidas a servidores ou empregados, consoante fundamentação lançada em substantivas linhas iniciais. Acostou-se de pronto cálculos pertinentes.

Instado o contraditório e a ampla defesa, ainda que em processo de cognição incidental, foram impugnados os embargos, defendendo os cálculos da forma como realizados.

Os autos foram encaminhados ao órgão auxiliar do Juízo para conferência dos cálculos e índices eleitos pelas partes, assim como para aferir a adequação do lançado em confronto com o decidido.

Tornados, às partes foi oferecida oportunidade para manifestação.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

A inicial está em termos para apreciação. Condições da ação e pressupostos processuais presentes. A apreciação do pedido revela que se está distante das hipóteses de intempestividade, inépcia da vestibular ou de abuso protelatório (artigo 739, do Código de Processo Civil). Não há mácula a inquinar o prosseguimento. Ressentem-se os autos apenas de enfrentamento.

Ao que importa para os autos, é de se extrair que originalmente ao processo, entre as partes existiu conflito qualificado de interesses a autorizar aforamento de ação judicial de conhecimento, que por força de jurisdição, restou superada pelas substitutividade da decisão, em especial revestida pela definitividade da coisa julgada material. Ocorre que, a partir da decisão implementada em ação de conhecimento, foi tirada dos autos condenação apoiada em título executivo judicial. À luz da opção legislativa da época, o título executivo, ainda quando formado judicialmente, exigia para lume concreto nova provocação pela via da ação executiva, coerência que caminhava em prestígio do reconhecimento das categorias de ações noticiadas por Liebman. A essa nova ação que se formava em conseqüência da condenação chamou-se execução forçada; a seu turno Liebman a definiu como atividade desenvolvida pelos órgãos judiciários para dar atuação à sanção. Com efeito, exatamente esse o panorama. Findo o processo de conhecimento, não havendo possibilidade de adimplemento espontâneo, instalou-se entre nós a necessidade de ação para execução forçada, que após regular triangulação, denotou formação de nova relação processual para enfim satisfação do crédito. Entretanto, da precípua função satisfativa que orienta todo desiderato executivo somou-se novo incidente: embargos do executado ou embargos do devedor. Humberto Theodoro Júnior em suas anotações já antevia:

A execução forçada tem como pressuposto o título que atesta a certeza, liquidez e exigibilidade da dívida. Não visa ela, desta forma, a discussão e fixação de direito das partes, mas diretamente a realização da prestação que o título faz presumir como um direito pré-reconhecido do credor (...).
Como a execução não é de índole contraditória, nem seu rito é predisposto ao tratamento das controvérsias acaso surgidas, deverão ser debatidas e solucionadas em procedimentos incidentes especiais.
Denominam-se embargos os incidentes em que o devedor ou terceiro procuram defender-se dos efeitos da execução forçada, não só visando evitar a deformação dos atos executivos e o descumprimento de regras processuais, como resguardar direitos materiais supervenientes ao título executivo capazes de neutralizá-lo ou de reduzir-lhe a eficácia, como pagamento, novação, compensação, remissão etc.

Assim, tecidas tais linhas e tornando ao cerne do debate, indicia-se que Manoel Rene Nunes promoveria(m) execução em excesso, na medida em que relevaria no seu bojo percentual superior ao previsto no artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. Os contornos da causa de pedir então denunciam resistência ao suposto infundado excesso que os embargados visam por força jurídica excutir. A sua vez, os embargados em largas considerações sustentam a aplicação do artigo 406 do Código Civil, o que lhes autorizaria calcular os juros da forma como se lançou. Embora a polêmica não seja recente e existam posições abalizadas em ambos os vértices, é ou ao menos deveria ser cediço aos embargados que a maciça jurisprudência tem se sedimentado pela vigência imaculada da Lei Federal 9.494/97. Dispõe o artigo 1º-F:

 Art. 1º-F.  Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano. (NR) (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)

Ocorre que que não é essa a situação. Não se trata aqui de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos, mas a condenação em dano moral que escapa do alcance da norma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, remetendo-se para as disposições do artigo 406 do Código Civil. Assim, sem razão a embargante.

À vista do exposto, rejeito os embargos e JULGO o processo EXTINTO com julgamento de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, ante o norte do princípio da causalidade insculpido no artigo 20 e §§ do Código de Processo Civil, a embargante arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.

Oportunamente, prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
