

SENTENÇA

Processo nº:0032271-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Emílio Perez Garcia Junior e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, determino a exclusão do réu Hospital A. C Camargo do pólo passivo, haja vista a inexistência de relação jurídica entre o mesmo e a autora, que pudesse ensejar o pedido de ressarcimento de valores. Cumpre destacar que a obrigação do Hospital refere-se aos tratamentos médicos necessários e indispensáveis, ficando a cargo do plano de saúde arcar com os custos de procedimentos solicitados por médico conveniado.
Apenas ao convênio e, não ao hospital, competiria arcar com as despesas reclamadas, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora.
Vale frisar que a autora assumiu os gastos não cobertos, não podendo repassar ao hospital qualquer divergência quanto ao ressarcimento, derivado do contrato de plano de saúde. Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva do nosocômio, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito com referência à Sul América Seguro Saúde.
A autora alega, em suma, que pagou por um exame de cintilografia, já que não foi coberto pela ré. Além disso, posteriormente, após passar por cirurgia de remoção de D.I.U, recebeu carta de cobrança do Hospital, que negou o pagamento do procedimento de dilatação de útero.
Analisando o documento de fls.51, denota-se que o exame foi pago a título particular, pressupondo-se tal conduta da autora em razão de anterior negativa de cobertura, conforme se depreende do relatório médico de fls.43.
Desta forma, não procede o argumento da ré de que não foi solicitada da cobertura do exame.
Pois bem. Não se nega que a Resolução 84/2004 da ANS prevê como procedimento mínimo assegurado pelos planos de saúde o exame genérico de cintilografia. 
Ainda que se parta do pressuposto de que o exame solicitado para a autora seja método mais moderno para diagnóstico de doença, não deixa de ser exame de cintilografia, considerado procedimento mínimo necessário pela ANS.
Outrossim, o exame foi determinado pelo médico responsável pelo tratamento (fls.43). 
Ademais, não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Desta forma, partindo-se do pressuposto de que o contrato entre as partes prevê a cobertura assistencial de exames e procedimentos complementares, indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, deve abarcar o exame solicitado pela autora.
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento, sobretudo pelo valor do exame, o qual gera ônus excessivo para o beneficiário do plano, sendo de suma importância para seu restabelecimento.
No mais, quanto ao procedimento de remoção do D.I.U, tem-se que a internação se deu através do convênio, havendo posterior negativa de cobertura (fls.52/53). A ré  não traz argumento para sustentar a negativa de cobertura, sendo certo que a colocação de D.I.U, recentemente, passou a ser procedimento mínimo obrigatório, conforme determinação da ANS.
O valor gasto pela autora alcança R$1.154,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição ao custeio de algum procedimento médico, decorrente da interpretação equivocada dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, excluindo HOSPITAL A.C CAMARGO do pólo passivo, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar SUL AMÉRICA ao ressarcimento de R$1.154,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
