

SENTENÇA

Processo nº:0032065-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ DE ANDRADE BRAGHETTA
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Julgo o feito no estado em que se encontra, visto que é desnecessária a realização de outras provas.  
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva,  eis que a ré também participou da negociação e tem, em tese, responsabilidade por eventuais danos ao autor. 
No mérito, a ação é improcedente.
Pelo que se colhe dos autos, o autor foi vítima de estelionato praticado por terceiro, que utilizou como ardil o envio de mensagem eletrônica em nome da ré. 
Ora, é fato notório a todos aqueles que utilizam a rede de computadores que o meio eletrônico é um estímulo ao anonimato e, portanto, está sujeito a toda espécie de fraudes, o que significa dizer que os usuários devem ter extrema atenção ao efetuar qualquer transação pela internet. 
Não bastasse a notoriedade deste fato, ainda assim não poderia o autor alegar desconhecê-lo, já que a ré expressamente adverte sobre os riscos do negócio no contrato que foi ou deveria ter sido lido pelo autor. 
Como se nota da contestação, consta do site da ré (fls. 144) que o vendedor, antes de enviar o produto, deve confirmar em sua conta do mercado pago se pagamento foi creditado. 
Por outro lado, o  autor, ao arrepio das advertências de segurança existentes no sítio mantido pela ré, remeteu o produto valendo-se apenas das mensagens eletrônicas enviadas por terceiros, as quais, contudo, eram falsas, cuja veiculação a ré desconhecia e não tinha condições de evitar. 
Deste modo, descumpriu os deveres mínimos de sua própria segurança dos quais estava plenamente informado, configurando-se sua culpa exclusiva, o que elide a responsabilidade da ré, conforme prevê o art. 14, § 3º, inciso II da Lei nº 8.078/90.
Em suma, tratando-se de serviço prestado que visa apenas a aproximação do comprovador e do vendedor, não se verifica, no caso concreto, defeito na prestação do serviço, o que elide a responsabilidade da ré.

Nada mais resta, pois, para que se conclua pela improcedência da ação. 
 Ante o exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
