

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0032987-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Portella de Biaso, CPF 152.254.778-95
Requerido:Antonio Abraão Negocios Imobiliários e Advocacia e João Calil Abrão Mustafa Assem CPF 104.847.738-01
Data da audiência:18/11/2013 às 15:30h

Aos 18 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Yousseph Elias Calixto, OAB/SP 142957, e os réus, Antonio Abrão, representado pelo Dr. João Calil Abrao Mustafa Assem , OAB/SP 146740 que atua em causa própria.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelos requeridos foram reiteradas as contestações por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial e requereu juntada de documento dando-se ciência à parte contrária.   Pela parte requerido  foi dito que insistia na oitiva do  Srs. Calil Narciso Pacces, RG 178086848 e José Roberto Geraldo, RG 67779773, os quais foram indeferidos pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente observo que quanto ao cancelamento da restrição financeira há perda de objeto eis que promovido o cancelamento pela ré, o que é evidenciado de consulta realizada pela autora cuja juntada foi requerida em audiência. Quanto o mais, atento ao teor do extrato de fls. 11 que instruiu a inicial impõe considerar a incidência do entendimento consagrado pelo E. STJ na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Descabida, portanto, a indenização por danos morais. Ressalto, por fim, que a autora não postulou a declaração de inexigibilidade de débitos, sendo certo que o recibo apresentado pela autora indica a quitação de apenas valores de alugueres e não de contas de água, luz e IPTU. Ante o exposto dou por prejudicado o pedido concernente ao cancelamento de restrição financeira e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerentes: 

Requerido:

Adv. Requerido:
