

SENTENÇA


Reclamação:0032670-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Santos da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
A autora é parte legítima para figurar no polo ativo da lide, pois conquanto ela não figure como a titular da instalação elétrica do imóvel referido na inicial, documentos que acompanham a inicial apontam que os bens por ela descritos, que teriam sido danificados, pertenciam a ela, autora, que, logo, em tese, pode pedir indenização correlata.
Porém, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Não se olvida que é de consumo a relação travada, bem como a hipossuficiência da autora, em relação à ré, a justificar, inclusive, a inversão do ônus da prova.
Todavia, ainda que assim o seja, incumbia à autora demonstrar, cabalmente o que aduziu na inicial, no sentido de que, em ?6 de outubro de 2011, funcionários da empresa ré estiveram no local, a fim de efetuar reparos na rede externa, momento este onde houve uma oscilação drástica de energia em sua residência? (fls. 3).
Com efeito, a ré em sua contestação, negou que na oportunidade tivesse havido manutenção ou oscilação na rede elétrica, no local.
Desse modo, não se poderia carrear o correlato ônus probatório à requerida, pois isso implicaria impor à ré a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Demais disso, os documentos carreados aos autos não bastam para demonstrar, estreme de dúvidas, a circunstância acima destacada, consignando-se que o documento de fls. 19, per si, não evidencia, cabalmente, que houve a manutenção e a oscilação aludidas pela autora, não vertendo, nesse diapasão, inequivocamente, que a queima de componentes referida a fls. 17 se atrelasse à manutenção e oscilação referidas.
Nesse contexto, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, não despontando, ademais, a prática de ato ilícito pela ré, como causa para o dano moral ventilado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
