

SENTENÇA

Processo nº:0032154-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
SANDRA REGINA MARTINS SOARES ajuizou ação declaratória cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de WAL MART BRASIL S/A e BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que, em 03/05/2011, dirigiu-se a uma loja da corré Walmart, tendo efetuado compras no valor de R$ 298,00, as quais seriam pagas com cartão de crédito do corréu Banco IBI, em dez parcelas. Contudo, por erro do operador de caixa, a compra foi efetuada em duplicidade, primeiramente no valor integral e depois de forma parcelada, como pretendia. Embora tenha-lhe sido prometido o estorno, a autora recebeu fatura com a cobrança de ambos valores. Como efetuou o pagamento somente do valor devido, conforme orientação dos réus, teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito, consignação em pagamento e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/33).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 35/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/41).
Os réus foram citados (fls. 51 e 55).
O corréu Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo apresentou contestação (fls. 56/65), alegando, em síntese, que não tem responsabilidade pelo estorno, cujo procedimento deveria ter sido adotado pela corré Walmart. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 69/87).
A corré Walmart Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 90/103), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a responsabilidade pela cobrança indevida é do corréu Banco IBI, tendo sido realizada a operação de cancelamento da compra e solicitação de estorno. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 104/148).
O feito foi saneado (fls. 168), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 170/171 e 172), tendo sido dada ciência às partes (fls. 173). 
Encerrada a instrução (fls. 173), somente os réus apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 175/178, 179/185 e 186).
Houve comprovação de depósitos judiciais (fls. 43, 52, 53, 158 e 159).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia consignação em pagamento, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 
Os réus insurgiram-se contra a pretensão. A eles não assiste razão.
No tocante aos pedidos declaratório e de consignação, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido.
Ademais, a autora efetuou depósitos judiciais do valor devido (fls. 43, 52, 53, 158 e 159).
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O corréu Banco IBI S/A incluiu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 170 e 172), em virtude de erro cometido por preposto da corré Walmart Brasil S/A.
No caso em questão, os réus não demonstraram a tomada das cautelas necessárias. Destarte, ambos réus agiram com culpa, não sendo plausível a escusa de cada qual com base na imputação de responsabilidade ao outro corréu. 
Reconhecida a culpa de ambos réus, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por mais de dois meses (fls. 170 e 172), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, mais de dois meses (fls. 170 e 172). O fato de constarem outras anotações anteriores, mas não concomitantes (fls. 170/171 e 172) é fator a ser considerado no arbitramento.
Os réus não atuaram com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade. Os réus, por sua vez, são banco e supermercado com capital social de mais de quatro bilhões de reais (fls. 115). 
Conforme dito, a responsabilidade é solidária tanto do banco, que indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, quanto do supermercado, cujo erro causado por preposto ocasionou a inscrição.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para os réus. Anoto ser despropositada a pretensão da autora, máxime considerando os vários critérios apontados.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por SANDRA REGINA MARTINS SOARES em face de WAL MART BRASIL S/A e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO para: a) declarar inexigível o débito no valor de R$ 407,31 (quatrocentos e sete reais e trinta e um centavos), referente ao cartão de crédito nº 5267.****.****.6013; b)  declarar quitada a obrigação referente a nove parcelas de R$ 29,80 (vinte e nove reais e oitenta centavos) cada, ante os depósitos efetuados (fls. 43, 52, 53, 158 e 159); c)condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/11/2011 - fls. 51 e 55). 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação para cada corréu, devidamente atualizado.
Oportunamente, expeçam-se mandados de levantamento (fls. 43, 52, 53, 158 e 159), em favor do corréu Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
