

SENTENÇA

Processo nº:0033157-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DIRCE GARCIA
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por dirce garcia, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do código de defesa do consumidor (cdc), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do cdc, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (cdc), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. no entanto, apenas aponta que os saques foram regulares e realizados na agência bancária localizada no bairro da autora.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta da autora.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. o risco é do empreendedor. a responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do superior tribunal de justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do código de defesa do consumidor. inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (stj 3ª t. resp. 557.030-0 rel. nancy andrighi dj 01.02.2005 rstj 191/61).
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débito, conforme acima apontado, é de rigor a declaração de inexigibilidade do empréstimo noticiado nos autos, sob número 216912863, devendo ser restituídas as parcelas descontadas da conta bancária da autora, no valor total de r$ 1.230,00.  
Os saques indevidos levaram à negativação do saldo bancário da autora, de forma que prevalece o pedido de ressarcimento por danos morais.  assim, sopesadas as circunstâncias e demais consequências do episódio retratado nos autos, reputo razoável a fixação dos danos morais no importe de r$ 1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 1.230,00, atualizado desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, declaro inexigível o débito decorrente do empréstimo de número 216912863. Pelos danos morais sofridos, outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
PRIC


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
