

SENTENÇA

Processo nº:0033677-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Gomes Moreira
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que os autores demonstraram as avarias na bagagem da coautora Ana Carolina por meio do documento de fls. 30, que comprova o pagamento de indenização, pela empresa-ré, no valor de US$ 80.00 (oitenta dólares) em razão de danos à bagagem.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que aos autores não puderam embarcar no vôo partindo de Santiago (Chile) para retorno a São Paulo, marcado para o dia 11 de junho de 2012, às 18h30, em razão da inexistência de lugares livres, muito embora tivessem adquirido regularmente as passagens aéreas (fls. 14/16 e 17/19).
Foram, então, informados de que seriam reacomodados no vôo que partiria no dia seguinte, às 07h, e receberam, então, assistência para pernoite e refeição.
Todavia, no dia seguinte, ao tentarem realizar o "check in" para o vôo das 07h, receberam a informação de que somente poderiam embarcar no vôo das 12h30, ou seja, mais de 05 (cinco) horas após.
Não receberam, porém, qualquer assistência nesse período. 
Em sua defesa, a ré não nega a ocorrência do "overbooking", aliás, o defende, sustentando que não há que se falar em dano moral indenizável na hipótese narrada nos autos.
Na verdade, deve-se reconhecer a falha na prestação do serviço, uma vez que a empresa-ré deixou a ré de fornecer serviço adequado, pois não levou os auotes ao destino no horário contratado, nem lhes forneceu qualquer assistência nas cinco horas em que tiveram de permanecer no aeroporto.
Os danos morais experimentados pelos autores são evidentes, pois a ausência de vagas no vôo contratado e a falta de assistência pela empresa-ré lhes causou transtornos, cansaço, frustração e desconforto.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Responsabilidade civil. Impedimento de embarque em avião. Overbooking. RESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO ? OVERBOOKING. O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida.? (TJ-SP, Apelação 7090736900,  Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/09).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, os documentos de fls. 29/30 demonstram que uma das bagagens da coautora Ana Carolina foi danificada, tendo a empresa-ré realizado o pagamento da quantia correspondente a US$ 80.00 (oitenta dólares).
Todavia, a ré não impugnou o fato de que a quantia paga não foi suficiente para aquisição de nova mala, tendo a coautora sido obrigada a despender a quantia de R$ 529,90 para comprar uma outra (fls. 31).
Assim sendo, o valor da diferença (R$ 369,90) deve ser indenizado pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar LAN AIRLINES S/A a: a) pagar à coautora Ana Carolina Lemos de Oliveira, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 369,90 (trezentos e sessenta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar as autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (sendo R$ 3.000,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 331,10, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
