

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033481-50.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elizandra de Souza Fernandes, CPF 183.147.208-28
Requerido:Cred System Administradora de  Cartões  Credito Ltda, CNPJ 04.670.195/0001-38
Data da audiência:06/08/2012 às 14:15h




Aos 06 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida representada pelo seu preposto Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG. 46253186-7, acompanhado pela advogada Dra. Alany Lopes dos Reis OAB/SP 176566, que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 576/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação    não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A própria ré reconhece na contestação que houve pagamento do débito integral pela autora, em 03/09/2011. Assim, reconhecido o pedido relativo a quitação e declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial. Já houve, também exclusão do nome da autora dos órgão de proteção ao crédito no dia 16/09/2011, ou seja, antes mesmo da prolação da decisão da tutela de fls. 18. Assim, resta apenas apreciar o pedido de dano moral formulado na inicial. É certo que a autora pagou as parcelas do crediário com atraso conforme indicado nos documentos juntados na contestação. Aliás, tal fato não é negado na inicial. À época da inserção a autora estava inadimplente em relação a uma parcela do contrato e, por essa razão, regular a inserção naquela oportunidade. É de se notar que após o pagamento ocorrido em 10/09/2011, transcorreram menos de 07 dias para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, não se pode falar que a empresa tenha sido indolente no cumprimento de sua obrigação relativa à baixa da restrição creditícia. Não é minimamente razoável que após o consumidor ficar inadimplente por 25 dias, seja beneficiado pela conduta da ré que por poucos dias pós o  pagamento deixou o nome da autora no SPC/Serasa. Tal decisão levaria a conclusão de que bastaria a não comunicação do pagamento à ré pára que pudesse surgir o erro e o consumidor beneficiar-se de tal situação. Também é de se notar que a ação fora intentada apenas 04 dias após o pagamento para a ré sem que haja demonstração mínima de comunicação do fato à requerida o que beira a litigância de má fé. Assim, considerando a presteza da ré na solução do fato, sendo certo que autora sequer comunicou em juízo que no dia da prolação da tutela o nome já havia sido retirado do SPC/Serasa, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, havendo reconhecimento jurídico em relação ao pagamento da dívida e consequente declaração de inexigibilidade, julgo improcedente o pedido em relação aos danos morais, tornando definitiva a tutela concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
