

SENTENÇA

Processo nº:0033470-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCAS CARDOSO SILVA
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
De início, afasto as preliminares aduzidas pela ré, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, pois os argumentos suscitados referem-se ao mérito da ação, e serão com este apreciados.
Entendo, ademais, que não se operou a decadência, uma vez que a parte autora pleiteia reparação de danos materiais, aplicando-se o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o prazo prescricional de 05 (cinco) anos.
Neste sentido:
Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Rastreamento de veículo furtado. Falha. Decadência (artigo 26, I, do CDC). Não ocorrência. Direito de reclamar do serviço que não se confunde com a prescrição da ação de ressarcimento de danos, que é de cinco anos (artigo 27 do CDC). (...)?. (TJSP . Apelação com Revisão 9173518-05.2005.8.26.0000, j. 31.05.2007).
No mérito, o pedido é improcedente.
A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado. Inocorre obrigação de recuperação. Não há garantia de êxito.
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico.  A ré não se obrigou a arcar com os danos causados no veículo pela atuação de criminosos. Neste sentido, clara é a cláusula 6.1.  E ao que consta da narrativa do próprio autor, não houve demora ou ausência de atendimento após a ocorrência do furto.
Portanto, não houve falta de informação. Além do mais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim.
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização.
Feitas tais considerações, forçoso concluir não ter havido ilícito contratual ou extracontratual, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
