

SENTENÇA

Processo nº:0033035-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HÉLIO MARTINS DOS SANTOS
Requerido:ROLDÃO AUTO SERVIÇOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos temos da Lei.
Com efeito, sabe-se que o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.
No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade depende da comprovação, pelo autor, de três itens fundamentais, quais sejam, a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo, o dano moral e material afirmado na peças inaugural e o nexo de causalidade entre o dano e o ato ilícito.
O autor alegou que adquiriu 250 kg de farinha da marca Roldão, diretamente no estabelecimento réu, pelo valor de R$ 284,50, o que comprovou pela nota de fls. 08. Pretendia utilizar o produto na confecção de salgados para venda.
Ao iniciar a manipulação do produto, verificou a presença de corpos estranhos em seu interior, como insetos, quando dirigiu-se ao estabelecimento requerido e nada foi solucionado. Lavrou, então, boletim de ocorrência, ocasião em que o produto adquirido foi apreendido em submetido à perícia, que comprovou a impropriedade e vício do produto para uso, ante a existência de larvas, fragmentos, teias e dejeções de insetos, conforme laudo juntado às fls. 22/28.
Assim, comprovado está que o autor adquiriu junto ao estabelecimento réu produto impróprio ao consumo, estando configurada, assim, a prática de ato ilícito por parte do requerido, já que o Código de Defesa do Consumidor estabelece obrigação solidária do fornecedor no caso de vícios de qualidade ou quantidade que os tornem os produtos impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam. 
É certo que, em razão de tal prática, suportou o autor prejuízos, havendo, portanto, nexo de causalidade.
Em relação aos danos, entendo comprovado o dano material referente ao valor pago pelo produto que de nada serviu ao autor, ou seja, R$ 284,50.
Não restaram provados os danos materiais indiretos, já que nada há nos autos a demonstrar quanto efetivamente o autor deixou de ganhar em razão da aquisição da farinha imprópria, nem mesmo quanto era seu lucro diário no exercício da profissão.
Com relação aos danos morais, a mais nova e moderna doutrina aponta o dever de qualidade nas relações de consumo como um dos grandes nortes instituídos pelo Código de Defesa do Consumidor. Tal dever de qualidade encontra-se ligado à necessidade de se conferir segurança aos consumidores, notadamente em práticas relacionadas ao consumo de alimentos, como é o caso dos autos. O que se pretende não é reduzir todos os riscos associados com produtos ao patamar zero, já que o custo seria muito maior do que aquele que os indivíduos e a sociedade podem arcar e, sim,  que todos os esforços sejam encetados no sentido de assegurar que os riscos mantenham-se no limite do razoável.
Considerando-se a aplicação da legislação especial ao caso em tela, impõe-se a responsabilização do fornecedor na forma objetiva, o que significa a dispensa da prova de culpa para restar evidenciado o dever de indenizar, bastando a existência do dano e do nexo de causalidade. 
O sentimento de repugnância, o nojo e a náusea experimentados pelo autor ao deparar com larvas e insetos enquanto manuseava a farinha na preparação de seus salgados certamente lhe geraram os danos morais alegados, além do sentimento de insegurança e desconsideração.
Resta a fixação do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir o réu de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 284,50 (duzentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos) em razão dos danos materiais, quantia que deve ser devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação e, ainda,  condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 
São Paulo, 25 de maio de 2012.
