

SENTENÇA

Processo nº:0033367-02.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Durval Fernandes Rodolphi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A parte autora juntou prova documental incontroversa, no que concerne à consumação do roubo do veículo descrito na inicial.

Vale dizer, houve lavratura de boletim de ocorrência, com o que se tem por realizada a comunicação do fato ao poder público. 

Note-se que a Resolução n. 11/98, do CONTRAN, ao dispor sobre a recuperação de veículos, não se aplica ao caso concreto, porque a previsão de baixa do registro de automóveis se refere a bens sinistrados ou destruídos, e não furtados/roubados, como se extrai da leitura do artigo 1°.

O mesmo raciocínio se aplica quanto à Resolução n. 113/2000.

O art. 11, da Lei n. 6606/89 preconiza a dispensa ao pagamento do imposto quando ocorrer a perda total do veículo por furto/roubo. 

O art. 2, inciso II, do Decreto 40846/96 exige para a dispensa, em tal hipótese, tão-somente o boletim de ocorrência expedido pela autoridade policial  e a certidão de não localização do veículo (quanto a este documento, o print de fl. 04, extraído do sistema da Polícia Civil, retrata o furto/roubo do veículo, sem qualquer anotação quanto à sua ulterior localização).

No mais, a legislação não estipula a responsabilidade solidária do ex-proprietário, que teve seu veículo furtado/roubado, pelos débitos de IPVA concernentes a exercícios posteriores à data do crime de furto/roubo. 

Poderia tê-lo feito, como se observa do art. 4°, da Lei que regulamenta o IPVA, a qual indica as hipóteses de responsabilidade solidária, nada constando a respeito de veículos furtados/roubados.

Logo, o fato de o autor não ter providenciado a comunicação do furto/roubo ao DETRAN não impede que se afaste sua responsabilidade pelo pagamento do IPVA referente a exercícios posteriores ao crime que lhe retirou o domínio.
A respeito já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Proc. 0015242-54.2011.8.26.0053 Apelação Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 16/04/2013 Data de registro: 18/04/2013 Outros números: 152425420118260053 Ementa: APELAÇÃO. IPVA. Pretensão de cobrança de imposto após furto do veículo. Inadmissibilidade. Irrelevância da falta de comunicação ao órgão competente, para fins tributários. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN). Dano moral não configurado. Inexistência de prejuízo ou ofensa à imagem e à honra da autora. Mero aborrecimento que não caracteriza lesão passível de indenização. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

Proc. 0003162-79.2011.8.26.0434 Apelação Relator(a): José Maria Câmara Junior Comarca: Pedregulho Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 13/03/2013 Data de registro: 14/03/2013 Outros números: 31627920118260434 Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. Exercício entre os anos de 2001 e 2006. Veículo sinistrado. Perda total do automóvel em 1997. Fato gerador não configurado em razão do desaparecimento do objeto do tributo. Inexistência de hipótese de incidência do tributo nos exercícios posteriores à perda total do veículo. Aplicação do artigo 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 e do artigo 2º do Decreto Estadual n. 40.846/96. Hipótese de dispensa automática. Precedentes deste Tribunal de Justiça. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis os débitos de IPVA lançados a partir do exercício de 2003 em nome do autor, quanto ao veículo discriminado na inicial, de modo que seja retirado seu nome do CADIN.

Sem custas ou honorários.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
