

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033518-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leyla Maria Alambert
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho






















Vistos.

LEYLA MARIA ALAMBERT ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, a autora, que é Advogada, foi presa em sua casa, em 23 de maio de 2002, por policiais que cumpriam mandado de prisão temporária.

Relata a autora que era defensora de Sandro Henrique da Silva Santos e foi chamada por policiais civis para que conversasse com seu cliente, então detido, convencendo-o a revelar e a libertar reféns sequestrados.

Embora não existisse ligação entre sua conduta e os crimes mencionados, a autora foi implicada nos fatos. As autoridades policiais, movidas por propósitos ilegais, vincularam a autora aos crimes.

Tanto essa vinculação era ilegal que a autora veio a ser absolvida, mas apenas um ano depois da prisão.

Por todos esses fatos, que foram causa de danos irreparáveis, além de prejuízos materiais, a autora pretende ser indenizada.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 18.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que ocorreu a prescrição. No mérito, insiste que não é cabível a indenização, visto que as medidas acautelatórias penais eram regulares perante o ordenamento. E, se afastada essa defesa, entende a ré que o montante da indenização não pode ser aquele pedido na inicial.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula a autora, na presente ação, pedido de indenização por danos morais e materiais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

A autora se insurge contra a ordem de prisão temporária. Entende que foi vítima de má atuação dos agentes policiais, já que crime que se lhe imputou não existiu.

No que tange à preliminar, a Fazenda está equivocada.

A prescrição das demandas em face do Estado são regidas por lei especial que, por ser especial, prevalece sobre a norma geral do Código Civil.

De acordo com essa regra, a prescrição das demandas que visem indenização do Estado ocorre em cinco anos. 

No caso dos autos, como a sentença de absolvição só transitou em julgado em 2006 e a ação foi proposta em 2009, não se pode declarar o decurso do lustro prescricional.

No mérito, porém e a despeito dos esforços da autora, o pedido é improcedente.

É fato incontroverso que a autora era Advogada de um dos suspeitos da prática de extorsão mediante sequestro. Consta dos autos também que a autora foi chamada pela polícia a ajudar no deslinde do crime.

A partir desses dois pontos, a autora faz derivar a conclusão de que sua prisão foi irregular porque da ajuda não se presume a participação no crime.

Há, porém, alguns aspectos que foram determinantes para o convencimento do Juiz a respeito da necessidade da prisão temporária.

Relata a denúncia (fls. 8 a 12) que:

"(...) foram interceptadas pela autoridade policial da 5ª Delegacia Especializada de Roubo a Banco, quando ela investigava as atividades da organização criminosa conhecida por 'PCC', conversas a respeito do sequestro de Kely entra a denunciada Leyla Maria Alambert, advogada de Sandro Henrique da Silva Santos (...).
"Em um desses telefonemas, Leyla informava a Sandro que o delegado da Polícia já tinha conhecimento de todos os envolvidos no sequestro. Sandro, então, indagava a Leyla, se deveria da ordem para soltar Kely, tendo Leyla ordenado, sim a soltura de Kely. (...)" (fls. 10).

Em Juízo, o Delegado que presidira o inquérito assim afirmou:

 (...) O depoente ouviu a transcrição telefônica e também a fita gravada, onde numa conversa entre a Dra. Leyla e o acusado Sandro, houve o seguinte diálogo: 'Sandro perguntou à Dra. Leyla se ela queria que vítima fosse solta e ela respondeu: ainda não, espere que eu vou negociar com a polícia'. (...)" (fls. 13 v.).

Para efeitos legais, esses relatos dão fundamento para a investigação (note-se: investigação, não condenação, da autora).

Acrescente-se que os fatos se passaram durante um período em que a atuação do PCC assustava a capital.

Somadas todas essas circunstâncias (organização criminosa atuante, extorsão mediante sequestro, interceptações telefônicas comprometedoras), a única conclusão possível é de que a investigação era necessária.

A possibilidade da existência de crime torna necessária, para o agente do Estado, a instauração de inquérito, assim como a adoção de todas as medidas acautelatórias imprescindíveis para o sucesso do inquérito. Prisão, nessas circunstâncias, era necessária.

A respeito da prisão, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. Observe-se, por um lado, que há a inegável garantia constitucional do direito à liberdade, mas outro, há o dever de o Estado garantir a segurança e a paz da sociedade.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inviolável o direito à liberdade, admite-se, em prol do bem comum, que o Estado, observadas determinadas circunstâncias, possa restringir essa liberdade do cidadão.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da notícia da ocorrência de fato penal típico, o Estado tinha o dever de procurar coibir a prática. Por isso, é regular a prisão. 

Aliás, a respeito da prisão acautelatória, não é demais sublinhar-se que há autorização legal para que venha ela a ocorrer. No caso dos autos ainda é preciso anotar que, consoante a própria inicial, havia elementos suficientes para que se supusesse a prática de crime (havia interceptações telefônicas que criavam a suspeita de participação da autora).

Essa chance, ainda que diminuta, torna imperiosa a atuação do Estado para coibir o crime.

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, teriam cometido crime.

Note-se que função das normas definidoras da prisão não é apenas a de tornar possível a prisão, mas é também a de limitar o poder do Estado apenas àquelas hipóteses previamente descritas. 

Em outras palavras, a definição dos casos de prisão serve, a um só tempo, para tornar possível a detenção de pessoas mesmo sem ordem judicial, mas também é um limite à atuação do Estado. Se os agentes do Estado desrespeitam esse limite, o ato deixa de ter respaldo legal e passa a ser configurado como abuso de poder. E esse abuso que cria para o prejudicado o direito à indenização. 

Por isso, como não houve abuso (porque, em tese, o cometimento do crime era possível), a prisão é regular.

Dessa maneira, desde o momento da prisão até a absolvição, os atos dos agentes do Estado não são abusivos. Aliás, todos esses atos eram obrigatórios aos policiais e ao Delegado.

Nesse trâmite não houve nenhum desvio, nenhuma irregularidade na aplicação da lei. 

Por fim, não se pode deixar de mencionar que a absolvição não afasta os motivos da suspeita. A absolvição é o reconhecimento de que não há prova para a condenação, mas não tem o efeito de tornar irregular a prisão acautelatória.

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
