

SENTENÇA

Processo nº:0033626-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thamires de Melo  Medeiros
Requerido:Lojas Fenicia




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a ouvida dos depoimentos pessoais das partes, dada a suficiência da prova documental para o julgamento desta causa.
A ré falta com a verdade em sua defesa, ao sustentar tese contrária aos documentos por ela própria produzidos, que se encontram copiados a fls. 09 e 10, bem como pela inscrição da data de 20/8 constante da cópia do cheque de fls. 12.
Bastava que a ré apresentasse cópias dos demais cheques e informasse a data em foi depositado o cheque no mês de setembro e, ainda, se já foi depositado o cheque de outubro, tudo a demonstrar que não havia acordado como data mensal o dia 20.
Por isso, foi ilícita a apresentação do cheque antes da data combinada com a autora.
A apresentação antecipada de cheque pós datado é causa de dano moral, conforme a súmula n.º 370 do E. STJ.
Arbitro essa indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º) e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
