

SENTENÇA

Processo nº:0033849-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Rodrigues Alves
Requerido:Matuo Oshiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


 FRANCISCA RODRIGUES ALVES move ação de cominatória de obrigação de fazer cc consignatória cc danos morais cc tutela antecipada em face de MATUO OSHIRO e KIKUE MASSUKADO, aduzindo, em síntese, que, em 01/02/2008, firmou Contrato de Compra e Venda (fls. 18/20) junto aos réus de um imóvel de matrícula nº 222.650, sito a Rua Álvaro Troppmair, 91, Jd. Maria Sampaio, São Paulo/SP. Observa a autora que a área do imóvel é de 250 m² e o negócio entabulado foi a compra de metade do imóvel (125 m²), sendo ajustado no contrato que os réus promoveriam o desmembramento do lote junto à Municipalidade. A venda do imóvel foi pelo preço de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais / fl.23) de sinal e, somente após o desmembramento, a autora financiaria R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais) junto à Caixa Econômica Federal. Afirma ainda que pagou R$ 3.000,00 aos réus, por meio da imobiliária, a fim de que providenciassem a documentação do imóvel, bem como para assessorar no financiamento (fl.36). Complementa a autora que, para manutenção do negócio, em 16/10/2008, celebrou outro contrato (fls. 21/22) junto aos réus, pactuando que até a concessão do financiamento junto ao banco, a requerente efetuaria o pagamento das prestações vincendas junto à imobiliária no valor de R$ 400,00 (recibos fls. 24/35). Assevera que vem pagando as prestações, bem como o IPTU, ainda em nome dos réus (fl.41), contudo, os réus e a imobiliária não cumpriram com suas obrigações consistentes no desmembramento do terreno, consequentemente, do imóvel vendido. Finalmente, aduz a autora que,  após efetuar o último pagamento em dezembro/2010, os réus enviaram-lhe uma carta (fl.37) comunicando a rescisão do contrato, em razão da impossibilidade de desmembramento do lote junto à Municipalidade e consequentemente do financiamento, requerendo o pagamento integral do saldo remanescente, em 30 dias. Diante do exposto, a requerente questiona a rescisão anunciada pelos réus, bem a exigência do pagamento de saldo devedor, pleiteando, consignação das prestações vencidas e vincendas referente ao acordo de pagamento; a manutenção da avença até o pagamento da última prestação e a respectiva entrega da escritura definitiva; cominação dos réus na obrigação de fazer consistente no desmembramento do lote onde está localizada a casa da autora; a entrega da documentação e da escritura de compra e venda registrada do imóvel; indenização a título de danos morais e, em caso de rescisão contratual, seja a autora ressarcida dos valores pagos, benfeitorias feitas no imóvel, à vista, acrescidos de juros e correção monetária. Pede Tutela Antecipada.

Concedido os benefício da justiça gratuita (fl.45).

Indeferida a tutela antecipada (fl.50).

Deferido a consignação dos depósitos (fl.64).

Citados (fls.84/85 e 164/165), quedaram-se revéis face a intempestividade da peça contestatória, sendo a mesma desentranhada dos autos. (fls.96/131 e 231).
Réplica a fls. 221/227.

A decisão saneador de fls. 339/340 indeferiu a produção de provas pericial e oral, determinando que fosse oficiado ao Cartório de Registro de Imóveis competente e à Subprefeitura do Campo Limpo para que informasse sobre a possibilidade de desdobro do lote, vindo as respostas a fls. 351 (Subprefeitura) e 352/353 (CRI).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória, conforme especificado na decisão saneadora, mormente em face da revelia dos réus.

O pedido é parcialmente procedente.

A revelia dos réus faz presumir a matéria de fato narrada na petição inicial, a qual, inclusive, está corroborada pela documentação que acompanha a exordial, em especial os contratos de compromisso de compra e venda e alteração de forma de pagamento de fls. 18/20 e 21/22.

Na primeira avença, ficou consignado o caráter da irrevogabilidade e irretratabilidade da avença (cláusula quarta  fl. 19), razão por que, sendo possível o desdobro do lote para regularização do imóvel alienado, conforme informado pela Subprefeitura e Cartório de Registro de Imóveis a fls. 351/353, não podem os réus recusarem-se de cumprir sua parte no contrato, efetuando o referido desdobro a fim de permitir que a ré, cumprindo sua parte no contrato (pagamento integral do preço parceladamente e, após a regularização do imóvel pelos réus, por meio de financiamento), obtenha a propriedade imóvel  objeto do contrato de compromisso de compra e venda com a lavratura da escritura definitiva de compra e venda.

A rescisão contratual dar-se-ia somente de forma subsidiária, caso não fosse possível o desdobro do lote, o que se verificou possível, como já consignado, motivo por que é o pedido principal e não o subsidiário que deve ser acolhido, sendo esta a melhor interpretação do parágrafo primeiro da cláusula primeira de fls. 19.

Fala-se em procedência parcial do pedido, porquanto não verifico a existência de danos morais, já que, embora de forma equivocada, os réus apresentaram documentação em que sustentavam a impossibilidade de desdobro do imóvel, o que, contudo, não se verificou correto pelas informações obtidas junto aos órgãos supracitados, conduta dos réus, entretanto, que não configura ato ilícito indenizável.

Tratando-se de obrigação de fazer (regularizar o desdobro do imóvel), necessário, nos termos do art. 461 do CPC, a fixação de prazo e multa para a hipótese de descumprimento dessa obrigação pelos réus: fixo, assim, o prazo de 90 dias para que os réus procedam, a partir do trânsito em julgado desta sentença, ao desdobro do lote, e, uma vez quitado integralmente o pagamento pela autora, o prazo de 90 dias para que lavrem a escritura pública de compra e venda, sob pena, em ambas as hipóteses, de multa diária no importe de R$ 200,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, proceder, a partir do trânsito em julgado desta sentença, ao desdobro do lote objeto do contrato de compromisso de compra e venda firmado com a autora, e, uma vez quitado integralmente o pagamento pela autora, no prazo de 90 dias, proceder à lavratura da escritura pública de compra e venda, sob pena, em ambas as hipóteses, de multa diária no importe de R$ 200,00 por atraso.

Sucumbentes na maior parte do pedido, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; 

P.R.I.
                             

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
