

SENTENÇA

Processo nº:0033187-54.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliton Cesar dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Vistos. 

Heliton Cesar dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, já considerando o aditamento à petição inicial de fls. 84, que: sofreu constrangimento ilegal quando recebeu voz de prisão de agentes policiais vinculados à ré que cumpriam, então, mandado de recaptura de detento declarado "evadido", identificado pelo mesmo nome, data de nascimento e filiação a si pertinentes, o qual havia sido beneficiado com "Saída Temporária da Semana das Crianças/2007", contudo, sem mais retornar ao presídio onde cumpria pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, a par de ter-lhe sido imposta multa de 13 dias-multa, por força de condenação decorrente de prática de crime de roubo em concurso de pessoas e com emprego de arma (art. 157, § 2º, I e II, do C.P.); aludido indivíduo, que se identificou falsamente, usando para tanto seus dados de qualificação, praticou no período em que esteve em "liberdade" novos crimes, identificando-se, para tanto e novamente, com os seus dados de qualificação; diante de tais circunstâncias, contra si foram instaurados procedimentos de natureza criminal; veio a ter conhecimento destes procedimentos após comparecimento em Cartório Eleitoral para justificação de ausência em votação quando, contra a sua vontade, dali foi levado à Delegacia de Polícia; a situação de "evadido" perdurou até a conclusão final do procedimento de legitimação que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Suzano-SP, pelo qual o I.I.R.G.D. ?comprovou que a pessoa presa e identificada como seu homônimo nada tem a ver com o ora autor, notadamente porque suas impressões digitais são completamente diferentes?; face a esta conclusão do I.I.R.G.D., determinou aquele Juízo, posteriormente, a exclusão de seu nome do registro criminal feito no Distribuidor Criminal, no I.I.R.G.D. e no Tribunal Regional Eleitoral além dos cancelamentos dos processos e de inquéritos policiais existentes contra si; teve seu veículo e documentos furtados em 9 de janeiro de 2001, sendo que uma nova cédula de identidade foi expedida em 30 de janeiro de 2002, o que torna "inquestionável a responsabilidade estatal ...", pois decorre dos "danos ocasionados ao autor, quer em função do parecer completamente errôneo expedido por seus agentes, que desencadeou a instauração do processo criminal contra o autor, quer pelo sofrimento, humilhação e dor causados na Delegacia de Polícia onde permaneceu detido?, permanecendo em estado de vulnerabilidade de vir a ser recolhido a um estabelecimento prisional a qualquer tempo; e tais fatos lhe causaram dano moral a que está obrigada a ré a reparar. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais de valor equivalente a mil salários mínimos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/73. 
Interpôs o autor agravo de instrumento (fls. 103/114) contra decisão que modificou o valor da ação, o qual foi provido para fins de mantença do referido valor tal qual constou na petição inicial (fls. 118/122).
Citada (fls. 136/137), a ré ofereceu contestação (fls. 140/147), aduzindo que: o autor não chegou a permanecer detido quando se encontrava no Cartório Eleitoral, muito menos foi recolhido à Delegacia de Polícia sob custódia do Estado; dois dias após tomar conhecimento acerca da existência da execução criminal, apresentou requerimento de expedição de contramandado de prisão ou de salvo-conduto perante a 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Araçatuba-SP, sendo este deferido com a consequente suspensão, por 90 dias, do mandado de recaptura,?com a ressalva de que a confusão de réus deveria ser dirimida no juízo de conhecimento?; era inexigível da autoridade policial que o agente perpetrador do delito fosse identificado criminalmente por vedação constitucional (art. 5º, LVIII, da C.F.), configurando procedimento em sentido inverso constrangimento ilegal, já que aquele agente teria sido civilmente identificado ao apresentar cédula de identidade; não lhe cabe imputação de responsabilidade, pois o erro é decorrente de fato de terceiro; além disso, ausente efetiva demonstração de que o autor experimentou dano por ter alegado inicialmente ?suposto dano material, pois sua empresa deixou de obter diversos contratos, entre estes com a Companhia Petrobrás?; em relação ao dano moral, igualmente configurado não está, já que deve ser feita prova de sua repercussão prejudicialmente moral; a versão do autor de que foi constrangido ilegalmente ao ser conduzido, algemado, à Delegacia de Polícia o afigura-se ?fantasiosa em virtude da narrativa apresentada pelo próprio autor nos documentos de fls., em que, repita-se nada obstante o processamento da ação penal em seu nome, levava uma vida normal e ao tomar conhecimento do ocorrido, adotou as providências necessárias para suspensão do mandado de prisão e exclusão de seu nome como réu, não constando que tenha sido preso?; e exagerado é o quantum pleiteado a título de indenização pelo dano moral alegado.
Réplica ofertada foi a fls. 152/166.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Os fatos relatados pelo autor estão demonstrados pelos documentos exibidos com a petição inicial, não restando, pois, dúvida de que pessoa não identificada utilizou seus dados de qualificação quando presa foi, vindo a ser processada e condenada em processo criminal por prática de crime de roubo em concurso de pessoas e com emprego de arma (art. 157, § 2º, I e II, do C.P.), chegando mesmo aquele mesmo indivíduo que não o autor a iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade então imposta, mas sempre com identificação feita à base dos dados de identificação do autor.
E, de fato, a fls. 27, vê-se certidão de objeto e pé expedida pela 1ª Vara criminal da Comarca de Suzano em que se informa o seguinte: prisão em flagrante delito em 15 de janeiro de 2005 de pessoa identificada como Heliton César do Santos; condenação à pena de cinco anos e seus meses de reclusão em regime inicial fechado além de pagamento de multa de valor equivalente a 13 dias-multa; e trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público em 16 de janeiro de 2006 e para o réu em 10 de abril de 2006. 
E enquanto cumpria a pena privativa de liberdade, o indivíduo identificado com o autor saiu temporariamente da penitenciária, porém não mais retornou, vindo o Juízo da Execução Criminal a determinar, em 18 de dezembro de 2007, a expedição de mandado de recaptura, o que está comprovado a fls. 37. 
Nesse ínterim, o autor dirigiu-se ao Cartório Eleitoral para justificar ausência em votação quando foi surpreendido pela informação de que contra ele havia pendente de cumprimento mandado de recaptura, sendo então levado até a Delegacia de Polícia onde permaneceu até o esclarecimento da situação.
Nesse ponto, vale destacar que a ré em momento algum nega ter pessoa diversa do autor utilizado seus dados de identificação e ter sido processada e condenada por crime contra o patrimônio, vindo mesmo a cumprir pena, bem como não rebate os fatos consistentes em ter o autor sido levado para a Delegacia de Polícia em virtude de existir mandado de recaptura em seu nome. 
E após a ciência dos fatos, o autor manifestou-se processo de execução criminal, já em curso perante a 2ª Vara de Execuções Criminais e da Infância e Juventude de Araçatuba, expondo o ocorrido (fls. 39/43), vindo, por força de tal situação, a determinar esse Juízo a suspensão do mandado de prisão-recaptura e a expedição de contramandado de prisão (fls. 45).
No processo de conhecimento, por sua vez e que havia tramitado perante a 1ª Vara Criminal de Suzano, o autor manifestou-se, dando ciência ao Juízo sobre os fatos ocorridos, tendo sido ao I.I.R.G.D. oficiado (fls. 48) a fim de proceder à comparação entre as digitais do ora autor e aquelas pertencentes ao indivíduo perpetrador do roubo (preso em flagrante foi, vindo a ser condenado com trânsito em julgado; logo, dúvida não havia sobre o crime e sobre quem o praticou, mas veio tal pessoa que o praticou a usar de falsa identidade). 
Comprovado foi, então, conforme documento de fls. 49, que as impressões digitais do ora autor eram, de fato, diferentes daquelas presentes nos autos do processo criminal, razão pela qual foi proferida decisão por aquele Juízo (fls. 51) que determinou a exclusão do delito das anotações referentes ao autor.
Além do crime supra referido, o autor foi também processado no Juizado Especial Criminal da Comarca de Presidente Epitácio por crime praticado também por terceira pessoa que se utilizou de seus dados de identificação. Naqueles autos, após manifestação do ora autor, restou também comprovado, por meio de laudo pericial datiloscópico (fls. 65/71), que aquele que foi processado não era o ora autor, mas sim pessoa que utilizou ilegalmente seus dados de identificação. 
Diante da comprovação técnica, foi determinado pelo Juízo respectivo, conforme documentado a fls. 73, a exclusão do nome do ora autor dos registros do cartório do Distribuidor, da Delegacia de Polícia, do Instituto de Identificação e do Tribunal Regional Eleitoral.
Demonstrado, portanto, que os dados de qualificação do autor foram utilizados por terceiro que foi, com base em tais informações, condenado e levado a estabelecimento prisional para lá cumprir pena de onde se evadiu, vindo, então, o autor a ser encaminhado a Delegacia de Polícia, já que em seu nome existia mandado de recaptura a ser cumprido. 
Além disso, comprovado também restou que foram utilizados os dados do autor em processo criminal que tramitou perante Juizado Especial Criminal. Embora não tenha sido o autor constrangido em seu direito de ir e vir em razão de tal processo, teve seu nome e qualificação nele envolvidos, o que, sem dúvida, acarreta danos de ordem moral.
III
Face ao exposto, claro está ter o autor experimentado dano moral que se caracteriza, segundo escólio de Yussef Said Cahali, ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos), porquanto viu-se indevidamente incriminado em inquérito policial após o que foi denunciado criminalmente em juízo, vindo, em seguida, a ser emitida condenação criminal em seu desfavor, fatos estes que levaram à sua retenção em estabelecimento policial, trazendo a ele grande sofrimento. 
E todo esse abalo à paz e tranquilidade do autor foram desencadeados pela forma descuidada, leviana, desprovida de mínima cautela, com que se efetuou no inquérito policial a qualificação do agente do delito ali apurado: de forma indireta, baseada apenas em nome fornecido pelo autor do delito mesmo, inclusive com dados de qualificação e número de cédula de identidade, mas que não foram devida e celeremente checados de forma que, se assim se tivesse procedido, se poderia apurar a falsidade daqueles dados, o que certamente evitaria o lançamento em registros policiais e judiciais criminais em detrimento do autor.
Ao identificar civilmente o autor do delito, resta certo que o Estado tem o dever, por seu aparato policial, de buscar apurar corretamente sua identidade para evitar riscos como os que vieram a ocorrer a revelar a incriminação de terceiro inocente.
Assim não fez, optando por simplesmente efetuar os registros policiais e judiciais em banco de dados com conseqüente incriminação e condenação criminal do autor mesmo.
Pois bem, por contexto como o exposto, resta certo o dano moral causado ao autor para o qual este mesmo não deu causa e, por corolário, não tem ele de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Configurado está, ainda, o dano moral, porquanto, ?assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral ? (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: ?Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298).onsciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298).
Foi a ré, conforme restou demonstrado, a responsável por ter o autor enfrentado toda essa situação embaraçosa e vexatória, o que faz concluir que houve fato lesivo a ela imputável e que causou dano moral ao autor, sendo, a respeito, pertinentes as ponderações feitas no seguinte precedente:
?A doutrina observa que a teoria do risco administrativo conduz necessariamente à responsabilidade objetiva em sua plenitude, com dispensa de qualquer pressuposto de falha do serviço ou culpa da administração na verificação do evento danoso. Nesse passo, a lição de Carlos Roberto Gonçalves citando conclusões de José da Silva Pacheco (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed, 1995, SP, p. 145): 'Houve, pelo art. 37, § 6º, da CF de 1988, alteração no concernente à responsabilidade civil, inspirada no princípio basilar do novo Direito Constitucional de sujeição de todas as pessoas, públicas ou privadas, aos ditames da ordem jurídica, de modo que a lesão aos bens jurídicos de terceiros traz como conseqüência para o causador do dano a obrigação de repará-la ... Desse modo, abrange o § 6º do art. 37 da CF a responsabilidade da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e autarquias; dos Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo; das empresas públicas, sociedades de economia mista e sociedades privadas, quando no exercício de serviço público e por dano diretamente causado pela execução desse serviço, para cuja caracterização exclui-se o critério orgânico ou subjetivo'. Elucidativa, ainda, sobre o tema, a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed. São Paulo, Malheiros, 2002, p. 185): '... descarta-se qualquer indagação em torno da culpa do funcionário causador do dano, ou, mesmo, sobre a falta do serviço ou a culpa anônima da Administração. Responde o Estado porque este causou dano ao seu administrado, simplesmente porque há relação de causalidade entre a atividade administrativa e o dano sofrido pelo particular'. Ora, desde a Constituição de 1946, a responsabilidade do Estado pauta-se pela natureza objetiva, com base na teoria do risco administrativo, segundo a qual, se o dano é conseqüência da atividade administrativa, configurando nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. Esta a exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Outrossim, não há como negar a dor moral sofrida pelo autor, em face das graves conseqüências emocionais decorrentes do envolvimento indevido de seu nome na prática de atos criminosos. De qualquer modo, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a contemplar nova feição e maior dimensão, até pela singela razão de que a dignidade da pessoa humana foi consagrada na atual Constituição como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III). Assim, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos fundamentais. Demais disso, tenho que o dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. Nessas condições, torna-se a meu ver difícil senão mesmo impossível em certos casos a prova do dano, de modo que me filio à corrente que considera estar o dano moral 'in re ipsa', dispensada a sua demonstração em juízo? (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03; destaque em negrito nosso).
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve negligência grave da ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo em obstaculizar a qualificação indireta e o indiciamento errôneos do autor, o que redundou na instauração contra ele de processo criminal com conseqüente condenação.
Não se olvide, ainda, o quanto exposto foi referentemente aos riscos criados à sua liberdade pelo fato de ter o verdadeiro autor do delito não retornado, em outubro de 2007, ao estabelecimento prisional em que estava recolhido, vindo a ser expedido mandado de recaptura em seu nome, o que obrigou o autor a se manifestar, nos autos da Execução Criminal, a fim de que fosse expedido contramandado de prisão em seu favor. 
A situação, contudo, é significativamente menos grave do que aquela em que, verbi gratia, alguém é processado em lugar do verdadeiro autor do delito e por conta de tal fato há até prisão, isto é, cerceio da liberdade de ir e vir, o que não ocorreu no caso, já que o autor não foi preso, mas conduzido a delegacia de polícia para averiguação; tanto é assim que não se expediu a favor dele alvará de soltura, mas, enquanto se faziam diligências para verificar-se o ocorrido, contramandado de prisão.
Esta condução, por evidente, gerou agravo à moral do autor, mas sem que se possa aqui cogitar de prisão, até porque, mutatis mutandis, "a própria Constituição Federal assegura, em seu art. 144, § 4º, às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais. O art. 6º do Código de Processo Penal, por sua vez, estabelece as providências que devem ser tomadas pela autoridade policial quando tiver conhecimento da ocorrência de um delito, todas dispostas nos incisos II a VI. Legitimidade dos agentes policiais, sob o comando da autoridade policial competente (art. 4º do CPP), para tomar todas as providências necessárias à elucidação de um delito, incluindo-se aí a condução de pessoas para prestar esclarecimentos, resguardadas as garantias legais e constitucionais dos conduzidos" (STF, HC 107.644/SP, 1ª T., Rel. Ricardo Lewandowski, v.u., j. 6.9.11, DJe 17.10.11).
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 25.000,00.
IV
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
V
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Heliton Cesar dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condená-la a pagar-lhe indenização de R$ 25.000,00 com correção de setembro de 2013 na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, ?o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado? (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282).
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Não há reexame necessário.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
