

SENTENÇA

Processo nº:0033385-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Aparecida Delboni de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita






Vistos. etc.

SILMARA APARECIDA DELBONI DE OLIVEIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO, alegando, em síntese, que firmou contrato de cartão de crédito sob número 004763370000, e por ter ficado devendo recebeu proposta de parcelamento, efetuando pagamento da primeira parcela, e depois recebendo nova proposta e igualmente pagando a primeira parcela, sendo que em 04/2010 recebeu nova proposta e efetuou pagamento a vista no valor de R$ 90,12, mas em 06/2010 recebeu comunicação da SERASA e SCPC que seu nome seria negativado por débito do cartão, ato indevido e que lhe causou abalo de crédito, motivos que requereu cancelamento da negativação e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.58/64) o réu alegou que as propostas de acordo enviadas foram de faturas determinadas, sendo que compras, taxas e encargos posteriores ao parcelamento formaram dívida que deveria ter sido paga; que o pagamento de R$ 90,12 não foi comunicado, e tomando conhecimento pelo processo providenciou cancelamento do débito e negativação; impugnou o dano moral alegado em virtude de várias negativações anteriores; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.97/99.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
As propostas de liquidação de débito anteriores recebidas e com primeira parcela pagas pela autora referiram-se a faturas determinadas, conforme provam as faturas e propostas a fls.24 e 25/26, respectivamente 11 e 12/2008, apontando a fatura de 01/2009 outros débitos e despesas (fls.28).
A proposta de acordo para pagamento da dívida de R$ 600,79 pelo valor de R$ 90,12 (fls.34/35) foi aceita e paga pela autora através do serviço de compensação bancária, conforme boleto a fls.36, de modo que pela forma de liquidação era obrigação do réu processar o pagamento, resultando realmente indevida a ulterior comunicação do débito a órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), conforme fls.37/41, fatos que aliado ao expresso reconhecimento de pagamento, manifestado na contestação, impõe-se acolhimento do implícito pedido declaratório de inexigibilidade daquele valor da dívida com a consequente confirmação da tutela antecipada.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral é rejeitado, pois provam os documentos de fls.65/66 inúmeras negativações anteriores em nome da autora, incidindo a Súmula 385 do C. STJ no sentido de que Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível da autora o valor de R$ 600,79 do contrato 00080476337000; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Anote-se Justiça Gratuita definitiva em favor da autora.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
