

SENTENÇA

Processo nº:0033768-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karen Fernandez Ferrari
Requerido:Carglass automotiva ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço foi utilizado pelo ex-marido da autora, que solicitou o uso do seguro, que por sua vez agendou com a requerida.
Desta forma, tudo estava em nome da autora, sendo a pessoa correta para pagar o valor da franquia.
Não vislumbro erro da requerida, uma vez que a própria seguradora aprovou o conserto e enviou todos os dados cadastrais.
Se houve erro ou má-fé de alguém foi do ex-marido, que fez uso do trabalho de recuperação e não quitou o débito no momento devido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 302,19.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
