

SENTENÇA

Processo nº:0033334-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Wellington Francisco Cavalcante
Requerido:Tefefonica Brasil  S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de prescrição, porque a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito permanecia ainda em 2011, conforme  se observa a fls. 07, de tal maneira que não transcorreram os 3 anos sustentados pela ré.
Rejeito a exceção de incompetência, pois a ré sequer indicou qual seria o objeto da perícia que pretende realizar, que fica assim prejudicada.
Passo ao mérito.
Desde que o autor comprovou o pagamento do débito, era ônus da ré produzir a prova da existência do crédito, do que não se desincumbiu.
Nesse contexto, tem-se por inexigível a dívida e, portanto, indevida a negativação.
O autor não tem direito a indenização por danos morais, porque se aplica ao caso presente a Súmula n.º 385 do STJ, ou seja, porque o autor tem outros registros desfavoráveis nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a presunção de ofensa a sua honra ou dignidade.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
