

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0033715-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Fátima Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





MARIA DE FÁTIMA LIMA ajuizou ação de nulidade c.c. indenização por danos morais em face do ITAU UNIBANCO S/A, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome inscrito no CCF devido a um débito referente ao cheque nº 000089 no valor de R$ 274,90, em setembro de 2008. No entanto, em 22 de setembro de 2011 esse débito foi devidamente quitado. Ao tentar financiar um imóvel, foi informada que seu nome continuava com a restrição descrita a cima. Requer a gratuidade judicial e a tutela antecipada, a nulidade do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 33.900,00. Deu à causa o valor de R$ 33.900,00. Juntou documentos à inicial.

Deferida a tutela para suspenção da inscrição às folhas 32.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 42/44). No mérito, alega a culpa exclusiva da autora, conforme discutido na inicial. Impugna o valor indenizatório.

Consta réplica às folhas 58/65.

Audiência de conciliação infrutífera às folhas 72.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora pleiteia a declaração de inexistência de cobrança e a indenização por danos morais em razão de apontamento restritivo indevido, referente a inadimplência do cheque nº 000089 no valor de R$ 274,90. No entanto, verifica-se no documento juntado às folhas 17, a quitação do mencionado débito após o vencimento dos encargos, porquanto, comprovada a inadimplência da autora e demonstrada a legalidade da restrição negativa em seu nome em data anterior ao pagamento.

A alegação da requerente quanto o dever do requerido em providenciar o cancelamento do protesto após a quitação do contrato não merece acolhida, pois, a autora recebeu do banco réu a carta de anuência e quitação do débito, de sorte que cabia à autora as providências para o referido cancelamento do protesto.

Assim, conclui-se pela regularidade da inscrição e o exercício regular do direito pelo banco requerido.

Por fim, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade, bem como, não há danos morais a serem verificados a favor da requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 711,87.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/05/2014 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
