

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1733/110033720-13.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Central Veredas de Agro Negócios Ltda
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação anulatória, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por Central Veredas de Agro Negócios Ltda. em face do Estado de São Paulo, objetivando, em suma, a anulação do Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3.123.117-2, lavrado em decorrência de ausência de recolhimento de imposto devido, por aplicação de alíquota de 4%, quando o correto seria 18%, pois o crédito em questão foi recolhido com benefício de redução de base de cálculo na venda de aeronave produzida no mercado nacional (carga tributária efetiva de 4%), autorizada pelo Acordo GATT 1947, o qual determina que as mercadorias importadas tenham os mesmos benefícios fiscais daquelas produzidas no Brasil, e legitimado pelas Súmulas nºs 575 do STF e 20 do STJ. Aduz, que nos termos do art. 1º, do Anexo II, do RICMS, a compra de aeronaves em operações internas tem reduzida sua base cálculo para 4%, e como importou dos Estados Unidos uma aeronave que se enquadra nos termos da legislação e que o Brasil é país signatário do GATT 1947, é certo que a operação realizada goza também da redução da base de cálculo, sob pena de infringência a tratado internacional. Que a diferença de ICMS apontada pelo Fisco é ilegal e o seu não recolhimento a sujeita a ter o débito inscrito na dívida ativa e o seu nome registrado no CADIN. Atribuindo à causa valor de R$ 270.406,17, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com os documentos de fls. 19/97. O pedido de antecipação de tutela foi desacolhido (fls. 96/97). A autora acostou aos autos o instrumento procuratório de fl. 102 e noticiou a interposição do recurso de Agravo de Instrumento nº 0252718-10.2011.8.26.0000 contra a decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela (fls.140/161). Citada (certidão de fl. 138) a Fazenda do Estado apresentou a contestação de fls. 164/177, instruída com os documentos de fls. 178/465, sustentando, em suma, a regularidade da autuação, uma vez que a operação não se enquadra entre aquelas abrangidas pelo benefício fiscal invocado; culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 467/472.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Inicialmente, registra-se que mediante consulta ao site do TJSP logrou-se apurar que o recurso de Agravo de Instrumento nº 0252718-10.2011.8.26.0000, tirado contra a decisão que desacolheu o pedido de antecipação da tutela foi julgado em data de 24 de outubro de 2011, pela Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo negado provimento ao recurso.
No mérito, em que pesem os esforços do combativo Advogado da autora, a ação improcede. 
 Carece de fundamento a intenção da autora de trazer ao debate a questão pertinente à inexigibilidade do tributo, porquanto ela própria, ao importar o helicóptero, aceitou a tributação, quando recolheu 4% de alíquota a título de ICMS. 
 Quer misturar, na sua defesa, teses pertinentes à isenção tributária e à redução de alíquota, ou seja, coisas inconciliáveis e incompatíveis. 
 Busca transmudar, por conveniência, a situação fática verdadeira que se verificou na ocorrência do fato gerador.
 Sem se adentrar no mérito do que motivou a contribuinte ao recolhimento do ICMS em 4%, a linha de defesa parece desejar trilhar um caminho para explicar a interpretação equivocada (por culpa ou dolo) que se verificou no momento do desembaraço aduaneiro e que foi atribuída aos artigos do Convênio ICMS 75/91 que, de fato, reduzia a base de cálculo do imposto incidente em operação interna ou interestadual com os produtos por ele indicados de forma que a carga tributária resultasse no percentual de 4%, quando se tratasse da compra de helicóptero, sendo certo que o benefício previsto apenas se aplicaria, com exclusividade, às empresas da indústria aeronáutica, às de rede de comercialização, inclusive as oficinas reparadoras ou de conserto de aeronaves e às importadoras de material aeronáutico, relacionadas em ato de Comando da Aeronáutica do Ministério da Defesa. 
 Violada a legislação tributária vigente no momento da importação, não há outra conclusão se não aquela de que o Fisco está correto ao exigir a diferença do ICMS. E o fato do desembaraço aduaneiro ter se concretizado não equivale à homologação expressa da importação, sendo certo que o Fisco, dentro de suas atribuições, certamente pode rever os seus atos praticados, conforme artigo 149, inciso V, do CTN. 
 A questão controvertida não comporta a divergência que busca estabelecer a apelante, porquanto embora o Excelso Supremo Tribunal Federal tivesse entendido que antes da EC 33/2001 o ICMS não se fazia exigível nas importações semelhantes àquela que realizou, restou evidente que o poder constituinte derivado buscou corrigir o equívoco que causava inegável evasão de tributos e desprestígio dos produtos nacionais. 
 Julgou o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?IMPOSTO SOBRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS E SERVIÇOS ICMS. IMPORTAÇÃO PESSOA FÍSICA OU JURÍDICA. NÃO CONTRIBUINTE DO IMPOSTO. PERÍODO ANTERIOR À EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 33/2001. NÃO INCIDÊNCIA. MATÉRIA SUMULADA. Nos termos do Verbete nº 660 da Súmula desta Corte, não incide ICMS na importação de bens por pessoa física ou jurídica que não seja contribuinte do imposto, em período anterior à Emenda Constitucional nº 33/01. (RE 594718 AgR, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 13/04/2011, DJe-086 DIVULG 09-05-2011, PUBLIC 10-05-2011, EMENT VOL-02518-02 PP-00388 LEXSTF v. 33, n. 388, 2011, p. 155-157).

 O processo de importação do helicóptero Robinson R44 teve início no sistema SISCOMEX em março de 2005, sendo que o fato gerador para incidência do ICMS aconteceu em abril daquele ano, quando a carga entrou efetivamente no território nacional, depositada no recinto alfandegário, para liberação.
 Portanto, resta simples verificar que o fato gerador, segundo o princípio que orienta a aplicação da legislação tributária o tempus regit actum aconteceu bem depois das alterações da EC 33/2001 e que suprimiu qualquer dúvida sobre a exigibilidade do ICMS nos casos de importação. 
 Tanto é assim, que a autora não negou a posição jurídica de sujeito passivo da relação jurídica tributária, mas buscou a redução da alíquota de 18% para 4%. Foi assim que procedeu quando do recolhimento das guias que pertencem ao processo de desembaraço aduaneiro. 
 Não tem lógica, agora, quando lhe é exigida a diferença do tributo, querer fazer acreditar enganando-se a si própria de que o ICMS não teria exigibilidade na operação.
 Como se vê dos autos, a autora, sociedade limitada, no exercício de suas atividades de exploração da agricultura e pecuária, procedeu à importação de um helicóptero. 
 As operações de importação, como já se disse, ocorreram em março de 2005, depois da alteração imposta pela Emenda Constitucional nº 33/2001, impondo-se a lembrança do ensinamento de José Eduardo Soares de Melo, in ?ICMS Teoria e Prática?, 8.ed., São Paulo: Ed. Dialética, p. 47 de que a modificação do texto objetivou abranger todas as espécies de importação, na medida em que o texto original era circunscrito à importação de mercadoria e bem destinado a consumo ou ativo fixo do estabelecimento, enquanto que o novo preceito suprimiu a referida destinação ao dispor sobre a incidência tributária independente da finalidade da mercadoria.
 Portanto, o tributo deverá ser exigido sem considerar a destinação da coisa importada, ou seja, mercancia, industrialização, prestação de serviços, integração no ativo fixo, consumo, uso particular, etc.
 É descabida, também, a alegação de que se trata de um novo imposto, a resultar em ?bi-tributação?, vez que o artigo 155, parágrafo 2º, inciso IX, alínea ?a?, da Constituição Federal, apenas estabeleceu que, desde que atinente a operação relativa a sua circulação, a entrada de mercadoria ou bem importado do exterior por pessoa física ou jurídica sofrerá incidência do ICMS, limitando-se a referida Emenda Constitucional apenas a explicitar a hipótese de incidência do tributo.
 Com o registro, por oportuno, que já se afastou, no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o argumento de ?inconstitucionalidade incidental? da citada Emenda nº 33 (ED n° 564.421.5/5-01, rel. Des. Peiretti de Godoy, j. em 27.8.2008).
 E não se cuidando de imposto novo, não há que se falar em necessidade de edição de Lei Complementar que defina a sua base de cálculo, bem como a forma de compensação do crédito, para observância do princípio da não-cumulatividade: como já se decidiu, ?a Lei Complementar nº. 87/96 trazia previsão quanto a possibilidade de cobrança do ICMS pelo importador, nas operações realizadas por quem não fosse contribuinte habitual do tributo, sendo, portanto, desnecessária a edição de nova lei complementar, já que a LC 87/96 está em consonância com a atual redação do artigo 155 da Constituição Federal? (AC nº 539.853.5/6-00, j. em 17.12.2007).
 Vê-se que a citada Lei Complementar define o contribuinte do ICMS como ?qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal de comunicações, ainda que as operações e as prestações se iniciem do exterior? (artigo 4º), e assim também ?a pessoa física ou jurídica que, mesmo sem habitualidade, importe mercadorias do exterior, ainda que se destine a consumo ou ao ativo permanente do estabelecimento? (parágrafo único, inciso I, do mesmo artigo).
 Nessa linha de entendimento, cabível a incidência do tributo estadual, cujo fato gerador afigura-se legal e constitucionalmente previsto e não se confunde com aquela outra hipótese de incidência do imposto sobre operações de importação.
 Nem mesmo o argumento de que haveria violação do princípio da nãocumulatividade também não se sustenta, porquanto tal regra constitucional se aplica somente quando houver o encadeamento de outras operações de circulação de mercadorias, com a finalidade de beneficiar o contribuinte e o consumidor final, aos quais convêm preços menos gravemente onerados pela carga tributária. Mas na hipótese, a aquisição dos bens não se destinou à revenda, não havendo outras operações subsequentes. 
 Nesse diapasão é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AgReg no REsp nº 969.737/PR, rel. Min. Francisco Falcão, j. em 18.10.2007; REsp nº 507.885/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 5.10.2006; RMS nº 31.464/PR, rel. Min. Castro Meira, j. em 16.9.2010.
 No mesmo sentido, os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: AC nº 709.836.5/2-00, rel. Des. Coimbra Schmidt, j. em 11.2.2008; AC nº 69.482.5/0, rel. Des. Corrêa Viana, j. em 12.2.2008.
 Por derradeiro, não vinga o argumento de que não seria contribuinte habitual do ICMS, porque o fato de o objeto social não envolver a mercancia não exclui a responsabilidade tributária. Basta a entrada do bem por ela importado em seu estabelecimento, mesmo sem habitualidade, para que o imposto incida.
 Anteriormente à EC nº 33/2001 formou-se no Excelso Supremo Tribunal a orientação de que não poderia haver incidência do ICMS sobre a entrada de veículo estrangeiro em território nacional (importação) quando isto fosse providenciado por pessoa natural e para uso próprio. Prevaleceu o entendimento de que, neste caso, inexistiria mercadoria e, portanto, circulação econômica que era o núcleo da hipótese de incidência. Como já alertado no julgamento do AGRE nº. 255.682-3, foi editada a referida emenda para obstar esse tipo de entrada de veículo pondo fim ao que se imaginava ser dano ao sistema interno tributário. Com efeito, reconhecida a competência tributária do Estado em ser o sujeito ativo da relação tributária decorrente de operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior; (art. 155, II), foi excepcionada a hipótese de entrada de produto estrangeiro ao ficar expressa a incidência sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço ("IX, "a"). 
 Por conseqüência, a Lei Complementar nº. 87/96 foi alterada para ficar claro que o ICMS incidiria sobre a entrada de mercadoria ou bem importado do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade (Redação dada pela Lei Complementar n.º 114, de 16.12.2002) (art. 2º, §1º, I), frisando que a caracterização do fato gerador independe da natureza jurídica da operação que o constitua (§2º). Expressamente considerou como contribuinte a pessoa física ou jurídica que, mesmo sem habitualidade ou intuito comercial, importe mercadorias ou bens do exterior, qualquer que seja a sua finalidade (Redação dada pela Lei Complementar n.º 114, de 16.12.2002). 
 Disciplinou, especialmente, a base de cálculo: "Art. 12 ... V - na hipótese do inciso IX do art. 12, a soma das seguintes parcelas: a) o valor da mercadoria ou bem constante dos documentos de importação, observado o disposto no art. 14; b) imposto de importação; c) imposto sobre produtos industrializados; d) imposto sobre operações de câmbio; e) quaisquer despesas aduaneiras; f) quaisquer outros impostos, taxas, contribuições e despesas aduaneiras; (Redação dada pela Lcp 114, de 16.12.2002.".
 A pretensão à declaração de inconstitucionalidade da Emenda nº. 33/2001 não se mostra com fundamentação relevante, nem foi ela acolhida pelo Colendo Pretório. Em verdade, os acórdãos publicados indicam em outro sentido, ficando somente excluídas as hipóteses de internação de aeronave por força de contrato de arrendamento mercantil.
 Já se decidiu, por outro lado, que o princípio da não cumulatividade do ICMS (art. 155, § 2º, I, CF) não exsurge absoluto e completo do texto constitucional, pois foi expressamente outorgado à lei complementar disciplinar o regime de compensação do imposto, onde o sistema de crédito e débito está inserido (art. 155, XII, "c"). 
 Enquanto não editada a lei complementar foi autorizada a legislação provisória da matéria por convênio (art. 34, § 8º, ADCT), a edição pelo Estado de leis necessárias ao novo sistema tributário nacional (art. 34, §§ 3º e 4º) bem como a aplicação da legislação anterior que não fosse incompatível (art. 34, § 5º). 
 Por isso o Plenário do Excelso Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 160.007/SP (Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJU de 03.11.94), proclamou a plena validade constitucional da Lei Paulista nº. 6.374/89 bem como do Convênio ICM nº. 66/88, que, não obstante a provisoriedade do regramento normativo, qualifica-se, nos termos do art. 34, § 8º, do ADCT, como sucedâneo constitucional da lei complementar exigida pelos arts. 146, III, "a" e 155, XII, da Carta Política. 
 Daí, a exata observação de HUGO DE BRITO MACHADO ("Curso de Direito Tributário", pág. 253, 7ª ed., 1993, Malheiros), no sentido de que "... o constituinte federal substituiu a lei complementar pelo convênio interestadual, para o fim específico de viabilizar a instituição do ICMS".
 Daí a perfeita compatibilidade com os termos da EC nº. 33/2001.
 A Súmula nº 660 do Excelso Supremo Tribunal Federal formou-se anteriormente à vigência dessa emenda e da Lei Complementar nº. 114/2002. 
 Não procede a alegada ilegalidade da Lei Estadual nº. 11001/02. A LC nº. 87/96 já previa, expressamente, a incidência do tributo sobre a entrada de mercadoria importada do exterior, por pessoa física ou jurídica, ainda quando se tratar de bem destinado a consumo ou ativo permanente do estabelecimento (§1º, I, art. 2º). A LC nº. 114/2002 só explicitou aquilo que estava previsto na lei anterior de forma a espancar eventuais dúvidas. 
 Acrescente-se, por outro lado, que sempre se reconheceu ao Estado a legitimidade para dispor sobre o fato gerador do tributo, obedecidos os dispositivos constitucionais.
   Quanto à multa exigida pelo Fisco porque apurada a diferença do ICMS recolhido a menor, a mesma não merece ser reduzida, porquanto fixada de acordo com a lei, sem excesso, a implicar em caráter confiscatório, o que de fato, se verificado, seria óbice à sua exigibilidade. O percentual sobre o valor do imposto devido, acrescido de juros, a título de multa, é legal (artigo 527, inciso I, alínea ?a? e parágrafos 1º e 10º do RICMS aprovado pelo Decreto 45.490/00), razoável e proporcional, principalmente em face do escopo pedagógico da medida. A interpretação sistemática dos preceitos do Regulamento do ICMS deixa claro que a faculdade de redução da multa é ato administrativo vinculado do FISCO e a referida redução pode ser verificada até antes da lavratura do AIIM e eventual CDA.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por Central Veredas de Agro Negócios Ltda. em face do Estado de São Paulo, suportando a sucumbente com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
Na hipótese do processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda 5ª Câmara de Direito Público.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

              Emílio Migliano Neto
                Juiz de Direito
            (assinado digitalmente)
