

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033666-94.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteGeise Daiane Cardoso de Oliveira Palombo, CPF 001.884.655-61, Rogerio Palombo, CPF 270.261.338-10
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93


 No dia 21 do mês de março de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora GEISE DAIANE CARDOSO DE OLIVEIRA PALOMBO (RG:08762822-81-SSP/BA) e OAB/SP 235.405, em patrocínio de causa própria e também representando o autor  ROGÉRIO PALOMBO (RG:29.889.706-4). Compareceu pela ré AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a preposta MÁRCIA MARTINIANO RODRIGUES (RG:24.115.594-0), acompanhada do Dr. EDISON MAGALHÃES OAB/SP 32.341, que requereu a juntada de  substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária.  Ouvida os autores, por eles foi dito que houve corte de energia elétrica embora as contas estivessem pagas normalmente. Não foram informados de problemas com leitura, nem existe indicação nas contas pagas imediatamente anteriores acerca de problemas com a medição. O estado do imóvel é o mesmo há cinco anos, com acesso pelo portão vazado para a leitura. O período de interrupção de energia elétrica foi mais ou menos de dez horas da manhã do dia do corte até as cinco horas da tarde do dia seguinte, depois do pagamento de taxa de religação de urgência. Ouvida a ré, foi dito que o corte foi gerado por impedimento de leitura durante quatro meses seguidos, e nessa hipótese existe previsão regulamentar para a interrupção do serviço. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A questão pode ser resolvida mesmo sem se entrar na controvérsia de fato de ter ocorrido ou não o impedimento de acesso para a leitura de consumo. De acordo com a própria norma regulamentar trazida pela ré, em especial art. 87, § 1º da Resolução, diz o óbvio, a necessidade de informação anterior ao consumidor sobre a situação para evitar o corte. Não se sabe se realmente houve ou não esse impedimento, e nem há a necessidade de distribuição do ônus da prova, que também desfavoreceria a ré, porque mesmo se positivo, não existe nos autos nenhuma comprovação documental da comunicação dessa situação ao consumidor para que, ainda que ocorrente o problema, poder saná-lo a tempo de evitar o corte. Essa comunicação poderia ser feita através da própria conta de energia elétrica remetida. Foram juntados pela parte autora as contas imediatamente anteriores ao corte, e ali não se vê a comunicação formal do problema para fins de corte. Como a própria norma regulamentar obriga a comunicação escrita anterior em que esteja o perigo de corte pelo motivo, e não efetuado, o corte foi irregular. Mas mesmo a parte da existência ou não do impedimento também desfavorece a ré. Se não existe alteração na configuração do imóvel, e antes dos fatos havia leitura normal, depreende-se que havia possibilidade de leitura. Competiria à ré ou fazer prova do próprio impedimento, ou demonstrar alguma alteração no imóvel para que o acesso ao medidor não fosse possível. Nada há nesse sentido. Nota-se que a conta que venceu em setembro de 2011, dois meses antes do corte, contém a informação de local fechado. Todavia, na conta seguinte, que venceu dia 25/10/2011, duas semanas antes do corte, não existe essa indicação. Ou seja, ainda que tivesse ocorrido algum tipo de impedimento, seria relativo apenas ao mês de vencimento 09/2011, e já no mês seguinte foi feita a leitura real, e mesmo se o mês anterior tivesse sido cobrado pela média, o posterior teria feito a compensação porque se baseou não em média mas no consumo real. Novamente, a própria norma trazida pela ré a desfavorece, porque ali está dito que o procedimento de corte para essa hipótese pode ser adotado se houver três ciclos consecutivos de impedimento. A idéia é simples: a cobrança pela média pode ser muito inferior ao que a unidade realmente está a consumir. Mas se existe o problema só em um mês, e já no mês seguinte é feita a leitura real, manifestamente inviável o corte. Por qualquer ângulo que se queira ver a questão, o corte efetivado pela ré é ilícito. A ausência de fornecimento de energia elétrica é constrangimento excepcional suficiente para caracterizar o dano moral. Com relação ao montante, o período sem energia é relevante. Nesse passo, parece que a ré em sua contestação fez alguma conta aritmética bem errada. Na terceira folha da contestação diz que a parte autora faltou com a verdade quando disse que houve mais de trinta horas sem energia. Mas ela mesma coloca as datas e horários de corte e religação na sequência, 09:04:12 horas de 07/11/2011 para o corte e 17:08:06 horas do dia 08/11/2011 para religação. Em conta aritmética de conta de subtração bem simples, vê-se um período de trinta e duas horas, três minutos e cinquenta e quatro segundos. A conta não parece complicada. Foi um dia inteiro, e o período noturno é o mais problemático, por motivos notórios e óbvios. Considerado o tempo e a necessidade de religação não por conduta da própria ré de verificar o erro, mas por pagamento de taxa de religação urgente, considero razoável a quantia de R$5.000,00. Trata-se de inadimplemento contratual, a interrupção do fornecimento, e aí não se aplica a Súmula 54, STJ, com o que a mora corre da citação. Correção monetária a partir desta data (Súmula 362, STJ). JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, que abrange ambos os autores, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:13 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Dra. GEISE:
Co-autor  Sr. ROGÉRIO:
Preposta da ré ? Sra. MÁRCIA:
Advogado da ré ? Dr. EDSON:
