

SENTENÇA

Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0033125-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcio Dante de Luca
Requerido:Itaucred S/A

Vistos. 
Marcio Dante de Luca propôs ação de obrigação de fazer cumulda com indenização por danos materiais e morais em face de ItauCred S/A.
Alega o autor que adquiriu veículo de terceiro, como contraprestação de serviço, que o veículo, embora alienado em sua aquisição originária, estaria livre de qualquer gravame, porém, alguns anos depois da aquisição foi noticiada pela ré a existência de débitos em aberto, referentes ao financiamento do veículo.  
Requer a procedência da demanda para que à ré seja determinada a regularização da documento do bem , bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 93, o réu apresentou contestação, fls. 100/132, e arguiu, em apertada síntese, que não possui legitimidade para ser parte, que o veículo foi financiado por terceiro, razão da inclusão de gravame nos documentos do veículo.
Réplica a fls. 149/162.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 172.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não há de se falar em ilegitimidade passiva. A instituição financeira, como admitido em contestação pertence ao mesmo grupo econômico da ?denunciada?, além disso, foi a responsável pela contratação do suposto financiamento que deu casa ao gravame imposto ao autor (fls. 82).
Alega o autor que adquiriu veículo quitado e, alguns anos após, foi surpreendido com a notícia de requisição de gravame decorrente de alienação do bem, financiada pela ré.
Em contrapartida alega a ré que o veículo teria sido alienada à terceiro, por meio de financiamento bancário e que sua propriedade teria sido dada em garantia de tal contrato.
A demanda é procedente em parte. O autor comprovou a propriedade do bem, assim como comprovou que na ocasião em que o adquiriu não havia gravame. 
Como se não bastasse, alega a ré que o veículo, cuja propriedade é do autor da demanda, teria sido financiado por terceiro sem juntar, porém, um único documento que comprovasse suas alegações.
Limitou-se a informar que não possui os dados do autor em seu cadastro, uma vez que o veículo teria sido adquirido por meio de financiamento por terceiro (Marcelo Francisco de Almeida) e que, dada a regularidade da documentação apresentada no ato da celebração do contrato, não poderia ser responsabilizada por eventual irregularidade.
Não trouxe a ré cópia do referido contrato de financiamento, tampouco trouxe cópia de qualquer outro documento, daqueles que obrigatoriamente seriam analisados para concessão do crédito, que corroborasse suas alegações.
Diante das provas produzidas pelo autor, de sua incontestável propriedade sobre o bem objeto da demanda, cabia à ré a prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Pelas razões expostas, e tendo em vista os aborrecimentos suportados pelo ator em decorrência exclusiva da conduta displicente da ré que, ao que parece, celebrou contrato de financiamento sem as cautelas necessárias faz jus o autor à indenização por danos morais.
 No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, a documentação trazida pelo autor não se mostra suficiente para sua comprovação. Note-se que os recibos apresentados, fls. 56/59, foram, visivelmente preenchidos pela mesma pessoa e apontam como veículo utilizado um único taxi. Inviável crer que, pelas movimentações elencadas na planilha, um taxista se manteve, por um período de três meses, à disposição do autor.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PART|E o pedido para determinar a expedição de ofício ao DETRAN, para que seja dada baixa no gravame de alienação fiduciária que onera o veículo. Cabendo ao autor, quando intimado, sua retirada e encaminhamento e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinco mil reais (R$ 5.000,00). Ressalte-se que os valores referentes à multa pelo licenciamento intempestivo do veículo deverá ser quitada pelo réu, que deu causa a impossibilidade de regularização. Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com metade das custas e despesas do processo e com os honorários de seus advogados.
P. R. I. C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
