

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033416-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Damião Mourão da Cruz, CPF 000.592.898-21
Advogada:Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086
Réu:Hakuo Yamashita, CPF 394.519.258-72
Advogada: Milene Prado de Oliveira Koga, OAB/SP 240.306
Data da audiência:28/09/2011 às 14:30h




Aos 28 de setembro de 2011, às 15:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada o(a) Dr(a). Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086, advogado(a) "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Na data dos fatos, eu tinha deixado minha filha no estacionamento da faculdade 'Anhanguera' e quando eu estava saindo, para retornar para Itapecerica, um automóvel que trafegava pela Avenida XV de Novembro, sentido Itapecerica, pela faixa da direita, parou na via e deu 'flash" de luz para eu cruzar a avenida e pegar o mesmo sentido que ele. Sendo que, um caminhão que trafegava em sentido contrário, pela faixa da direita, parou junto ao portão e também deu sinal pra eu cruzar a avenida. Eu iniciei o movimento e quando já estav fazendo a conversão á esquerda, o réu veio por trás do caminhão ea, ao ultrapassá-lo, colocou seu carro metade na faixa da esquerda sentido BR e metade na faixa do sentido contrário e acabou colidindo contra o terço médio da lateral esquerda do meu carro, junto à minha porta, do motorista. No local é faixa dupla e tem umas tartarugas porque logo à frente tem uma faixa de pedestres. Reconheço o local dos fatos como retratado nas fotografias juntadas com a contestação e confirmo que o ingresso e a saída se deram pelo primeiro portão, junto a uma viela, ao lado de uma loja de automóveis.". Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: "Não é do meu conhecimento que é proibida a manobra que eu estava realizando."  A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Na data dos fatos, eu ia indo pela avenida, sentido BR 116, e eu tinha acabado de passar por uma lombada eletrônica de 50km/h e logo mais adiante, ao se aproximar da faculdade, tinha uns veículos parados na faixa da direita e eu peguei a da esquerda e, de repente, surgiu o carro do autor, cruzando a via e não deu tempo de para, ocorrendo a colisão. Eu não vi carro parado em sentido contrário, ali é uma avenida, não é para para carro e nem para fazer retorno. O autor falou pra mim o que que eu tinha feito e eu respondi que ali não era para ele fazer aquela manobra de retorno. O fato ocorreu por volta das 18:00 horas e eu já estava com o farol aceso. O fato ocorreu no portão antes do prédio, que reconheço na fotografia juntada com a contestação. Eu estimo que transitava por volta de 40 km/h, eu tinha acabado de pasar pela lombada eletrônica. Eu só troquei a lanterna, não consertei o resto, apenas fiz orçamento." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nessa oportunidade, e levando em conta as regras de trânsito, tenho que deve ser rejeitado o pedido inicial e acolhido o contraposto. Ora, o local dos fatos cuida-se de avenida de intenso tráfego de veículos, nos dois sentidos, com sinalização horizontal (faixa dupla), bem como vertical, o sentido de vedação de cruzamento da via, de modo que a manobra efetuada pelo autor era vedada naquele local, apesar de "habitual" por razões de "comodidade" dos motoristas. Sendo importante artéria de ligação entre a BR116 e o centro de Itapecerica e pela própria existência de dispositivo eletrônico de controle de velocidade, já se infere a importância da via e as razões da sinalização impediente de manobras de cruzamento e/ou de retorno. Assim, tendo o autor conduzido o seu veículo de forma imprudente, em desobediência às regras do trânsito, deve ser responsabilizado pelo acidente e por consequência, pela reparação dos danos causados no veículo do réu. Quanto ao valor da reparação, tendo o réu apresentado orçamentos, há de que acolher o de menor valor, com discriminação de serviços e materiais, em parâmetros para cada tipo de forma compatível com a prática do mercado (R$700,00 e R$525,50), remontando a R$1.225,50. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o contraposto para  condenar o autor no pagamento da importância de R$1.225,50, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Juiz de Direito:


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
