

CONCLUSÃO
Aos  19  de julho  de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Alexandre Santos Ambrogi. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº 0033106-95.2010.8.26.0003

VISTOS.

YOUHANNA SABBAG SOBRINHO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu; que o contrato deve ser revisado; que há capitalização de juros; que há ilegal estipulação de comissão de permanência; que o contrato ofende o código de defesa do consumidor...

Liminar foi indeferida.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que a autora inadimpliu o contrato, o qual deve ser cumprido, não havendo de se falar em onerosidade excessiva.

Houve réplica.


É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas, tendo em vista que a petição inicial traz teses jurídicas. Basta, portanto, a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).
Por outro lado, perfeitamente possível a operação mencionada pelo autor como ilegal:

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)
Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF,  revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.
A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 
Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.
Portanto, pouca importa a incidência ou não da medida provisória ou as fórmulas price etc.
 A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

Quanto à abusividade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano:

STJ ? Súmula 382 ? A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Não se mostra correto e sensato que o devedor tenha contratado e fosse vontade das partes contratar mútuo por taxa equivalente a 1% ªm, já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar o devedor com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, não se mostra razoável, pois "não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real" (Du Pasquier, Intraduction à La Théorie Générale et a La Philosophie du Droit", Neuchatel, 1.948, n.205).

O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais: a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.(O Estado de S. Paulo. 15 de maio de 2004. Opinião. Caderno Economia. p. B2).

Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.
Assim, não se mostra abusivo o contrato, nem há onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual
Na lição do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu (REsp nº 271.214/RS).

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras.

Não há onerosidade capaz de gerar revisão alguma.

O CDC não é panacéia jurídica.
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

No caso, a autora sabe ler e escrever e qualquer pessoa de medíocre cultura sabe a quanto andam os juros neste País. Não há imprevisão alguma.

Não se desconhece o teor da Resolução n° 3.693, de 26/03/2009, do Banco Central do Brasil, segundo a qual "Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1o, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnes e assemelhados" (art. 1o, § 2o). Porém, o contrato celebrado entre as partes data de 2005, de modo que tal norma não pode retroagir para modificar o que antes foi convencionado. Nem mesmo aquela citada pela autora que data de 2006.

Pequena correção, no entanto, deve ser feita.

Embora admitida a cobrança da comissão de permanência (Súmula 294 do STJ), não pode ela ser cobrada juntamente com a multa e os juros moratórios, como previsto no ajuste. A comissão de permanência, consoante posicionamento de domínio na jurisprudência, englobaria juros remuneratórios (que remuneram o capital emprestado), juros moratórios (que compensam a demora no pagamento) e a multa, se contratada (que constitui a sanção pelo inadimplemento).

CONSUMIDOR. MÚTUO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Vencido o empréstimo bancário, o mutuário permanece vinculado à obrigação de remunerar o capital emprestado mediante os juros contratados, salvo se a respectiva taxa de mercado for menor, respondendo ainda pelos juros de mora e. quando ajustada, pela multa, que não pode exceder de dois por cento se o negócio for posterior ao Código de Defesa do Consumidor: na compreensão do Superior Tribunal de Justiça, a comissão de permanência é formada por três parcelas, a saber: 1) juros que remuneram o capital emprestado (juros remuneratórios); 2) juros que compensam a demora no pagamento (juros moratórios) ; e 3) se contratada, a multa (limitada a dois por cento, se ajustada após o advento do Código de Defesa do Consumidor) que constitui a sanção pelo inadimplemento. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 787.913/MG, Ministro ARI PARGENDLER, 3a Turma, j. 28/06/2007, DJ 3.09.2007, p.171)".

Do resto, não se pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381).

Se em mora, a autora comete esbulho ao não devolver o bem. Se não paga, seu nome vai a órgãos de proteção ao crédito, sendo que a consignação não se presta para quem está em mora, sendo justa a recusa do credor.

Diante do exposto, JULGO MINIMAMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para excluir, no período da mora, a comissão de permanência, mantendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa de mora de 2%, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência mínima (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno a autora em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor correto da causa, tendo em vista o julgamento antecipado e os termos genéricos da contestação (CPC, art. 20, § 4º). Devem ser observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
