

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 26.06.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0033035-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Célio Carlos dos Santos Curcialeiro
Requerido:Banco Santander S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo




Vistos.
Fls.139/140 e 142: Ante o pagamento havido, com fundamento no disposto pelo artigo 794, I do C.P.C., decreto a extinção da execução.
Defiro o desentranhamento de documentos desde que apresentadas cópias reprográficas para a substituição nos autos.
Renunciam as partes a interposição de eventual recurso contra a sentença aqui proferida.
Sem custas finais, por ser o exequente beneficiário da justiça gratuita.
Arquivem-se os autos definitivamente, procedendo-se as devidas anotações.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
