

SENTENÇA

Processo nº:0033505-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIANA APARECIDA PAULINO MARTINS e outro
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Eliana Aparecida Paulino Martins e Luiz Carlos Martins, na qual alegam ter verificado saques não reconhecidos em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
A prova pericial se mostra desnecessária,  na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de sua realização.  Assim, rejeito a preliminar suscitada.
Ainda, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelos autores e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontrariam meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Tal conclusão se depreende da busca realizada pelos autores em site de mapas da internet, indicando que o local da compra é um imóvel residencial humilde (fls. 25).  Destaque-se que o próprio réu acostou aos autos relatório gerencial indicando o mesmo endereço como local para transação (fls. 64).  Os laudos acostados aos autos se referem a episódios diversos, e análise de máquina localizada no estado do Rio de Janeiro.
Além disso, os autores são pessoas esclarecidas e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenham conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelos autores, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Os autores relatam que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise do extrato anexado aos autos (fls. 19).  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 1.770,00.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações dos autores, que viram seu saldo bancário restar negativo, sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando a capacidade financeira das partes, e ausência de demonstração de maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à restituição ao autor do valor de R$ 1.770,00, a ser atualizado pela tabela Prática do TJ/SP, desde a data dos saques (06/05/2013) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento aos autores a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
