

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0033422-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osar Roberto Alves Marques Junior
Requerido:Golden Bus Comércio e Intermediação de Veículos Ltda. EPP



Vistos.
A parte autora, Osar Roberto Alves Marques Junior, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Golden Bus Comércio e Intermediação de Veículos Ltda. EPP. 
Alega venda de automóvel à parte ré, que não fez transferência e ocasionou danos materiais e morais, cuja a condenação requer. A parte ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há prescrição. A pretensão nasceu não na data do negócio, mas na data em que o autor pagou débito que não era mais seu, o que ocorreu em 07/01/2011, em menos de três anos do ajuizamento.
No mérito, o dano material está presente. O autor pagou depois da transferência à ré, e todos os valores pagos estavam na responsabilidade da ré, mesmo as infrações que eram posteriores ao negócio.
Mas não há danos morais. O vendedor tem a obrigação de comunicar ao Detran a venda do veículo, sob pena de também ser responsável pelas infrações (art. 134, Código de Trânsito).
Por outro lado, o autor negociou e passou a posse de bem que continha alienação fiduciária em garantia, vale dizer, era mero depositário antes da quitação do contrato, e não podia dispor do que não era seu.
Assim, em termos de danos morais, nada a reconhecer.
Quanto à transferência, ao invés de condenação à obrigação de fazer, vai o resultado prático equivalente, que é a comunicação ao Detran para que considere a parte ré proprietária do veículo a partir da data da comunicação judicial, que deve ser encaminhada pelo autor.
Por fim, na sucumbência, o autor só perdeu nos danos morais, e dessa forma aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para carreá-la no todo à parte ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a condenar a parte ré em obrigação de fazer para transferência, substituída a condenação pelo resultado prático equivalente, expedição de ofício ao Detran para a refererida transferência, e para condenar a parte ré ao pagamento de R$5.803,16, com correção monetária desde 07/01/2011, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
