

SENTENÇA

Processo nº:0033831-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Izabel Lima de Lucia
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora é portadora de adenocarcinoma de ovário e, mesmo já tendo realizado tratamento quimioterápico anterior, foi-lhe prescrito novo tratamento, com a utilização de medicamento "Avastin" (fls. 57 e 62).
A empresa-ré nega o direito à cobertura do tratamento com tal medicamento, afirmando tratar-se de de droga de caráter experimental.
Ora, não há nos autos demonstração de que se trate realmente de medicamento de caráter experimental e, ainda que houvesse, é certo que o convênio médico não pode interferir na escolha do tratamento adequado ao paciente. 
Com efeito, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seu tratamento. Quanto mais quando recomendado por médico credenciado. Cobertura contratual que se impõe, inclusive quanto aos honorários profissionais. Apelo da prestadora de serviços desprovido e provido o apelo do consumidor. (TJ-SP, Apelação nº 0223802-25.2009.8.26.0100  - São Paulo, Relator Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2010 ? grifou-se).
No mesmo sentido: "PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob o argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC - Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - (...) Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento." (TJ-SP, Apelação nº 0046814-34.2010.8.26.0224, Relator Desembargador Mendes Pereira,  j. 14/03/52012)
Vê-se, portanto, que a negativa de cobertura das sessões de quimioterapia indicadas à autora, com o medicamento "Avastin" (fls. 69), foi indevida.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
A empresa-ré defendeu seu entendimento de que o medicamento em questão teria caráter experimental e, portanto, não seria coberto (fls. 66).
Muito embora a autora estivesse em situação de saúde tormentosa, a simples negativa de cobertura do medicamento para tratamento quimioterápico não gera abalo moral indenizável.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, confirmo as decisões antecipatórias de fls. 95 e 116 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a autorizar a realização do tratamento quimioterápico para a autora, com a utilização do medicamento "Avastin", arcando com todas as despesas respectivas, sob pena de multa diária já fixada (fls. 95).
Após transitada em julgado esta sentença, defiro o levantamento, em favor da autora, dos valores depositados pela ré a fls. 146, para custeio da quimioterapia já realizada com o medicamento em questão (fls. 114), sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer acima imposta.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 456,19, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
