

SENTENÇA


Processo nº:0033690-59.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Igor Robson de Souza Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
Igor Robson de Souza Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais com Concessão de Tutela Antecipada em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é estudante e que firmou contrato como estagiário com a empresa TCI BPA TEC. CONHEC. INFOR. S/A, sendo que sua remuneração mensal é recebida via Banco Bradesco. Aduz que, o banco, no dia 01/10/2010, procedeu lançamentos a crédito e a débito em sua conta, no valor de R$ 500,00, sem qualquer autorização do mesmo, sendo que no mesmo dia o autor procedeu um saque de R$ 500,00. Afirma que, a partir de tais fatos sua conta bancária está bloqueada, não podendo receber seu salário mensal, nem movimentar sua poupança, pois a empresa em que trabalha faz o pagamento somente pelo banco Bradesco. Esclarece que desconhece o Sr. Robson Alves de Vasconcelos (que procedeu o depósito e transferência), sendo que o banco réu, não deu explicações convicentes, se houve ou não clonagem do cartão de sua conta bancária. Pleitea a antecipação da tutela com o escopo de ter a conta desbloqueada

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 330,00, bem como danos morais, que estima em 50 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/23.

Foi relegada a apreciação da tutela para momento posterior (fl. 24).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 32/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/46. Alega, em síntese, que as questionadas operações foram realizadas com a informação da senha de acesso, que é secreta e de conhecimento e responsabilidade exclusiva do titular da conta, sendo que tais operações só se aperfeiçoam com a indicação da senha. Aduz que, não há o que se falar em dano, uma vez que o próprio autor deu causa aos seus dissabores. Esclarece que, se o autor ficou sem receber o seu salário a responsabilidade por tal conduta é de seu empregador, que deveria ter encontrado meios alternativos para efetivar o pagamento. Esclarece que todos os procedimentos de segurança foram eletronicamente observados antes de serem autorizadas as transferências. Alega que, o autor não provou ter sofrido qualquer dano decorrente do objeto da ação, não teve prejudicada a sua honra, dignidade, seu nome que pudesse dar causa a um pedido de indenização por danos morais. Por fim, informa que o autor não comprovou os danos materiais sofridos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 50/51), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 67/68, com a juntada dos documentos de fls. 69/77.

Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 81/82).

Memorial do autor às fls. 84/85 e do requerido às fls. 90/91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Ademais, as partes foram questionadas acerca do interesse na produção de outras provas, sem que o fizessem,
Improcede a pretensão inicial.
Com efeito, foram elaborados requerimentos de danos materiais e morais em face do bloqueio da conta do requerente.
Verificou-se, durante a tramitação do feito, que houve bloqueio da conta do requerente, uma vez constatada fraude. É o que se depreende do documento anexado aos autos a fls. 75, que demonstra que preventivamente a requerida assim agiu, por conta da fraude apurada.
Danos materiais devem ser certos e comprovados, situação esta inexistente nestes autos. Por consequência, ficam afastados. Há que se ponderar, neste aspecto, que o valor debitado indevidamente de sua conta não pertencia ao autor, tendo havido um prévio crédito, consoante narrou. Portanto, o que ocorreu é que a conta foi ?usada? para transações irregulares por terceiros.
O autor, consoante deliberação de fls. 69 sacou valor superior ao seu salário, de sorte que não pode alegar prejuízos de ordem material.
De outra banda, não está demonstrado nos autos que os montantes devidos pela empregadora realmente não foram pagos. Mediante simples declaração isto seria possível e, em princípio, nada obstaria que o requerente abrisse outra conta no banco para recebimento dos salários, a se considerar o teor de fls. 75
Pelo que se tem nos autos, sem elementos em sentido contrário, a conta foi bloqueada, inexistindo restrições ao requerente propriamente dito.
Danos morais também não são reconhecidos, à míngua de verossimilhança e comprovação efetiva de que sofreu constrangimentos por conta do bloqueio.
Certo é que ficou evidenciado que o sistema bancário é falho e admite fraudes. Mas se a instituições financeira tomou providências para bloqueio antes que se aperfeiçoassem os maiores prejuízos, bem como não estando comprovado que o requerente passou por alguma situação específica derivada do fato, não vejo como amparar a pretensão de dano extrapatrimonial.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Igor Robson de Souza Santos em face de Banco Bradesco S/A.
Condeno-o no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento do valor das verbas derivadas da sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
