

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033226-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Viana dos Santos
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2012 às 14h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


Dr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457, advogada da ré.


AUSÊNCIA(S)

Réu Banco do Brasil, que não enviou preposto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos dos artigos 330, inciso II do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, diante da revelia.

Conforme esclarece Theotonio Negrão, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia do réu, caracterizada tanto pela ausência de resposta, quanto pela apresentação de insurgência intempestiva, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?. (Vicente Greco Filho; Direito Processual Civil Brasileiro; Ed. Saraiva; 2º volume; p. 130).

Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a retirada indevida do numerário pelo réu e posterior encerramento da conta sem qualquer justificativa, frustrou a confiança da parte autora na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança a mesma. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos, que dispensa qualquer prova em concreto.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da Instituição Financeira.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que o réu reative a conta poupança da autora, no prazo de até 10 (dez) dias. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Advogada do Réu
