

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033817-60.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extinção
Requerente:Judite Araujo dos Santos
Requerido:Marcos Antonio dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



Vistos.

JUDITE ARAUJO DOS SANTOS propôs ação de extinção de condomínio c.c. tutela antecipada em face de MARCOS ANTONIO DOS SANTOS, MAURICIO JOSÉ DOS SANTOS E MÁRIO DOS SANTOS, alegando que se tornou proprietária de 50% (cinquenta por cento) dos bens deixados pelo espólio de Antonio José dos Santos, sendo que os réus tornaram-se proprietários de 1/6 (um sexto) da legítima parte desses bens. Esclareceu que os bens são 01 (uma) casa em São Miguel Paulista, 01 (um) imóvel rural em Santa Cruz ? Pernambuco e um jazigo no Cemitério Jardim Parque Palmeiras, de modo que somando os valores dos bens, estes chegam à importância de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais). Todavia, a autora não pretende continuar como condômina dos bens em questão, porém os réus não se dispõem a solucionar o problema de maneira amigável. Ressaltou que o imóvel situado em São Miguel Paulista é utilizado pelo corréu Mauricio. Requereu a tutela antecipada para que fixe aluguel do imóvel ocupado por Mauricio José dos Santos no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), no percentual de 50% (cinquenta por cento), a venda judicial dos bens descritos, dando-se a causa o valor de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/65).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, porém foi indeferida a tutela antecipada (fls. 66).
O corréu MARIO DOS SANTOS foi citado (fls. 75).
O corréu MAURICIO JOSE DOS SANTOS foi citado (fls. 112) e apresentou contestação (fls. 80/83), alegando que não impede visitas de compradores ou corretores no imóvel em questão, pois o bem encontra-se anunciado para venda nas imobiliárias Arrojo, Grupo União, Farias e Silva, Solar Imóveis, dentre outras. Esclareceu que a autora pretende desfazer-se de seus bens de maneira imediata e dilapidar seu patrimônio sem qualquer escrúpulo para com os réus. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 84/106).
O corréu MARCOS ANTONIO DOS SANTOS foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 103), alegando que concorda com os termos pleiteados na inicial. Foram trazidos documentos (fls. 103/106).
Réplica às fls. 113/117.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao corréu Mauricio Jose dos Santos e fora decretada a revelia do corréu Mario (fls. 120).
A autora não se opôs à realização de audiência de conciliação (fls. 124).
O corréu Marcos não se opôs a realização de audiência de conciliação e manifestou interesse na produção de prova oral e testemunhal (fls. 125).
O corréu Mauricio manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 126).
Designada audiência de conciliação (fls. 130), esta restou infrutífera (fls. 132).
Proposta oferecida pelo corréu Mauricio às fls. 135.
Manifestação da autora às fls. 138/139.
Designada nova audiência de conciliação (fls. 143), esta restou infrutífera (fls. 145).
Foi deferida a prova pericial (fls. 148).
Quesitos apresentados pelo corréu Mauricio (fls. 155/156).
Laudo pericial às fls. 170/246.
Manifestação da autora acerca do laudo pericial (fls. 250).
Manifestação do corréu Marcos (fls. 253).
Manifestação do corréu Mauricio (fls. 256).
Esclarecimentos do perito (fls. 261/298).
Alegações finais apresentadas pela autora (fls. 308/309).
Alegações finais apresentadas pelo corréu Mauricio (fls. 310/311).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 313).
A autora desistiu do pedido em relação ao imóvel fora do Estado (fls. 315).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cuida-se de ação de alienação de bem comum, para extinguir condomínio incidente sobre os bens descritos na inicial.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a existência do condomínio, a par de incontroversa, está evidenciada nos documentos trazidos aos autos, não havendo dúvida de que o imóvel não comporta divisão cômoda e de que não há mais consenso para a manutenção do condomínio.
Logo, óbice algum existe à alienação da coisa comum, já que, em se tratando de bem comum e não convindo mais a qualquer dos condôminos continuar com a situação de indivisão, a solução é a alienação do bem, com repartição do produto entre os comunheiros, respeitando-se o direito de preferência de qualquer deles na aquisição das partes ideais dos outros.
Desta feita, o direito do condômino à extinção do condomínio é uma faculdade fundamental, não se subordinando à concordância do outro condômino, e como a venda da coisa comum é o remédio para pôr fim à dissidência entre os condôminos, feita a avaliação do bem, o preço obtido repartir-se-á naturalmente entre eles, na proporção ao valor dos quinhões, deduzidas as despesas do processo.
Nesse sentido:
?É um direito potestativo, um querer do titular com efeitos na esfera jurídica dos sujeitos passivos que não podem, nem devem, fazer nada, a não ser se submeterem às consequências da declaração de vontade do primeiro? (Ac. unân. da 7ª Câm, do TJRJ de 15.1.88, na apel. 1.558/87, rel. des. Paulo Roberto de Freitas).
?Ninguém é obrigado a ficar em condomínio, indefinidamente. Se indivisível o imóvel, basta a vontade de um só dos condôminos para que ordene a venda? (RT. 375/103).
?Em se tratando de condomínio sobre coisa indivisível e manifestando-se pela venda de um dos condôminos, impõe-se a alienação compulsória do imóvel e a repartição do preço entre os coproprietários. Só não se imporá a venda do imóvel condomínio quando possível cômoda divisão que lhe prejudique o destino? (RT. 206/184).
Tal direito, o de preferência, deverá ser exercido por ocasião do leilão, uma vez que a matéria não comporta apreciação neste momento, cabendo ao condômino interessado fazer o seu lanço e demonstrar, nos dois últimos casos previstos no art. 1.118, do Código de Processo Civil, que preenche os requisitos ali exigidos.
Quanto ao pedido de pagamento de aluguel, importante destacar o laudo pericial (fls. 171/246), o qual transparece o comodato ao corréu Mauricio até a efetiva venda.
Nessa linha, mister se faz a transcrição do artigo 582 do Código Civil, que aduz:
Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
Do cotejo do artigo supracitado com o caso em tela, temos que a falta de interesse na continuidade do comodato se deu com a propositura da presente ação, por meio da qual o corréu foi constituído em mora.
Neste sentido:
"Condomínio - Condômino que ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário - Necessidade de pagamento de aluguel aos demais condôminos. Medida que visa assegurar o direito inerente ao domínio e percepção dos frutos produzidos pela coisa comum - Inteligência dos artigos 623, 627 e 638 do CC. (STJ, REsp. nº 72.190/SP, 6ª Turma, j. 24.06.1997, rel. Min. Vicente Leal).
Assim, considerando o quanto esposado, a data a quo para o pagamento dos aluguéis será a mesma da distribuição da ação (art. 219 do CPC), sendo o valor devido obtido através da perícia judicial (fls. 243), já realizada.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de extinção de condomínio, determinando alienação judicial do bem imóvel descrito na inicial, cujo preço será partilhado na proporção do domínio de cada condômino e CONDENO o corréu MAURICIO JOSÉ DOS SANTOS ao pagamento de aluguel a partir da data da distribuição da presente ação até efetiva desocupação, cujo valor  será de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), importância de 50% (cinquenta por cento) da locação do imóvel, conforme perícia judicial. 
A alienação se dará pelo maior lanço, ainda que inferior ao avaliado. O rateio do preço será feito na proporção de 50% para cada uma das partes e 
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da execução, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C

São Paulo, 13 de maio de 2014.


VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
