

SENTENÇA

Processo nº:0033035-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aidê Pereira Leite
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta a autora ter sofrido, em 10/06/2011, acidente vascular cerebral que a deixou internada por 32 dias em hospital da rede credenciada da ré. Ao receber alta foi recomandada a atenção médica e terapêutica pelo regime home care que lhe foi negado, obrigando sua família a interná-la em casas de repouso, cujo elevado custo exigem constantes realocações para outras clínicas.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a arcar com os custos do atendimento home care (enfermagem, nutrição, medicação e exames),  bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano material (R$55.031,55 até junho de 2012 e mais os valores que surgirem no curso da lide até efetiva prestação do serviço), e moral, decorrentes da sua ilegítima recusa de atendimento, este último estimado em R$50.000,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Antecipação de tutela ? Deferimento ? fls. 136
Prioridade na tramitação ? IDOSO ? fls 120.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 24/outubro/2012.
6. Da defesa.
Sustenta a legalidade da recusa porque lastreada em expressa e clara vedação contratual, não havendo justa causa para o pleito indenizatório. Demais disso, o plano de atendimento juntado aos autos não está subscrito por médico, pelo que fica impugnado.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
A necessidade de atendimento pelo regime home care tendo em vista as particularidades da evolução da doença que acometeu a autora estão evidentes nas declarações dos médicos que a assistiram e atualmente a assistem (fls. 17, fls. 125/127, fls. 18).
Conquanto o contrato exclua sua cobertura, a restrição se afigura abusiva, e tal entendimento já está consolidado no E.TJSP cristalizado na Súmula nº 90.
A restrição deixa o consumidor em exagerada desvantagem e permite desvio do objetivo do contrato, vale dizer, proporcionar tratamento eficaz, conforme recomendação médica, para a restauração da saúde daqueles que são cobertos pelo plano.
E o tratamento se revela imprescindível por expressa recomendação dos médicos que assistem e se responsabilizam pelo tratamento da autora.
Daí que o pleito cominatório procede, devendo  médico assistente apresentar relatórios médicos trimestrais à ré, contendo plano de cobertura de procedimentos do home care.
Quanto ao pleito indenizatório observo que não houve recusa da ré diante de expressa determinação da lei ou perante situação que estava flagrantemente garantida em contrato. 
A situação ventilada nos autos permitia discussão, pelo que não há ilegalidade no procedimento da ré que, diga-se, cumpriu com exatidão a antecipação de tutela deferida por este Juízo, não configurados todos os pressupostos da responsabilidade civil (dano, ilicitude, nexo causal). Além disso, se o custo da internação em clínicas era elevado, deveriam ter ajuizado esta ação cominatória logo após a alta hospitalar não esperando quase um ano para ajuizá-la. 
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar à ré a obrigação de prestar atendimento home care à autora, conforme orientação do médico assistente, que deverá apresentar relatório médico trimestral à ré, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$500,00, confirmada a antecipação de tutela dantes deferida.
O relatório médico deverá conter a avaliação da paciente e o plano de atendimento home care com indicação de todos os procedimentos necessários. O plano de atendimento deverá ser subscrito também pelo médico assistente.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
