

SENTENÇA

Processo nº:0033386-72.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edileusa Gomes da Silva
Requerido:Sigurt Stam e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por EDILEUSA GOMES DA SILVA em face de SIGURT STAM e ADÍLIA BERNADETE STAM, todos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, a requerente foi casada com o filho dos requeridos, advindo desta união dois filhos gêmeos, Guilherme Gomes Stamm e Lucas Gomes Stamm, nascidos em  28/02/1994.

Após o divórcio, conforme autos 433/98 do Foro Regional de Santo Amaro, a autora assumiu a guarda dos filhos menores.

Contudo, o filho Guilherme, em 2009, teria pego sem autorização uma motocicleta e causado  prejuízo ao proprietário, em razão de uma queda. Naquela ocasião, temendo represálias de sua genitora, resolveu, juntamente com seu irmão, evadir-se de casa, abrigando-se no domicílio dos requeridos.

Os réus, então, dolosamente e com intuito de prejudicar a requerente, teriam pedido aos menores que mentissem, relatando que foram expulsos de casa. Segundo a inicial, houve até mesmo tentativa de lavratura de boletim de ocorrência em face da ré,  imputando-a o crime de abandono e lesão corporal, porém, sem sucesso.

No dia seguinte, então, teriam os requeridos procurado o Conselho Tutelar de Santana, ocasião em que apresentaram queixa contra a requerente, sendo que os menores teriam afirmado que a genitora tentara matá-los. 

Com base nesta versão, o Conselho tutelar, mesmo sem autorização judicial, teria obrigado a mãe a dar a guarda dos menores a uma tia, pois seria o melhor a fazer. 

Após quinze dias, um dos menores teria voltado espontaneamente à casa da requerente. Do mesmo modo, após quatro meses, ocorreu o mesmo com o outro menor.

Na ocasião, os menores confessaram que tudo não passou de um plano arquitetado pelos avós, ora requeridos. 

Aduz a autora que, em razão de suas idas e vindas ao Conselho Tutelar, foi demitida do emprego. Ademais, a atitude dos requeridos teria lhe causado sofrimento pela ausência dos filhos e vexame com o fato de ter que dar explicações ao Conselho Tutelar. 

Assevera que os menores em sua companhia nunca sofreram privações, e, como mãe, tem direito de repreender os filhos sempre que erram.

Com tais ponderações, a autora requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização no equivalente a 50 salários mínimos a título de danos morais,

Com a petição inicial (02/12), que atribuiu à causa o valor de R$ 25.500,00, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão. 

Devidamente citados (fls 48), os requeridos apresentaram contestação (fls 57/74) alegando preliminarmente defeito de representação processual, vez que a procuração de fls 36 não seria válida. 

No mérito, aduzem que receberam os netos em casa, mas que estes nada informaram a respeito de um acidente e sim que não queriam mais residir com a sua genitora, ora requerente. Sendo idosos e com problemas de saúde não puderam abrigar os netos, sendo orientados na 35.ª DP a procurarem o Conselho Tutelar, o que fizeram, tendo como resultado a entrega dos adolescentes a uma tia, com a concordância da autora neste sentido.

Asseveram que não orientaram os netos com o fito de prejudicar a autora e que não lhe causaram qualquer dano, já que ao entrarem em contato com o Conselho Tutelar, agiram no exercício regular de direito. 

Ademais, expõem que não podem ser responsabilizados pela perda do emprego da autora, vez que é faculdade do empregador. Além disso, a requerente não teria esclarecido a  modalidade de sua demissão. 

De mais a mais assinalaram não haver praticado nenhum ato ilícito que embasasse a indenização pleiteada pela autora.

Houve réplica (fls 106/115).

Os réus informaram (fls. 125) que não possuíam interesse na audiência de conciliação e requereram expedição de ofício ao Conselho Tutelar. Ao seu turno, às fls 128, a autora manifestou interesse na referida audiência. Com relação às provas, requereram que o Conselho Tutelar fosse oficiado, além da oitiva de quatro testemunhas, sendo uma delas, um dos adolescentes, Lucas Gomes Stamm

Oficiado e Intimado, o Conselho Tutelar, enviou resposta, encartada às fls 183/191 dos presentes autos.

Decisão saneadora (fls. 209/210).

Em audiência, houve oitiva de três testemunhas (fls. 251/254).

As partes manifestaram-se em memoriais (fls. 257/264 e 269/272).

É o que basta relatar
Fundamento e Decido.

Após as provas colhidas, tenho que os pedidos iniciais são improcedentes.

Não há dúvidas dos problemas e de toda a celeuma experimentada. Contudo, analisando detidamente as provas, tenho que tudo não passou de mera desavença de família, sendo insuficiente a gerar dano moral indenizável.

No mês de dezembro de 2009, os dois filhos da requerente resolveram fugir de casa, buscando guarida na casa dos avós, ora requeridos.

Em suas declarações prestadas (fls. 251/252), Lucas, filho da requerente, assegurou que juntamente com seu irmão Guilherme resolveu fugir da residência de sua mãe, dirigindo-se à casa dos avós apenas com uma mochila.

Naquele mesmo dia, sua mãe passou a telefonar para o local, desconfiada que os menores lá estivessem. Seu avô, contudo, não negava ou confirmava esta situação.

Durante a noite, a requerente apareceu no local, porém todas as luzes da casa foram apagadas e o vigia da rua foi orientado a mentir, dizendo à genitora que não havia ninguém no local.

O adolescente, em duas declarações, confirmou que o avô orientou a formular um boletim de ocorrência, narrando falsas agressões perpetradas pela requerente. Todavia, disse que este B.O não foi produzido.

Outrossim, narrou ter recebido orientação de seu avô para relatar essas falsas agressões ao conselho tutelar. Elaborou, então, uma carta e a entregou ao conselho.

Durante a reunião no Conselho Tutelar, houve discussão entre os envolvidos e nada foi resolvido. Em verdade, voltou à casa dos avós e lá permaneceu por mais dois dias, retornando ao lar materno em seguida.

Seu irmão Guilherme,  por sua vez, decidiu morar com a tia, retornando para casa uma ou duas semanas depois.

O próprio jovem afirmou categoricamente que durante os dias em que morou com os avós, conservou ao telefone com sua mãe por algumas vezes. Disse que não queria continuar no lar materno, pois sentia que teria mais liberdade e menos cobranças com os avós.

Na visão deste julgador, as declarações prestadas pelo adolescente são de grande valia e demonstram que tudo não passou de um entreveiro familiar, com desavenças entre mãe e filhos e também entre a autora e os requeridos.

Os próprios menores resolveram fugir de casa espontaneamente, sem induzimento ou instigação pelos requeridos. Ademais, ao contrário do que consta da inicial, ainda que os avós tenham tentado ou sugerido esta situação, não foi lavrado boletim de ocorrência ou comunicação forma à autoridade policial dando conta de supostas agressões.

Com relação ao conselho tutelar, a documentação juntada apenas evidencia o conflito entre as partes, com carta subscrita pelo menor Lucas, relatando o ocorrido e sua visão sobre os fatos, acreditando que os avós usaram os netos para atingir sua mãe,

Não houve, como não poderia haver, qualquer "decisão" do conselho tutelar outorgando ou concedendo a guarda dos adolescentes aos avós. Segundo a instrução, a autora compareceu ao encontro acompanhada de advogado, sendo juridicamente impossível que um conselheiro tutelar promova a alteração da guarda.

Tanto assim que nenhum documento juntado demonstra tal situação. Após a reunião, Lucas voltou à casa dos avós, enquanto Guilherme foi morar com uma tia, evidenciando que os vínculos e a relação familiar naquele momento não era das melhores, tanto que nenhum dos filhos retornou de imediato ao lar materno.

No que tange a sua demissão do emprego, não houve prova de que este fato tenha relação com a divergência que fundamenta a ação. Os adolescentes fugiram para casa dos avós em dezembro de 2009 e a autora foi demitida apenas em junho de 2010 (fls. 19),

As outras duas testemunhas ouvidas, sem compromisso com a verdade, pois amigas íntimas da requerente, pouco ou nada acrescentaram para solução do litígio.

Não se olvida que a autora passou por momentos de estresse e tensão. Contudo, tudo iniciou-se por culpa dos próprios filhos da autora que resolveram fugir da casa, procurando abrigo na residência dos requeridos.

Naquela época, apesar da juventude, era esperado que os adolescentes tivessem melhor noção da gravidade de sua conduta e da consequência que poderia gerar.

Não se dúvida ou se nega que os requeridos agiram mal, induzindo os menores a mentir e tentando prejudicar a requerente. Mas, tudo não passou da esfera da tentativa, de forma que nenhum boletim de ocorrência foi lavrado e nenhum documento assinado no Conselho Tutelar que pudesse ceifar direitos da requerente ou lhe causasse dano moral suscetível de indenização.

Saliento, ademais, que quando da saída da reunião do conselho tutelar, o filho Guilherme passou a morar com uma tia, deixando a casa dos requeridos. Com isso, caso esta situação tenha causado transtornos e dissabores à parte autora, deveria ter intentado ação contra a tia dos meninos, pois fora quem acolheu Guilherme a partir de então.

Lucas, naquela ocasião, passou dois dias mais na caso dos réus, retornando em seguida para o aconchego materno.

Portanto, respeitados os sofrimentos e as desavenças ocorridas, entendo que há mera desavença familiar, sem maiores consequencias às partes envolvidas, salientando que não trouxe a autora prova suficiente de que perdera o emprego por culpa dos requeridos.

Pelo contrário, há indícios de que tenha passado por uma cirurgia, que acabou causando seu desligamento do trabalho.

A propósito, por analogia,  já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça:

"Indenização - Ofensas verbais - Xingamentos - Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial - Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório - Ação improcedente - Recurso improvido." (Ap. 485.731-4/9-00, 3.ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Beretta da Silveira, j. em 13/3/2007).

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, na ação indenizatória por danos morais proposta por EDILEUSA GOMES DA SILVA em face de SIGURT STAM e ADÍLIA BERNADETE STAM, extinguindo o feito com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
