

SENTENÇA

Processo nº:0033692-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguro de Auto e Residência S/A
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ingressou com ação regressiva de ressarcimento de danos em face da PREFEITURA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora afirma que firmou contrato de seguros com Ana Paula Campos de Moura. Ana Paula dirigia dentro dos padrões normais quando foi surpreendida com a existência de enorme depressão, o que provocou danos no veículo assegurado. Houve dano no valor de R$ 26.785,10. Requer a condenação da ré ao pagamento.

Determinou-se a citação, pelo rito ordinário (fl. 43).

Em contestação (fls. 50 a 55), o réu requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 61 a 75).

Saneador em fl. 86.

Audiência em fls. 94, 112.

É o relatório.

DECIDO.

É certo que a Prefeitura confessou que, no dia 12/01/2011, havia mesmo um grande buraco na rua em questão, que foi provocado por fortes chuvas no local. No mesmo dia, no entanto, houve providências por parte da Prefeitura para arrumar o local (fl. 56). O mesmo documento de fl. 56 afirma que existia um ?acidente? (?houve comunicação do solapamento após o acidente, pois antes da chuva não havia buraco no local?).

Portanto, há informação segura, por parte da própria prefeitura, que havia um acidente, onde o veículo da Sra. Ana Paula Campos de Moura caiu.

Há prova, assim, da ocorrência do evento danoso.

A Sra. Ana Paula Campos de Moura, ouvida como informante do juízo, afirmou que as chuvas daquele janeiro de 2011 ?eram bastante mais torrenciais do que a média para janeiro? (fl. 126).

No entanto, o relato da Sra. Ana Paula não comprova que havia caso fortuito ou força maior que excluísse o nexo de causalidade. As chuvas, embora fortes, eram razoavelmente esperadas pela Prefeitura, que deveria zelar pela conservação das vias públicas.

Portanto, há prova suficiente do nexo de causalidade e do evento danoso.

Vejamos se há prova da extensão dos danos. 

O contexto dos autos indica que houve sim o pagamento de indenização pela autora para a Sra. Ana Paula. Não há nada que exclua essa evidência.

Ao contrário, a autora afirma que conseguiu recuperar um pouco de seu prejuízo. Nesse contexto, em que a prova da exclusão do direito da autora caberia à Prefeitura, é um argumento a indicar a veracidade das alegações da exordial.

Portanto, a demanda é procedente.

No mesmo sentido, transcrevo as decisões do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?APELAÇÃO e RECURSO ADESIVO. Ação indenizatória por danos materiais e morais Acidente de trânsito causado pela má conservação da rodovia, com existência de enorme cratera no local, bem como por ausência de sinalização. Pedido parcialmente procedente Condenação do Estado ao pagamento de valor relativo aos danos materiais. Recurso do Estado. Pretensão de reforma. Ilegitimidade passiva não arguida em sede de contestação Inovação de argumentação em sede de recurso. Impossibilidade. Nexo causal incontroverso. Responsabilidade objetiva do Estado caracterizada. Dever de conservação das rodovias. Falha na prestação desse serviço. Comprovação dos danos materiais. Inaplicabilidade, no presente caso, do disposto na Medida Provisória nº 2.180-35, que alterou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97. Dispositivo que trata de condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, o que não se amolda à realidade destes autos. Recurso a que se nega provimento. Recurso do Autor. Pretensão de arbitramento de indenização a título de danos morais Possibilidade. Danos morais presumidos. Situação aflitiva evidente ao autor. Valor da indenização que deve se pautar pelo princípio da razoabilidade. Recurso a que se dá provimento. Não provimento do recurso do Estado Provimento do recurso do autor.?  (TJ/SP, 0001360-88.2007.8.26.0627, Apelação, Relator(a): Maria Olívia Alves, Comarca: Teodoro Sampaio, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 08/04/2013, Data de registro: 11/04/2013, Outros números: 13608820078260627).

?APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Queda de motociclista ante a existência de buraco localizado em via pública. Prova dos autos que demonstra o dano, sendo desnecessária a prova pericial. Ausência de nulidade. Preliminar afastada. No mérito, responsabilidade subjetiva do Poder Público competente Omissão 'Faute du service'. Comprovação do dano, culpa da Administração Pública e nexo causal entre ambos Inexistência de causa excludente de ilicitude. Dever de indenizar configurado. Dano material comprovado Lucro cessante, que deve cingir-se ao período expressamente pleiteado na inicial. Dano moral fixado com proporcionalidade, que deve ser mantido. Ônus da sucumbência mantido. Sentença reformada Preliminar afastada e recurso parcialmente provido.? (TJ/SP, 0000814-15.2011.8.26.0620, Apelação, Relator(a): Moreira de Carvalho, Comarca: Taquarituba, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 30/01/2013, Data de registro: 31/01/2013, Outros números: 8141520118260620).

?Responsabilidade Civil. Perdas e danos. Buraco em via pública. O artigo 37, §6º da Constituição Federal dispõe que basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada. Responsabilidade existente. Indenização bem fixada pela sentença - Juros moratórios fluem a partir da citação Recurso da Prefeitura de São Vicente parcialmente provido para esse fim e não provido o recurso do Autor.? (TJ/SP, 0024504-37.2009.8.26.0590, Apelação, Relator(a): Marrey Uint, Comarca: São Vicente, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 27/11/2012, Data de registro: 05/12/2012, Outros números: 245043720098260590).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a ré ao pagamento à autora de R$ 26.785,10. A correção monetária e os juros de mora desde a data do evento danoso, que, no caso, é a data do pagamento da indenização à segurada, observadas a Lei Federal nº 11.960/2009 e a Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.

CONDENO a ré ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
