

Aos  26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0033866-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata dos Santos Oliveira
Requerido:Tam Taxi Aéreo Marília




Vistos.


RENATA DOS SANTOS OLIVIERA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais por ato ilícito em face de TAM TAXI AÉREO MARILIA, aduzindo, em síntese, ter embarcado no dia 15 de outubro de 2011 em avião de propriedade da empresa requerida, partindo de São Paulo com destino à Porto Seguro/Bahia, no voo JJ9414. No entanto, no aeroporto destino, constatou que sua bagagem havia desaparecido. Recebeu informação da empresa requerida  de que sua bagagem estaria no destino - o que não ocorreu. Requereu lavratura de boletim de ocorrência, numero 0712011002070, na Delegacia de Proteção ao Turista de Porto Seguro. Após quatro dias a bagagem extraviada foi  entregue. Considerou a viagem frustada, uma vez que teve que ficar por dias com a mesma roupa e ter que dispender quantia em dinheiro para compra de novos trajes e material de higiene pessoal. Afirma serem estes gastos não programados para que pudesse ter o mínimo conforto. Assim, passou por situação de constrangimento, sentimento de desconforto, aborrecimento e até mesmo humilhação que impossibilitou que desfrutasse da tão sonhada viagem. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/27).
Devidamente citada (fls. 32), a requerida ofereceu contestação (fls. 33/51), instruída com os documentos de fls. 50/58.
Alegou, primeiramente, que não há que se falar em dano moral, uma vez que as leis internacionais não tratam sobre o assunto. E, que de outra sorte, o extravio temporário não enseja em condenação em danos morais. Discorreu que não houve demonstração dos prejuízos patrimoniais sofridos, não havendo que falar em indenização. Afirma que, houve sim um transtorno, um desconforto, mas nada que equivalha a dano moral. No mais, salientou que a responsabilidade das companhias aéreas está limitada aos valores previstos na Convenção de Varsóvia, diploma legal que regulamenta o transporte aéreo internacional. Postulou, por isso, a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 67.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de extravio de bagagem em transporte aéreo nacional entabulado entre as partes.
A matéria fática posta à apreciação é quase toda ela incontroversa, permitindo afirmar, sem discussão, o fato objetivo do extravio efetivo da bagagem da autora, que somente lhe foi entregue quatro dias depois. 
Pretendia a ré demonstrar que não deu causa ao extravio das bagagens e que a devolução se perfez com ?um aborrecimento e contra tempo? (fls. 44) e que, portanto, não teria se verificado maior prejuízo para a autora.
Sem êxito, contudo, já que as provas juntadas aos autos, demonstram a demora na devolução das bagagens, o descaso da fornecedora de serviços e o grande abalo emocional vivido pelo autora em razão do desvio de suas malas. 
Como se vê, a ausência de responsabilidade da requerida, tal como invocada, longe restou de ser demonstrada, como lhe competia, por conta das regras de distribuição do ônus da prova gizadas pelo art. 333, II do Código de Processo Civil.
De resto, é absolutamente incontroverso nos autos o fim específico da viagem da autora, tanto quanto incontroversas o são os documentos acostados aos autos, dando conta dos desagradáveis transtornos ocasionados pelo extravio da bagagem da autora. 
Postas tais considerações sobre a base fática em que se estriba a pretensão indenizatória deduzida pela autora, tenho para mim que, pese embora o regramento especial do transporte aéreo, nos moldes da Convenção de Varsóvia, não se pode afastar o regramento ainda mais especial destinado à proteção das relações de consumo, por força de determinação constitucional.
A relação contratual firmada entre a autora e a ré deve ser vista como relação de consumo, daí decorrendo a necessidade imperiosa de se fazer a subsunção da fattispecie narrada ao direito vigente, com consideração da legislação específica de proteção às relações de consumo, conferindo-se vigência às normas específicas do transporte aéreo, tão somente naquilo que não contrariar o sistema especial de proteção ao consumidor.
Cumpre invocar, no pertinente, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves, segundo o qual 'O Código de Defesa do Consumidor retira da legislação civil (bem como de outras áreas do Direito) a regulamentação das atividades humanas relacionadas com o consumo, criando uma série de princípios e regras em que se sobressai não mais a igualdade formal das partes, mas a vulnerabilidade do consumidor, que deve ser protegido' ('Responsabilidade Civil', Saraiva, 5ª ed., pag. 217).
Prossegue o renomado jurista, in verbis:

'Dir-se-á que a responsabilidade foi estabelecida, no Código de Defesa do Consumidor, em termos genéricos e que norma genérica não revoga a de caráter especial. No entanto, como pondera Caio Mário da Silva Pereira, não se pode dizer ?que uma lei geral nunca revogue uma lei especial, ou vice-versa, porque nela poderá haver dispositivo incompatível com a regra especial, da mesma forma que uma lei especial pode mostrar-se incompatível com dispositivo inserto em lei geral?. Ao intérprete, acrescenta, ?cumpre verificar, entretanto, se uma nova lei geral tem o sentido de abolir disposições preexistentes? (Instituições, cit., p. 92).
Ora, como já afirmamos, o art. 1° do Código de Defesa do Consumidor declara que o referido diploma estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, acrescentando serem tais normas de ordem pública e interesse social. De pronto, percebe-se que, tratando-se de relações de consumo, as normas de natureza privada e em leis esparsas deixam de ser aplicadas' (ob. citada, pag. 218/219).
O transporte remunerado de passageiros resulta, como cediço, de contrato de adesão, decorrendo do mesmo, a responsabilidade objetiva do transportador, vez que inserida sua atividade entre aquelas relativamente às quais se adota a teoria do exercício de atividade perigosa.
O conteúdo jurídico do contrato de transportes, como adverte o percuciente José de Aguiar Dias, se traduz na obrigação, extraída da própria natureza do contrato e imposta ao transportador, de efetuar o transporte, pelo meio que oferece ao público e nas condições e no tempo que constam da passagem, dos anúncios ou da prática quotidiana. Se falta alguma dessas condições, descumpre o contrato, cabendo-lhe provar o caso fortuito ou força maior (cf. 'Da Responsabilidade Civil', ed. Forense, 9ª ed., pag. 208). 
Cuida-se de obrigação de resultado e a não obtenção do resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado, não se eximindo o transportador, provando apenas ausência de culpa. Cumpre-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
A caracterização de tal vínculo contratual como relação de consumo é inquestionável, na medida em que o transportador amolda-se como uma luva à figura do fornecedor de serviços, descrita pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 3°.
Como cediço, no conceito de fornecedor são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores.
O autor, por sua vez, na qualidade de destinatário final do transporte aéreo contratado, completa o círculo da relação de consumo.
Assim, inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado na autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetido a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
E nem se venha com tarifação da indenização devida por conta de tal dano, no que se vislumbra manifesta incompatibilidade com a sistemática gizada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No pertinente, recorro ao magistério do pranteado Nelson Néry Júnior, ao pontificar, com a propriedade que lhe é peculiar, in verbis:
'No sistema brasileiro do CDC sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo CDC, de modo que, havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade' (Revista do Advogado, 33/78).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, em razão do adimplemento ruim da obrigação assumida pelas rés, as condições econômicas destas últimas, bem assim o nível social da vítima.
De se ponderar, contudo, que a indenização devida à autor deve restar restrita ao aspecto dos danos morais, porquanto carece de comprovação, no particular, a pretensão relacionada aos danos materiais.
Bem a propósito, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já teve oportunidade de se pronunciar, na pena do preclaro Des. Octávio Stucchi, no sentido de que 'Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão' (RT 612/44).
Havendo o exposto demonstrado a subsunção ao CDC, cabe, nesta esteira, considerar o dano material.
Para avaliação do quantum, mister se faz fixar pelos critérios de razoabilidade e proporcionalidade:
APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VOO INTERNACIONAL VÔO COMPARTILHADO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Havendo voo compartilhado, é de se reconhecer a responsabilidade solidária das Apeladas pelos danos causados a Apelante em relação ao extravio de sua bagagem. - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR DANOS MORAIS CONFIGURADOS NECESSIDADE DE MAJORAÇÃO DO QUANTUM FIXADO. A fixação deve ser realizada sob os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. O valor indenizatório deve ser razoável para confortar o abalo sofrido pela Apelante, e, ao mesmo tempo, mostrar-se suficiente para desestimular novas condutas análogas por parte das Apeladas. Valor majorado para R$ 15.000,00 (quinze mil reais). DANOS MATERIAIS CONFIGURADOS. Os danos materiais restaram devidamente comprovados nos autos, conforme documentos colacionados às fls. 29/38, pelo que devem ser ressarcidos integralmente. SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO.
Acostado aos autos encontram-se as notas fiscais e recibos comprovando as despesas que a autora teve com roupas e material de higiene (fls. 23). Evidentemente não teria estas despesas se a empresa ré houvesse destinado corretamente suas bagagens. No Beatriz Supermercados consta gasto de R$17,99; posto de Medicamento Taberapuan R$17,05; lojas Vitoria Camisetas R$23,00; Casa das Calcinhas R$16,00 e Praia Club Moda Praia Fitness R$55,00. Total R$129,04.

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA DOS SANTOS OLIVIERA em face de TAM TAXI AÉREO MARILIA, e o faço para condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais experimentados, em R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação de presente decisão, além de  R$129,04 pelos danos materiais, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária desde a data do ilícito.
Como decorrência da sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013



Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
