

CONCLUSÃO

Em  06.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033667-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jucilene Marques Ribeiro e outro
Requerido:Construtora Cozman Ltda



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JUCILENE MARQUES RIBEIRO e RICARDO APARECIDO HIPÓLITO em face de CONSTRUTORA COZMAN LTDA. Alegam que receberam propaganda de empreendimento imobiliário e, desejando adquirir uma unidade, dirigiram-se ao local indicado, onde passaram por análise e receberam instrução sobre os valores e a forma de pagamento. Alegam que, assinado o ?pré-contrato?, foi marcada uma nova data para assinatura do contrato definitivo, ocasião em que foram surpreendidos com alteração nos valores previamente combinados. Informam que, ainda assim, assinaram a contratação. Todavia, já paga a quarta parcela do combinado, receberam comunicação da ré informando que deveriam desistir do negócio, pois o financiamento não fora aprovado, e oferecendo, em razão disso, a devolução de 20% do importe pago até então, sob a alegação de que os outros 80% seriam devidos em razão da corretagem realizada. Afirmam que, em razão do ocorrido, sofreram danos materiais e morais. Pedem a declaração nulidade do contrato de corretagem, a devolução dos valores pagos e indenização a título de danos materiais e morais.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 111/130). Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir dos autores. No mérito, afirma que os autores adquiriram uma unidade no empreendimento descrito nos autos, mas ficaram inadimplentes a partir de junho de 2012, dando causa à rescisão contratual. Afirma que a cobrança inicial da comissão da corretagem é legal, assim como a retenção dos valores pagos, devendo ser devolvidos aos autores apenas 10% dos valores efetivamente pagos. Afirma que não há danos passíveis de indenização. Pede a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 143/154.
Os autores pediram a produção de prova oral (fls. 164/167) e a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 169/171).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Rejeito a preliminar arguida pela ré de falta de interesse de agir dos autores. O binômio necessidade-adequação está bem caracterizado, na medida em que, para a obtenção de seu pleito, os autores necessitam do provimento jurisdicional, eis que a ré apresentou resistência a seus pedidos; também empregaram a forma adequada para pleitear o direito que alegam possuir, não havendo que se falar, pois, em falta de interesse de agir.
Resta análise do mérito.
Alegam os autores, em síntese, que contrataram com a ré, mediante intermediação de corretora que a representava, a compra de uma unidade condominial no empreendimento descrito nos autos. Afirmam que houve um pré-contrato e o pagamento de valores; porém, com a rejeição do financiamento, não foi possível a continuidade do negócio.
A ré, em contrapartida, alega que os autores, já quando da assinatura dos contratos, tinham pendências que impossibilitariam a conclusão do negócio, juntando aos autos carta que comprova suas alegações (fls. 131). Afirmam, ainda, que foi o inadimplemento dos autores com relação às prestações que culminou na rescisão contratual.
Da narrativa das partes chega-se à indiscutível conclusão de que, no momento em que as partes contratavam o negócio, ambas sabiam que, diante das circunstâncias que se apresentavam à época, não seria possível concluí-lo. 
Ora, é sabido pelo cidadão médio que, pendendo restrições sobre o nome de alguém, são-lhe fechadas as portas para a obtenção de empréstimos e financiamentos, especialmente os habitacionais. Essa, aliás, a razão de ser dos órgãos de proteção ao crédito: fornecer à praça informações acerca dos maus pagadores para que os comerciantes em geral não abram crédito a quem, por diversos motivos, deixa de pagar as dívidas que contrai. 
Nessa mesma linha de raciocínio, o comerciante que concede o crédito àquele que possui informações desabonadoras sobre seu nome o fará por sua conta e risco ? e, em caso de ser malsucedido, terá o direito de buscar a reparação, mas sabendo que, provavelmente, será mais um a compor a fileira daqueles que já sofreram com o inadimplemento da parte inadimplente.
Analisemos, sob esta ótica, o caso ora apresentado.
A ré, assessorada por corretora de sua escolha e que a representava, anuiu em contratar com pessoas que possuíam gravame sobre seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por óbvio que a ré, construtora de porte e dona de estrutura considerável, possui entre seus empregados e prestadores de serviços advogados e pessoas capazes de compreender como funciona um financiamento habitacional. É isto, aliás, o que se espera quando se procura uma construtora de habitações, inda que representada por uma corretora de imóveis: que esclareça dúvidas e clareie o caminho para os interessados em adquirir um imóvel, normalmente pessoas leigas, apenas com informações superficiais acerca de suas pretensões. 
Este é o espírito da intermediação de negócios imobiliários, prevista no artigo 723 e parágrafo único do Código Civil:
Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. 
Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência. 
Naturalmente a ré tinha conhecimento de que, naquelas circunstâncias, o financiamento habitacional, condição desde o início demonstrada como imprescindível ao pagamento da unidade condominial pretendida pelos autores, seria negado pela instituição bancária em razão das restrições que pendiam sobre o nome dos contratantes.
E a ré, ao arrepio de seus conhecimentos, resolveu transferir para os autores a obrigação de resolver as pendências em 90 dias. O documento apresentado a fls. 131 mostra isso claramente, pois foi emitido com data idêntica à do contrato assinado pelas partes (fls. 34 e 62). Todavia, desde já e sem a resolução das pendências, já reteve o dinheiro dos autores, através de cheques, que, ao que consta, foram devidamente descontados, tanto que os autores pretendem a devolução dos valores.
Ora, se é esperável do homem médio que saiba que um negócio com tais características não poderia vingar, que dizer de uma construtora, representada por uma corretora de imóveis? A ré sabia que não seria possível. Todavia, assumiu o risco de ter sucesso ou não em sua contratação ? e é um direito que lhe assiste, seguindo o raciocínio espelhado no início desta fundamentação. 
Porém, o negócio fracassou. É incontroverso que os autores não lograram êxito em retirar as restrições de seus nomes, tanto que, ao que consta, foi-lhes negado o financiamento habitacional bancário. E, sem o financiamento bancário, o negócio descontinuou.
A ré sabia dos riscos do negócio. Assumiu-os. E não teve sucesso. Portanto, diante da impossibilidade de continuidade, deve reconhecer que não ocorreu a consumação do contrato.
Nada justifica a retenção integral dos valores, ou a mera devolução de 5% ou 10% dos valores, como requerido pela ré em sua contestação. O negócio não se concretizou ? e apenas mediante a concretização é que seriam exigíveis valores. Aliás, como já amplamente fundamentado nesta sentença, a ré sabia, desde o início, que sob aquelas circunstâncias o negócio não se concretizaria.
Este tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
0012101-41.2009.8.26.0362  Apelação  
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Mogi-Guaçu 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2011 
Data de registro: 28/10/2011 
Outros números: 121014120098260362 
Ementa: ... CORRETAGEM COMISSÃO CONDIÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO FGTS - EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. Pactuando as partes que o pagamento da comissão pela intermediação do imóvel depende da concretização do negócio mediante a liberação do financiamento pelo agente ... 
Ementa: MEDIAÇÃO CORRETAGEM COMISSÃO CONDIÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO FGTS - EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. Pactuando as partes que o pagamento da comissão pela intermediação do imóvel depende da concretização do negócio mediante a liberação do financiamento pelo agente financeiro que não foi liberado, a comissão não é devida, uma vez que a venda não se aperfeiçoou. O risco da venda e compra não se concluir é atividade inerente nos negócios imobiliários, especialmente quando dependente de financiamento ao comitente, não obstante o desempenho do corretor com a aproximação das partes em face da ausência do resultado. Recurso improvido. 
E nem se alegue que a comissão de corretagem era devida pelo início do negócio. A corretagem tem obrigação de resultado ? qual seja, a concretização do negócio de compra e venda entre as partes. Uma vez não ocorrendo o negócio, prejudicada a comissão, que deve ser devolvida.
Também neste sentido decidiu nosso Tribunal:
9210092-22.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2013 
Data de registro: 07/02/2013 
Outros números: 1192017600 
Ementa: Comissão de corretagem. Intermediação. Venda do imóvel não concretizada. Arrependimento dos vendedores. Contrato de mediação é de resultado. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Todavia, há que se reter algum valor em benefício da ré.
Mesmo que esta decisão reconheça a obrigação de devolução, aos autores, dos valores pagos por eles, reconhece-se que a contratação implicou na movimentação administrativa da estrutura da ré. Tal estrutura, por óbvio, não funciona gratuitamente, gerando gastos que devem ser ressarcidos, ainda que o negócio tenha malogrado.
Considerando o valor efetivamente pago pelos autores e noticiado nos autos, a retenção de 10% de sua integralidade remunera tais serviços, de forma a não causar prejuízo à ré.
Todavia, o mais dos valores pagos pelos autores no início da contratação deve ser devidamente restituído, corrigido monetariamente, nos termos da lei.
Assim, o pedido dos autores com relação à restituição dos valores procede em parte, devendo receber da ré 90% do quantum efetivamente pago, devidamente corrigido, nos termos da lei.
Todavia, os pedidos de danos materiais e morais não comportam acolhimento.
A fundamentação do pedido de danos materiais se confunde com a dos danos morais, o que leva à conclusão de que se trata de uma só pretensão. 
E, em casos como o narrado nos autos, o risco do negócio é assumido por ambas as partes, que iniciam as tratativas dependendo de um terceiro que será consultado somente num momento posterior ao acerto. Acaso este terceiro ? a instituição bancária ? rejeite a proposta dos contratantes, todo o negócio terá fim. 
É risco sabido da contratação que pode ou não haver a rejeição do contratado. E o mais alegado pelos autores ? que a negativa de devolução dos valores já pagos, aliada à falta de informações escritas, causou-lhes incômodo passível de gerar dever indenizatório ? não produz o efeito pretendido, fazendo parte de incômodos derivados do desfazimento do negócio, em que a ré invocava suas razões.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver aos autores 90% dos valores efetivamente pagos por eles, devidamente corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
