

SENTENÇA

Processo nº:0033446-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MBN Serviços de Engenharia Naval S/S Ltda
Requerido:Claro S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdiconal de desconstituição de contrato e de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, além de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, proposta a demanda por MBN SERVIÇOS DE ENGENHARIA NAVAL S/S LTDA contra CLARO SOCIEDADE ANÔNIMA, CLARO OFFICETEL COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA e SOLUNET SOLUÇÕES EM REDE SUPRIMENTOS LTDA - ME.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a empresa autora é prestadora de serviços no ramo de engenharia naval, tendo como foco a elaboração de projetos para as seguintes áreas: estruturas oceânicas de produção e prospecção de petróleo, estruturas de submarinos, análise experimental de estruturas e novos materiais, sendo o seu público alvo empresas multinacionais e grandes conglomerados voltados ao setor petrolífero; 2) outra característica distintiva da autora, consiste no fundador, que aqui figura como seu representante, o senhor MIGUEL ANGEL BUELTA MARTINEZ, Professor Titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo ? USP, sendo um dos mais importantes engenheiros navais do país, inclusive reconhecido internacionalmente; 3) o motivo da presente demanda foi a má prestação dos serviços colocados no mercado de consumo pelas rés; 4) prepostos das empresas corrés "OFFICITEL" e "SOLUNET" entraram em contato com o setor de recursos humanos da autora, oferecendo um serviço de telefonia móvel comercial,  que seria mais vantajoso do que aquele que estava sendo antes utilizado; 5) buscando baixar os custos e aproveitar as inúmeras vantagens e ofertas (pois nelas acreditou), a demandante resolveu aceitar a proposta do plano denominado "CORPORATIVO-EMPRESA", sendo um de seus atrativos a mudança de operadora, mas com portabilidade dos números dos celulares antigos, situação que logo pareceu-lhe muito positiva, uma vez que não haveria mudança para os funcionários da empresa, bem como para clientes, fornecedores de materiais e outros prestadores de serviços; 6) o contrato de prestação de serviços foi pactuado no dia 18.05.2010 e até o momento do ajuizamento deste processo (20.12.2010), 07 meses mais tarde, nenhum dos celulares estavam habilitados e sem qualquer resposta das empresas; 7) as linhas de telefone celular que apresentaram problemas na portabilidade foram as seguintes: (11) 9645-3478, (11) 9641-7927, (11) 9649-5324, (11) 9644 ? 7088 e (11) 9631-7279; 8) 15 (quinze) dias se passaram sem funcionamento das linhas, a despeito das inúmeras tentativas dos funcionários da autora em resolver o problema, levando-a ao protocolo de reclamação na Assessoria de Relações com os Usuários da Agência Nacional de Telecomunicações ? ANATEL, mas o problema não se resolveu e a demandante ainda recebeu cobrança no valor de R$ 455,00 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais); 9) a despeito de todas todas essas situações e problemas, soube-se que as rés tinham a intenção de enviar o nome da autora para os cadastros de inadimplentes, além da não liberação dos números das linhas telefônicas móveis enquanto não fosse pago o débito.

Assim, pediu-se o pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelo que se pode depreender, deseja-se indenização por danos morais, além de concessão de liminar suspendendo a cobrança e determinando-se a liberação dos números dos telefones móveis permitindo a portabilidade para outra empresa do ramo.

A inicial (fls.02/10) veio acompanhada de documentos(fls.11/48).

Contestação foi apresentada pela corré "OFFICE TEL" (fls.70/76 e documentos ? fls.77/105). Nessa peça de resistência afirmou-se que a "OFFICE TEL" é uma simples representante de vendas da "Claro Telecomunicações" e que no âmbito de suas atribuições cumpriu o prometido, sem que fosse estabelecida qualquer relação direta com a autora.

 Assegurou-se ainda o seguinte: 1) a autora, após a provação do crédito, aderiu a um plano corporativo junto à "SOLUNET", com um pacote de minutos diferenciado, com entrega de aparelhos de "chips" e a portabilidade; 2) a não entrega dos aparelhos deu-se por culpa da autora, pois mudou-se do endereço constante do contrato social sem informar tal modificação.

A réplica a essa contestação encontra-se a fls.109/113.

A contestação da corré CLARO SOCIEDADE ANÔNIMA foi juntada a fls.126/138, acompanhada de documentos (139/158).

Nessa peça de resistência admitiu-se que houve falha, mas que não houve ameaça de envio do nome da autora para entidades de proteção ao crédito, não existindo, por tal motivo, direito à percepção de indenização por danos morais.

Por derradeiro contestou a "SOLUNET" (fls.160/164). Em sua defesa suscitou-se preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, sob o argumento, segundo o qual, não houve qualquer falha na prestação dos serviços pela "SOLUNET". Relatou-se que se problema houve, este verificou-se com a portabilidade pura e simplesmente.

Quanto ao que se classificou de mérito (classificação errada), alegou-se que a culpa pela prestação do serviço defeituoso, foi decorrente de ato da própria autora, pois de acordo com as normas da ANATEL, os "chips" são entregues no endereço contido no "CNPJ" da empresa que solicitou os referidos serviços, no caso, a autora. No mais, caiu-se nos chavões: inexistência de danos morais e impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Nova réplica a fls.172/176.

É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo. A autora não tem condições técnicas para averiguar e aferir de quais formas os serviços de telefonia móvel e suas peculiaridades tecnológicas são criadas, engendradas, planejadas, implementadas e, ainda, como se manifestam no contexto real e empírico no seu projeto de concretização na experiência da vida econômica das pessoas, pessoas que estão no mercado de consumo, vale registrar, na qualidade de consumidoras, todas ignorantes acerca da imensidão de plataformas de comunicação interligadas. O Código de Defesa do Consumidor adotou claramente o conceito maximalista de consumidor e a partir daí, desenvolveu a idéia, a conceituação e a teorização sobre a relação de consumo.

Isso significa aceitar-se uma premissa: mesmo pessoas jurídicas, dependendo da situação concreta, podem ser consideradas consumidoras. E este é o caso ds autos. Aceita essa premissa como norte de julgamento, passa-se às outras preliminares.

A empresa que comanda todo o processo de venda e de prestação de serviços é a corré CLARO SOCIEDADE ANÔNIMA. AS DEMAIS SÃO EMPRESAS DE FOMENTO DA ATIVIDADE PRIMEIRA.

E essa empresa, a fls.128, nos 4º e 5º parágrafos, afirmou categoricamente o seguinte:

"Ocorre que por uma fatalidade (grifo nosso), por motivos que a ré não deu causa, a portabilidade das linhas da empresa autora realmente não foram portadas de imediato, ou seja, no prazo de 05 dias, devido ao defeito nas informações prestadas pela operadora anterior (negrito no original), única razão para o aborrecimento (negrito no original) da empresa autora. No que tange à fatura enviada para pagamento, em verdade a mesma não era e nunca foi devida, tendo sido enviada simplesmente em razão do nome da autora estar incluído no sistema, posto que nem mesmo a ré imaginaria os problemas enfrentados na portabilidade das linhas da autora".

Essa corré, a principal empresa do grupo, admitiu textualmente que o serviço não prestado foi devido a informações prestadas não fornecidas pela operadora anterior.

Certamente seus advogados deveriam saber que no âmbito do universo das relações de consumo, o serviço ser mau prestado e provocar danos faz parte do denominado RISCO DA ATIVIDADE. Se está nesse ramo da atividade econômica, auferindo bilhões de reais anualmente dos consumidores no mercado de consumo brasileiro, certamente a corré "CLARO" sabe que independentemente de culpa, deverá arcar com esses prejuízos. A responsabilidade é objetiva. Repete-se: a responsabilidade é objetiva, independe de culpa. Não se cogita de culpa. A responsabilidade civil decorre do próprio tipo de relação de direito material, que no caso trata-se de uma relação material de consumo.

Antes de tentar disponibilizar os serviços à autora, deveria a corré ter realizado diligências e análises técnicas quanto à operadora anterior. E não se vá dizer que não sabia que havia uma operadora anterior, pois um dos atrativos da proposta (que vincula nos negócios de consumo), é justamente a portabilidade.

De outra parte, como se pode afirmar que se enviou uma fatura para cobrança se o valor não era para ser cobrado? O envio foi apenas para agregar mais gastos operacionais com o contrato? A afirmação tangencia a hilaridade, caso no processo não estivéssemos todos nós tratando de coisas sérias.

Portanto, a corré "CLARO" não tem como fugir de suas responsabilidades. 

As demais corrés são utilizadas para o fomento da atividade da primeira, numa única cadeia de negócios oferecidos no mercado de consumo, visando o incremento da atividade fim: a prestação de serviços de telefonia móvel com a portabilidade incluída. Ponto final.  

O quadro é de uma clareza solar.

Assim, a empresa ré "Claro" é a operadora de celular que ostenta a autorização e outorga dos órgãos públicos para desenvolver a prestação de telefonia móvel em determinada área autorizada pela Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL.

A corré "SOLUNET" é a empresa que tem por objeto social a prestação de sérvios relacionados aos produtos de telefonia celular, serviços de processamento de dados, manutenção de microcomputadores e respectivos periféricos.

A "OFFICE TEL" explora comércio e prestação de serviços no ramo de telefonia em geral. Da leitura das contestações, concluiu-se que aquela que entrou em contato para oferecer o produto da "Claro" foi a "Solunet", a qual por não ter autorização para a venda em si, lançou mão dos serviços de uma terceira empresa, aqui, corré "OFFICE TEL". Foi esta última que realizou todos os procedimentos para regularização e ativação dos sistemas de portabilidade de telefonia móvel e que na parte da entrega dos aparelhos foi impossibilitada por uma suposta mudança de endereço da autora.

Analisando-se os documentos de fls.87 e 88, os quais são do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica, fornecido pela sítio da Secretaria da Receita Federal, foram extraídas com uma diferença entre elas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses. Esses documentos não podem servir como fundamento para alicerçar uma afirmação, segundo a qual, o contrato não foi cumprido porque a autora mudara de endereço sem avisar as corrés.

Há mais: da leitura e análise do documento de fls. 103, está evidente que a "Claro S/A" não possuía  os aparelhos para serem entregues. O "e-mail" (correspondência eletrônica) da funcionária Danielli Gomes que trabalha ou trabalhava na "OFICCE TEL", enviado para Solange em 01.06.2010, da empresa "SOLUNET", FOI EXPLÍCITO NO SENTIDO DE QUE "O PEDIDO VOLTOU POR FALTA DE ESTOQUE DO APARELHO NOKIA E-63".

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES todos os pedidos formulados na petição inicial, condenando as corrés, EM SOLIDARIEDADE PASSIVA, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), isso levando-se em conta as expectativas frustradas, os sentimentos de impotência e o desequilíbrio emocional que se pode imaginar que o representante da empresa sofreu, no contexto de sua atuação (confecção de estruturas oceânicas para prospecção de petróleo). 

Declaro rescindido o contrato (é rescindido mesmo, não resilido, pois nunca passou a vigorar e já estava maculado com vício desde a origem), inexigível o valor de R$ 455,57 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e sete centavos) e DETERMINO, no prazo de 05 (cinco) dias após a intimação desta sentença por meio do Diário da Justiça Eletrônico (DJE), que os números indicados na inicial sejam liberados com a portabilidade respectiva, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1000,00 (mil reais), a ser paga pelas 03 (três corrés em solidariedade passiva), multa limitada, a princípio, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). A multa será perseguida em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se de acordo com o artigo 475-J do CPC, aplicado aqui subsidiariamente.

Sobre o valor dos danos morais incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (as corrés sabiam de antemão o valor solicitado, pois não houve pedido de arbitramento),  mais correção monetária de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno as corrés, outrossim, sempre em solidariedade, a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Ocorrida a intimação do trânsito em julgado, caso confirmada esta sentença, ocorra ela (a intimação), na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as corrés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento de todo o débito, sob pena de incidência de multa diária, por força de lei (ope legis), no correspondente a 10% (dez por cento) de todo o devido (valor total).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.




São Paulo, 25 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
