

SENTENÇA

Processo nº:0033867-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edimilson Rodrigues Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS que EDIMILSON RODRIGUES DE SOUZA promove em face de BANCO BRADESCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que ocorreram diversos saques em sua conta corrente, efetivados por terceiros.

Diz, ademais, que se dirigiu à agência onde possui conta, oportunidade em que teria sido reconhecida a fraude.

Relata, por fim, que, destes fatos descritos, advieram-lhe danos de ordem moral.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que os valores mencionados pelo Autor foram a ele restituídos, à exceção de importâncias que não representam movimentação indevida.

Impugnando, por fim, a ocorrência de danos de qualquer espécie, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi lançada a decisão de fls. 120.

Novas manifestações vieram aos autos.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

No que se refere, por primeiro, à questão do reembolso dos valores indevidamente subtraídos da conta de titularidade do Autor, observa-se que ocorreu em 19/03/10, ou seja, mais de dois meses antes do ajuizamento da ação, o qual se deu em 25/05/10.

Neste diapasão, constata-se a inegável má-fé da parte Autora ao postular o reembolso dos valores que já haviam sido creditados em seu favor.

Demais disso, não tem relevo a data da outorga da procuração, sendo fato estranho ao feito a alegada delonga ao ajuizamento, tal como argumentado pela parte Autora.

Mas não é só. Não fosse já o fato de que o Autor, ao momento do ajuizamento da ação, já havia recebido a totalidade do valor desaparecido de sua conta, é de se observar que foram incluídos no pedido valores não decorrentes do ilícito, tais como os descritos no extrato de fls. 28/29, o que, implicitamente, veio a ser admitido, já que, ao despacho de fls. 120, o demandante simplesmente desistiu deste pleito.

É evidente, portanto, que nada há que ser reembolsado ao Autor.

Por fim, quanto à pretendida reparação moral, não há que ser deferida.



O banco Réu não agiu com culpa em sentido estrito, na medida em que igualmente foi vítima da fraude. Reconhecendo, porém, sua responsabilidade objetiva quanto ao evento, dispôs-se desde logo a regularizar a situação, de modo a afastar qualquer prejuízo.

De resto, não houve qualquer demonstração quanto a concretos prejuízos morais experimentados, de modo que é imperioso o afastamento de tal pretensão.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Em razão da litigância de má-fé, imponho à parte Autora, na forma do art. 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, a multa de 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa e mais indenização no patamar de 20% (vinte por cento) sobre a mesma base.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
