

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033792-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autor:Antonio Jorge de Matos, CPF 135.787.108-22
Réu:Banco Itaú BBA S/A, CNPJ 17.298.092/0001-30
Preposto:Igor Jordano Macedo, CPF 327.700.808-81
Advogado(a):Alline Aires de Araújo, OAB/SP 312.174
Data da audiência:07/02/2013 às 15:00h

Aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  o autor informou que já conseguiu a liberação do empréstimo em 17/09/2012 e que nenhum encargo lhe foi cobrado durante esse período, só a partir do momento em que, enfim, o empréstimo foi liberadp. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Quanto ao pedido de liberação do empréstimo noticiado nos autos, o autor informou que a questão foi resolvida em setembro/2012, de modo que este pedido perdeu o objeto. Por fim, não vinga o pedido de dano moral. Com efeito, conforme decisão proferida às fls. 21, determinei ao Banco que se manifestasse a respeito da não liberação do empréstimo, no prazo de 15 dias. Em meados de junho/2012, o banco esclareceu que o valor do empréstimo havia sido liberado através de "DOC", mas este foi devolvido por agência ou conta de destino inválida, ficando o empréstimo disponível para saque em qualquer agência do "Banco Itau" (fls. 25/26). Diante disso, foi determinada a intimação do autor para que se manifestasse a respeito (fls. 37). No entanto, embora procurado por três vezes no endereço que forneceu nos autos, não foi encontrado por estar ausente (fls. 39). Nova carta de intimação foi expedida, e mais uma vez devolvida sem cumprimento por ausência do autor (fls. 40 e 49), que só veio a tomar conhecimento da manifestação da instituição financeira em setembro/2012, quando compareceu à audiência de conciliação. Assim, a demora não pode ser imputada ao Banco, já que as informações fornecidas pelo autor no contrato eram inconsistentes, fazendo com que o "DOC" fosse devolvido (fls. 03 e 25). Além disso, procurado em duas ocasiões distintas, não foi encontrado por estar ausente. Portanto, descabe se falar em dano moral. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
