

SENTENÇA

Processo nº:0033685-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Servlot Distribuidora e Serviços Lotericos Ltda
Requerido:Rowena Bazar e Papelaria Ltda - Me






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos,




SERVLOT DISTRIBUIDORA E SERVIÇOS LOTÉRICOS LTDA.  ajuizou esta ação de cobrança contra ROWENA BAZAR E PAPELARIA LTDA. ME  alegando, em suma, manteve contrato com a ré pelo qual forneceu equipamento utilizado por ela para recarga de aparelhos celulares e bilhetes de passagens, mediante repasse de valores diários, com retenção de certo percentual em favor dela. Ocorre que a ré não fez o repasse de valores referentes ao dia 13 de fevereiro de 2009, e nem mesmo devolveu o equipamento da autora, de modo que pretende ser indenizada conforme discriminação feita na inicial.
Citada, a ré contestou. Disse que foi roubada no dia mencionado na inicial, e que por isso não pôde repassar os valores arrecadados, e ainda teve os equipamentos subtraídos.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado,  porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Procede em parte a ação.
O valor arrecadado no dia 13 de fevereiro de 2009, e que deveria ter sido repassado à autora é incontroverso nos autos (R$2.570,27). Essa quantia deve mesmo ser reposta, porque auferida mediante utilização de equipamento de propriedade da autora.
A alegação de que fora vítima de crime de furto em absolutamente nada melhora a situação da ré, já que não há previsão legal para que ela seja isentada do dever de cumprir a obrigação. 
O fato, em verdade, é alheio à credora. 
Mas, quanto aos equipamentos, a questão é diversa. Consta do contrato que eles foram entregues ao representante da ré a título de depósito, e, nesse particular há expressa disposição legal que afasta o dever de indenizar, conforme determina o art. 642, do Código Civil. Realmente, o depositário, que não deu causa à ação, não responde por caso fortuito ou força maior, valendo lembrar que, na hipótese dos autos, o furto do equipamento é fato incontroverso.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.570,27 (dois mil, quinhentos e setenta reais e vinte e sete centavos), com juros e correção monetária desde 14 de fevereiro de 2009; cada parte arca com os honorários de seu patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
