

CONCLUSÃO

Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0033275-39.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca das Chagas Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos,



Francisca das Chagas Carvalho, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, de rito ordinário, em face de Fazenda do Estado de São Paulo e Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, declarando, em síntese, que participou do programa de prevenção à gripe na terceira idade, promovida pelo Governo do Estado de São Paulo, tendo tomado a vacina do programa. Afirma que por conta da vacina apresentou graves reações, como febre e dor, sendo encaminhada para o hospital. Informada pela médica que atendeu que havia uma infecção no local da aplicação da vacina, a autora foi internada com o diagnóstico de "fascite necrotizante". Durante o tratamento, a autora sofreu numerosas cirurgias no local, foi submetida a diversos exames, e apresentou complicações pulmonares e hepáticas. Sustenta a culpa da administração pelas conseqüências do evento, requerendo condenação ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos.

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não há comprovação nos autos de nexo causal entre os acontecimentos e qualquer ato praticado pelo agente estatal, entre eles a aplicação da vacina contra a gripe. 

O processo foi saneado, com a apreciação das questões preliminares, sendo determinada a juntada de documentos aos autos e a realização de prova pericial médica. 

O laudo pericial foi juntado aos autos e sobre ele as partes puderam se manifestar.

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e danos estéticos proposta pela autora em decorrência dos problemas de saúde que afirma ter adquirido por conta de aplicação de vacina contra a gripe por equipe do Governo do Estado de São Paulo. 

Preliminarmente, observo que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

No mérito, observo que o laudo pericial médico (fls. 550/561) concluiu que as seqüelas existentes guardam nexo causal com o procedimento de imunização realizado" (fls. 553). Porém, em nenhum momento afirma que a aplicação da vacina foi feita de modo incorreto, ou mesmo que ela, por si só, seria prejudicial à vida ou à saúde da autora.
Assim, ainda que a autora tenha sofrido complicações de saúde após ter tomado a vacina contra a "gripe", pela própria natureza de qualquer vacina, que preserva inúmeras vidas mas que, por outro lado, provoca complicações de saúde em um número reduzido de pessoas imunizadas, não pode nesse momento exigir indenização do Estado por não haver nos autos prova de qualquer conduta negligente ou imperita por parte dos prepostos da requerida.

Ademais, constatado que foram observadas todas as regras e técnicas da ciência médica, bem como que foram tomados os cuidados habituais, não há como se responsabilizar os prepostos da requerida pelos danos estéticos sofridos pela autora, já que decorrentes da reação do seu organismo à vacina tomada, e não de qualquer "erro" por parte da requerida.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil observada, contudo, a condição de beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
