

SENTENÇA

Processo nº:0033727-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michelle Vicente da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MICHELLE VICENTE DA SILVA move a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/16).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 23/29)), na qual confirma que o cartão que deu ensejo à dívida impugnada foi emitido por força de fraude, de modo que a responsabilidade por eventuais danos sofridos pelo autor é do terceiro fraudador, e não do réu.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

A parte autora pediu a desistência da ação, com o que a requerida não concordou (fls. 42).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 


Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. O documento de fls. 16 demonstra que a autora já tinha diversas negativações anteriores. 

Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?


Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débito referente ao contrato 00000910604988, no valor de R$ 3.684,00. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono.

R.P.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
