

SENTENÇA

Processo nº:0033887-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wallace Bezerra de Menezes
Requerido:General Eletric do Brasil Ltda e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
WALLACE BEZERRA DE MENEZES ajuizou esta ação em face de GENERAL ELETRIC DO BRASIL LTDA e  FAST SHOP CVOMERCIAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu do segundo réu a máquina de lavar roupas descrita na inicial, de fabricação do primeiro, contudo, meses depois, a máquina passou a apresentar inúmeros problemas, sendo chamada a assistência técnica mais de cinco vezes e nunca a máquina funcionou a contento, dado os problemas que existiam. Pretende a rescisão do contrato, com retomada de todos valores gastos e indenização por danos morais.

Regularmente citados, apenas o co-réu GE contesta a ação argumentando, em síntese, que os problemas surgiram após meses de utilização e a forma de manuseio pelo consumidor pode interferir no bom funcionamento da máquina. Cumpriu à risca a garantia e sua obrigação de conserto da máquina na forma do art. 18 do CDC. Impugna o pedido de danos materiais e morais e pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda da máquina, por intermédio da loja ré, que acabou por se verificar viciada, pois havia defeitos intransponíveis nela que a tornam praticamente imprestável para o fim a que foi adquirida. Os diversos orçamentos e consertos realizados não deixam dúvida disso. Note-se que a alegação do réu de que deu cumprimento ao art. 18 do CDC não pode ser aceito, pois, o documento de fls. 122/124, sequer impugnado pelos réus, dá conta de que os problemas persistem até recentemente (22/10/2010) e verificados posteriormente ao ajuizamento da ação.

Ao colocar eletrodoméstico à venda para o consumo em geral, chama o fabricante e o lojista para si a responsabilidade quanto à prestabilidade do bem.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

As informações de qualidade do bem não representaram a realidade que era de se esperar e nem o problema foi sanado eficazmente, e a prova documental é insofismável quanto a isto, acarretando reconhecimento de vício insanável na manifestação da vontade do consumidor. 

O caso concreto é exemplo claro de deficiência de do produto, por vício de qualidade, que macula a contratação atingindo de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente porque, de fato, a máquina não tem conserto, pois, em um ano passou por meia dúzia de consertos, o que, evidentemente, não é coisa normal em se tratando de um bem durável, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de produtos com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de bem ao consumo em geral, de bem defeituoso.

Evidente que o autor laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se os desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito dos réus.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, os réus devolverão tudo que receberam do autor e mais os valores que ele gastou com lavanderia, pois, seria a função precípua do eletrodoméstico, contudo, fica afastado aquele valor de fls. 38/41, por ser documento absolutamente vago, mediante depósito judicial, e este lhe disponibilizará o bem. A obrigação deverá ser cumprida em dez dias, sob pena de ser autorizado o autor a descartar o eletrodoméstico, sem prejuízo da perseguição da indenização por danos materiais acima citados.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

As características do caso extrapolam a esfera do mero aborrecimento, pois, não é normal a realização de tantas visitas para conserto, ficar privado da utilização do equipamento e ver-se obrigado a procurar lavanderia para lavar suas roupas, além de, ao final, os problemas não serem eficazmente solucionados.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter sido privado da utilização de máquina de lavar nova, por conta de inúmeros defeitos não solucionados mais de ano e meio depois da sua aquisição, por conta de produto defeituoso posto no mercado pelos réus.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda em questão, condenando os réus, solidariamente, a retirarem o equipamento em dez dias da casa do autor, sob pena de ficar ele livre para descartá-lo. Condeno os réus a devolverem ao autor o que ele despendeu para aquisição da máquina, bem como das despesas de fls. 37, 42 e 43, com juros da citação e correção monetária desde cada desembolso. Condeno, finalmente, os réus a indenizarem o autor por danos morais, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
