

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033381-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Alexandre dos Santos Capel, CPF 157.648.368-16
Réu:Condomínio Paraná Edifício Curitiba
Preposto:Sandra Martese Privato, CPF 696.932.268-87
Advogado:Alexandre Fanti Correia, OAB/SP 198.913
Data da audiência:18/10/2011 às 14:00h



Aos 18 de outubro de 2011, às 14:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor não merece procedência. Com efeito, a relação entre os condôminos é de reunião de interesses e esforços, inexistindo personalidade jurídica do condomínio e,m muito menos, relação de consumo, não se aplicando a pretendida responsabilidade objetiva. No caso, ainda que incontroverso o dano no veículo do autor, para imputação da obrigação de indenizar ao réu, haveria necessidade de demonstração do fato praticado por preposto ou "em nome" do condomínio, bem como, nexo causal. Inexistindo qualquer elemento nesse sentido a embasar a pretensão do autor, cuidando-se da hipótese de responsabilidade subjetiva, tal como deduzido o pleito, não há como se acolhê-lo. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
