

SENTENÇA


Reclamação:0033159-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Cavalcanti de Araujo
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Nesse contexto, o boleto 01/47 do segundo carnê recebido pelo autor, com vencimento em 17/08/2010, deve ser declarado inexigível, pois houve o seu regular adimplemento por meio do boleto 02/48 do primeiro carnê, sendo certo que foi indevida a negativação do nome do autor em decorrência dessa parcela.
Da mesma forma,  tendo em vista que no primeiro carnê recebido pela parte autora os valores estão incorretos, os boletos 03/48 a 48/48 devem ser declarados inexigíveis, e conseqüentemente, o financiamento deve ser adimplido por meio de segundo boleto.
Além disso, como houve pagamento à maior de R$ 12,52 nas 2 parcelas pelo primeiro boleto, com vencimentos em 17/07/2010 e 17/08/2010, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC, deve a ré ser condenada à repetição do indébito, no valor total de R$ 50,08.
Quanto ao pleito indenizatório, formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis os boletos 03/48 a 48/48 do carnê cujo código de barras termina com o número 010710, bem como declarar inexigível o boleto 01/47 com vencimento em 17/08/2010 do carnê cujo código de barras termina com o número 160810;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 34 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 50,08 (cinquenta reais oito centavos), sendo R$ 25,04 corrigidos desde 17/07/2010  e R$ 25,04 corrigidos desde 17/08/2010 pela Tabela do TJSP e sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Defiro os benefícios da justiça gratuita à parte autora, bem como o benefício de prioridade na tramitação do feito em razão do autor ser idoso na acepção jurídica do termo, tarjeando-se os autos. Anote-se no SAJ.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
