

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0033253-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marina Mazzei Auler
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

MARINA MAZZEI AULER ajuizou ação indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S.A., na qual aduz, em síntese, ser cliente de longa data da ré e que sempre adimpliu com suas faturas. Informa que entre os dias 25 e 27 de agosto de 2010 esteve em Foz do Iguaçu, e que na fatura de outubro do mesmo ano foi debitado o valor de roaming internacional no valor de R$ 2.055,16, teve seu nome negativado no Serasa. Informa, ainda, que o valor cobrado é indevido, pois não esteve no exterior nesse período. Houve um desconto na fatura seguinte, porém o valor foi cobrado novamente na fatura de dezembro de 2010. Requer a inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 13.778,74. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 100/112). Preliminarmente, propõe acordo consistente na inexigibilidade do débito e danos morais no valor de R$ 3.000,00. No mérito, alega que o serviço foi utilizado, pois existe a constatação no sistema da ré, não há a possibilidade de prosseguir com uma cobrança indevida.

Consta audiência de conciliação infrutífera; consta réplica (fls. 128/135).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência de obrigação e a indenização por danos morais e materiais, em razão de não ter utilizado os serviços internacionais da ré, uma vez que não esteve no exterior em agosto de 2010.

A empresa requerida alega a regularidade da cobrança,, já que a faturaa é emitida pelo sistema da empresa ré.

A autora comprova, nas faturas acostadas à inicial, que houve a cobrança da utilização dos serviços de roaming internacional, folhas 41/52. Verifica-se, ainda, que ao demonstrar, no extrato do Serasa, que houve inscrição indevida por parte da empresa ré, o valor R$ 2.055,16, de janeiro de 2011.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata o apontamento restritivo diverso ao pedido na exordial. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno o réu no cancelamento das faturas referente ao mês de dezembro de 2010 e março de 2011. Condeno, ainda, o requerido ao ressarcimento por danos materiais no valor de R$ 2.055,11 a autora.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/03/2013 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 304,50.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
