

SENTENÇA

Processo nº:0033208-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcio Rossi Saladini
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Conheço dos embargos, posto que tempestivos e, no mérito, os acolho em parte, visto que não houve, de fato, análise do pedido de indenização por danos morais na r. Sentença proferida.
Quanto a tal pedido, tem-se que comporta acolhimento em razão da injustificada demora na baixa do gravame pela empresa ré.
De fato, intuitivos os transtornos, a angústia e aflição que foram causados à parte requerente decorrentes da indevida manutenção da restrição à livre disposição de bem de sua propriedade.
Os dissabores enfrentados pelo autor, inequivocamente, extrapolam os transtornos comuns do cotidiano, justificando-se, pois, a reparação pretendida.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se o valor do bem e do contrato objeto da demanda, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 1356,00.
Por fim, quanto ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela, não há que se falar em omissão da r. sentença, visto que dela já constou expressamente que o prazo para cumprimento da obrigação de fazer pela empresa ré fluirá de sua intimação pessoal em sede de execução, ou seja, após o trânsito em julgado. Deste modo, pretensão de alteração do quanto decidido deverá ser buscada pela via recursal.
Posto isso, do dispositivo da r. sentença de folhas 102/104, sem prejuízo do já nela consignado, também passará a constar:
"Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença, até o efetivo pagamento".
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
