

SENTENÇA

Processo nº:0033245-41.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VITOR RAMOS RODRIGUES
Requerido:Instituição Educacional São Miguel Paulista


CONCLUSÃO
Em 17/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Procedente o pedido, ao menos em parte.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que foi mantida a negativação de seu nome mesmo com o parcelamento do débito e o devido pagamento das parcelas, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao afirmar que houve rescisão com a empresa de cobrança e que por esta razão não houve a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito, imputando, assim, conduta à empresa de cobranças. 
É fato incontroverso, ainda, que realmente havia uma dívida a ser paga pela parte autora, sendo incontroversa, ademais, a circunstância de que foi entabulado um acordo entre as partes, por meio do qual foi efetuado o pagamento das parcelas que se venceram.
O fato de a ré ter terceirizado a cobrança a empresa especializada não retira sua responsabilidade pela inserção indevida de dados de seus alunos, já que esta atua em seu nome para obtenção do crédito.
Evidente a falha na prestação de serviços.
Se rescisão houve, caberia à ré atentar-se a todos os acordos entabulados pela terceirizada e a todos os pagamentos, para que não causasse prejuízo a nenhum de seus alunos ou ex-alunos.
Evidente, pois, a falha por parte requerida.
Ora, o pagamento das parcelas foi feito conforme seus vencimentos, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e que a manutenção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização, não no montante pleiteado pelo requerente.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$4.000,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
