

SENTENÇA

Processo nº:0033947-59.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Tomaz Cantuario
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, se fez presente suposto preposto da ré, advogado, sem portar os documentos institucionais.. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial deve ser acolhido. 

Não há como se conceder prazo adicional para dos atos institucionais e, assim sendo, impossível avaliar-se se o preposto que compareceu em audiência possuía poderes para tanto.  Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência de conciliação. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: 

É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC.

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140):

Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente (RJE, 3/122).

Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa). 

A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11; os destaques não constam da ementa).

No caso dos autos, portanto, impõe-se a decretação da revelia da ré, com seus consectários. 

Assim sendo e considerando-se a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 
Comprovados os danos morais, fixo a indenização em R$ 3000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a anulação do contrato de empréstimo bancário efetivado no valor de R$ 7617,60, bem como para determinar a suspensão do desconto das respectivas parcelas. Condeno o réu ao pagamento da quantia de  R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais, editada  de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 369,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade


P.R.I.C.



São Paulo, 15 de agosto de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
