

SENTENÇA

Processo nº:0033634-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RICARDO LUCIO MOREIRA DE PAULA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo.  Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor.
No caso, é incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviço móvel, na modalidade "pós-pago". No entanto, logo após um mês de utilização e com pagamento da respectiva fatura, houve bloqueio de sinal e suspensão dos serviços.
A ré afirma que interrompeu o fornecimento do serviço, pois suspeitou de fraude.  Contudo, sequer declinou nos autos quais seriam as razões para referida suspeita.
Sem razão a demandada.
A interrupção do fornecimento do serviço, no caso dos autos, não se justifica, ainda mais, porque sequer esclarecido qual teria sido o fato ensejador de suspeita da fraude.  Também não há nos autos qualquer prova de que houve contato com o autor para atualização de dados cadastrais após o bloqueio da linha.
Além disso, a telefonia é indispensável ao desenvolvimento das atividades pessoais e profissionais de qualquer pessoa, e, diante dos fatos narrados, dos documentos juntados e da ausência de justificativa para a atitude da ré, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, para restabelecimento do serviço, dessa vez na modalidade pré-paga, mas também para condenar a requerida no pagamento de indenização de danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Assim, diante das circunstâncias narradas nos autos, o grau de culpa da ré, ausência de prova de que o autor, qualificado como garçom, exercia atividade paralela, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 1.000,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o presente feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de restabelecer os serviços de telefonia da linha (11) 96265-2497, na modalidade pré-paga, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de 30 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor do autor, para fins de reparação dos danos. Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
