

SENTENÇA

Processo nº:0033889-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Studio Cosméticos Comércio e Importação Ltda EPP
Requerido:José Pereira Castro

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

A autora ajuizou ação de reparação de danos materiais, pelo procedimento sumário, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na petição inicial, e que no dia 22/02/2010, aproximadamente às 12:30 horas, este estava estacionado em local regulamentar, na Rua Juréia nº 947, ocasião em que foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu, que colidiu com a parte frontal do veículo da autora, o que causou danos materiais no veículo. Pediu procedência. Juntou documentos. 

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia, mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 32/33).
                        
É o relatório.  
Decido. 
                        
A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pedido vem revestido dos requisitos legais, sendo de rigor o seu acolhimento, à vista dos documentos juntados e dos efeitos da revelia, pelos quais se presumem verdadeiros os fatos alegados.

Assim sendo, é verdade que o réu agiu com culpa, na forma narrada na inicial, e foi o causador dos danos indicados, o que configura o dever de reparação do valor do prejuízo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.848,00 (dois mil, oitocentos e quarenta e oito reais), devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados desde a data do evento danoso, até a data do efetivo pagamento.  

O vencido responde pelas custas processuais e honorários de advogado, que são arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
