

SENTENÇA

Processo nº:0033038-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Farias Bispo dos Santos
Requerido:Elegance Móveis e Decorações Ltda - EPP

VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 49), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 50). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.  
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda aos devidos reparos nos armários da cozinha da autora, deixando-os em perfeitas condições de uso, inclusive, se necessário, trocando as partes avariadas e entregando as peças faltantes, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 60,00, até o limite de trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00,  seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação: a) para determinar que a parte ré, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda aos devidos reparos nos armários da cozinha da autora, deixando-os em perfeitas condições de uso, inclusive, se necessário, trocando as partes avariadas e entregando as peças faltantes, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 60,00, até o limite de trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
