

SENTENÇA

Processo nº:0033552-70.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Braz Pedroso
Requerido:Banco Bradesco de Descontos S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos









Vistos.

BRAZ PEDROSO ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO DE DESCONTOS S/A, aduzindo, em síntese, que no mês de maio de 1995, abriu conta corrente para recebimento de salário. Com sua aposentadoria, em setembro de 2008, passou a receber seu benefício previdenciário mensal nesta conta. Afirma tratar-se de conta corrente e poupança. Como já recebia rendimentos de poupança, passou a deixar seus recebimentos do INSS nesta conta, acreditando que se cuidava de poupança, sem movimentá-la. A conta é denominada "Conta Fácil (Conta Corrente + Poupança)", de modo que acreditou que o dinheiro que lá ingressava estaria em aplicação de poupança, de modo automático. Ocorre, porém, que, passado muito tempo, descobriu que não recebia rendimentos da poupança sobre o saldo total. Destaca que o extrato que recebe conta com campo próprio denominado "Investimentos Conta Poupança Fáci", a informar os demonstrativos de rendimentos, o que confundiu o Autor, pessoa simples que é. Sustenta que o Banco Réu tinha o dever de aplicar os rendimentos da poupança sobre o saldo total existente em conta, de tal maneira que é credor do importe de R$ 3.498,73, sobretudo diante do dever de informar adequadamente o público consumidor. Além disso, ressalta que destes fatos decorreram prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 51-71. Sustentou, em suma, que a conta do Autor é conta comum, não se tratando de conta salário. Trata-se de conta denominada "Fácil", que agrega conta corrente com conta poupança, a permitir a movimentação conjunta de ambas as contas, sob um só número. Ocorre, porém, que o direcionamento de dinheiro para a poupança exige manifestação expressa do correntista. O cliente deve pedir para aplicar, com a possibilidade de cobertura automática da conta corrente, caso haja saldo na poupança e não na corrente. Na espécie, como afirmado na peça inaugural, o Autor não movimentou numerário para a poupança, tendo sempre permanecido na conta corrente. A falha foi do próprio Autor. Com isto, diante de qualquer falta sua, nega qualquer dever indenizatório.  Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 91-98.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes (fls. 105).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de ação na qual o Autor afirma que foi mal orientado ou informado sobre o funcionamento de sua conta, que é corrente e de poupança, de modo que sempre imaginou que o dinheiro lá aplicado estaria na poupança e receberia os rendimentos que lhe são próprios, sobretudo diante dos campos existentes no extrato, a indicar existência de rendimentos da poupança. No entanto, por falha na prestação do serviço pela Requerida, não o tendo informado adequadamente, seu dinheiro permaneceu por muito tempo em conta corrente, sem rendimentos. Pretende, assim, receber o valor equivalente aos rendimentos que teria recebido. Ainda, afirma que desses fatos decorreu dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, obter indenização.
Embora este Juízo seja sensível à eventual simplicidade do cliente e da dificuldade de compreender o que está sendo feito com seu dinheiro, o certo é que não identifico nenhuma falha na prestação do serviço bancário pela instituição Requerida, não sendo possível atribuir qualquer responsabilidade a ela, nem determinar que pague rendimentos de aplicação que não foi realizada.
É que da análise dos documentos que instruem o feito, sobretudo daqueles que acompanham a peça inaugural, em especial, o contrato e os extratos, tenho por certo que o banco esclareceu suficientemente, que a conta é corrente e de poupança, não sendo razoável admitir que tivesse que explicar minúcia tão evidente de que para obter rendimentos de aplicação financeira seria necessário aplicar o dinheiro.
É certo que o fornecedor de serviços, sobretudo de natureza bancária, tem o dever de informar bem o seu cliente acerca do produto que vende, mas também é certo que aspectos permeados de notória obviedade não podem determinar dever de informação a ponto de gerar responsabilidades. Na espécie, tenho por medianamente óbvio que saldo em conta corrente, ainda que se apresente como conta conjugada, somente poderá experimentar rendimentos de aplicações, se houver prévia manifestaçaõ expressa de vontade do correntista no sentido de que o numerário seja aplicado, com indicação precisa do valora a ser aplicado. Não é exigível do banco que imagine que alguém possa desconhecer esta circunstância.
Acima de tudo, ainda que o Autor não tivesse conhecimento disto, tenho por certo que, ao contrário do que se alega na inicial, o extrato mensal enviado ao Autor demonstra que os rendimentos não incidem sobre o saldo total, existente na conta corrente. Diante disto, não verifico o que mais se poderia exigir do banco, de tal maneira que reputo absolutamente legítima e indene de falhas a conduta da instituição financeira no caso dos autos.
Na verdade, ainda que se trate de pessoa simplória, cabia apenas e tão somente ao Autor pedir que o dinheiro fosse aplicado. Aliás, nem mesmo poderia o Banco aplicar recursos de um cliente sem o seu conhecimento e, diante da falta de pedido do cliente, a casa bancária teria que presumir não haver pretensão de aplicação. Em suma, a culpa pela falta de aplicação do dinheiro é exclusiva do Autor.
Desta forma, por não identificar qualquer falha na conduta do banco, não identifico possibilidade de determinar que pague rendimentos, pois não há como atribuir responsabilidade ao banco pela falta de alocação do dinheiro em poupança.
Da mesma forma, se não houve falha do banco, não há como reconhecer qualquer dever de ressarcir supostos prejuízos morais.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará, ainda, o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2012.
