

SENTENÇA

Processo nº:0033396-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Jose Kleber Pereira do Nascimento
Requerido:Autogiros Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

JOSÉ KLEBER PEREIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação redibitória c/c indenização por perdas e danos em face de AUTOGIROS MULTIMARCAS. Afirma que adquiriu um veículo da requerida, em 16 de outubro de 2009, marca Mercedez Benz, modelo SPRINTER 310 D, ano 1998, cor branca, placas CMP 5423/SP, pelo valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), mediante um sinal de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) e o restante mediante um financiamento bancário. Alega que decorridos poucos dias da compra o veículo apresentou problemas de funcionamento com defeitos de falta de freio, vazamento de óleo no motor e câmbio sem terceira marcha. Diz que queria trocar o veículo mas a requerida recusou-se dizendo que faria o reparo do automóvel. Sustenta que após mais de quarenta dias o veículo foi devolvido, mas continuava apresentando defeitos. Afirma que retornou ao estabelecimento da requerida que prometeu resolver os problemas, o que até o momento não aconteceu. Alega que desde novembro de 2009 encontra-se privado do uso de carro, que ficou retido pela requerida. Afirma que consultou um mecânico de sua confiança e o reparo do veículo foi orçado em mais de dezoito mil reais. Requereu a anulação do negócio jurídico com a devolução das parcelas pagas, com os acréscimos legais e a condenação na obrigação de pagamento de lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos (fls. 13/32).
A petição inicial foi aditada (fls. 38).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/52).
Em preliminar de mérito sustenta a decadência do direito do autor em redibir o contrato. No mérito sustenta que o veículo apresentava defeitos normais em um carro usado com mais de dez anos. Afirma que o veículo nunca ficou retido, sendo que o autor é que nunca tomou a iniciativa de ir buscar após os reparos executados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 53/64).
Não houve réplica (fls. 71).
Despacho saneador (fls.72) acolheu a preliminar de mérito relativa à decadência do autor em redibir o contrato.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 79) que restou infrutífera.
Foi realizada audiência de instrução e debates (fls. 88), com a oitiva de uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 90).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Estando resolvida a questão quanto ao pedido de anulação do negócio jurídico (fls. 72), recai a análise somente sobre o pedido de indenização por danos materiais e morais.
No mérito a ação é improcedente.
O artigo 186 do Código Civil estabelece quatro pressupostos para o dever de indenizar: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
No caso presente, não se verifica a prova da existência do dano alegado.
Afirma o autor que sofreu danos materiais, na modalidade lucros cessantes, pois adquiriu o veículo para trabalhar, deixando de auferir renda de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mensais.
Pois bem, sequer a petição inicial indica que tipo de trabalho seria praticado com o veículo.
Não trouxe cópia de licença das autoridades locais para exploração no serviço de transporte de pessoas. Licença da ANTT para o transporte de cargas.
Sequer prova testemunhal que corroborasse a afirmação de que o autor exercia ou pretendia exercer trabalho remunerado com o veículo.
Insta esclarecer que o dano indenizável, ao teor do artigo 402 do Código Civil, é o que efetivamente foi perdido ou o que razoavelmente se deixou de lucrar, não sendo indenizável a mera expectativa de direito.
O mesmo se diga dos danos morais pleiteados, cuja petição inicial sequer esclarece no que consistiu. Não se trouxe prova efetiva de que o autor tenha experimentado tamanho sofrimento, tamanho abalo moral que deve ser indenizado.
Nem se diga que havendo relação de consumo, o ônus da prova cabe ao fornecedor. A inversão do ônus da prova não é automática e somente abrange os fatos que estão fora das possibilidades do consumidor.
Não atinge, por óbvio, fatos que aconteceram em sua esfera, sendo ônus da parte, a prova dos prejuízos que pretende indenizar.
Posto isto, JULGO IMPROCENDENTE a demanda, com apreciação de mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
