

SENTENÇA

Processo nº:0033703-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:I Park Estacionamentos Ltda.
Requerido:Carla Aparecida Paduelo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Alves de Andrade


 Vistos.

Homologo o acordo havido entre as partes  manifestado às fls. 73/74, para que produza seus regulares efeitos  jurídicos. 
Assim,  com fundamento no artigo 269, incisos  III do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO este processo de Reintegração de Posse, ajuizado por I Park Estacionamentos Ltda.  contra Carla Aparecida Paduelo.
Tendo em vista  a inexistência de interesse recursal, certifique-e de imediato  o trânsito em julgado da sentença.
Retire-se da pauta a audiência designada para 1/03/2011, às 15:30 horas.
Custas pelas partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
