

SENTENÇA

Processo nº:004.03.033664-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marlene Dias Andrade
Requerido:Pedro Dorighello & Filhos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARLENE DIAS ANDRADE ajuizou a presente ação pelo procedimento ordinário contra  PEDRO DORIGHELLO & FILHOS, alegando,  em resumo, que adquiriu equipamentos de torrefação dos requeridos por R$15.000,00, o qual ficou condicionado ao funcionamento deles; os equipamentos careciam de reparos e efetuou gastos com consertos; assinou o contrato de cessão com garantia e pediu o abatimento no preço; houve ajuizamento de ação de busca e apreensão; nulidade do contrato de alienação fiduciária pois não é instituição financeira; não houve empréstimo; houve apreensão de automóvel não objeto do contrato; não há contrato de cessão mas sim de compra e venda; os pagamentos não foram efetuados ante os defeitos apontados; pediu tutela para cancelar os protestos; condenação dos réus ao pagamento de danos materiais de R$3.278,86, relativo aos conserto das máquinas; condenação no valor do automóvel apreendido e dano moral de R$150.000,00 a R$300.000,00 e justiça gratuita. Juntou documentos. A tutela foi indeferida, a qual foi concedida mediante agravo de instrumento. A autora aditou a inicial para acrescentar pedido de declaração de nulidade do contrato de alienação e da busca e apreensão; rescisão do contrato de compra e venda por culpa da ré ou por iniciativa dele ante a ação; cancelamentos dos protestos das notas promissórias. Foi recebido o aditamento.  Em defesa o requerido impugnou o valor da causa; ausência de interesse processual; falta de autenticação dos papéis juntados pela autora; decadência de 3 anos pois deveria ter sido apresentada como reconvenção; a autora possui uma torrefação de café o qual deixou de ser fornecido pelo réu pelo não pagamento; a autora queria aumentar a torrefação e procurou o réu para comprar as máquinas; os equipamentos foram vendidos no estado e não era obrigação do réu a instalação; a autora não pagou nenhum centavo;   a má instalação ou o abandono das máquinas no tempo não podem ser atribuídas ao réu; inexistência de sedução; má-fé; validade do contrato de alienação fiduciária; a busca e apreensão das máquinas não gera a extinção do contrato; inexistência de purgação da mora ou de pagamento; dano material e moral inexistente; o veículo fazia parte da garantia do contrato; a própria autora atribuiu ao veículo o valor de R$6.000,00.  Réplica apresentada. A impugnação ao valor da causa foi rejeitada; a autora sustentou não haver provas a produzir pedindo o julgamento antecipado da lide; conciliação infrutífera. 

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

Rejeito as preliminares porque não possuem adequação ao caso em tela.

Ante a conexão existente entre a presente ação e a da busca e apreensão, já julgada, passo a colacionar à decisão os motivos da decisão nos autos da busca e apreensão, os quais se aplicam ao presente caso, in verbis: 

Por ocasião da reunião da busca e apreensão com a ação declaratória, nos autos do Agravo de Instrumento nº 1.319.912-1, cujo relator foi o Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, restou transitada em julgado questão relativa à impossibilidade de sociedade não financeira efetuar contrato de alienação fiduciária.

O art. 467 do CPC dispõe sobre a eficácia que torna imutável e indiscutível a sentença não mais sujeita a recurso.

Na sentença formula o Juiz a norma jurídica concreta que deve disciplinar a situação levada a seu conhecimento.

A imutabilidade conseqüente ao trânsito em julgado reveste, em suma, o conteúdo da sentença, não os seus efeitos,  ou seja todo o conteúdo decisório.  Não deixa de fora os elementos do decisium de natureza não puramente declaratória. Verbi gratia, se a sentença é constitutiva, fica coberta pela coisa julgada material não apenas a declaração do direito à modificação jurídica, senão também essa modificação, em si mesma: não se poderá jamais, desde o trânsito em julgado, contestar de maneira juridicamente relevante que a modificação se operou, muito embora possam cessar ou alterar-se os respectivos efeitos ( a nova situação jurídica constituída).

De acordo com Barbosa Moreira, a eficácia preclusiva da coisa julgada, ou a Praeklusionswirkung do direito alemão, manifesta-se no impedimento que surge, com o trânsito em julgado, à discussão e apreciação das questões suscetíveis de influir, por sua solução, no teor do pronunciamento judicial.

Dessa forma, a decisão proferida no Acórdão fez coisa julgada material.

A coisa julgada é formal quando não mais se pode discutir no processo o que se decidiu. A coisa julgada material é a que impede discutir-se noutro processo, o que se decidiu.

Não bastasse isso, de fato a alienação fiduciária não pode ser objeto de contrato sem que exista a instituição financeira como credor.

Nesse passo, transcreve-se abaixo Acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais:

EMENTA: JUSTIÇA GRATUITA - PESSOA FÍSICA - DECLARAÇÃO DE POBREZA - DEFERIMENTO - BUSCA E APREENSÃO - DL 911/69 - PARTICULAR - IMPOSSIBILIDADE - NECESSIDADE DE QUE A CREDORA SEJA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. Para que a parte obtenha o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação da sua pobreza, até prova em contrário. Somente às sociedades de financiamento cabe realizar operações com base no DL 911/69, justificando essa limitação pelo fato de ter sido a introdução legal desse contrato em nosso Direito feita através da lei que trata sobre o mercado de capitais. Cabendo às instituições financeiras a privatividade das operações de empréstimo de dinheiro, a operação inicial terá sempre a participação de instituição financeira que será o credor original, com garantia de alienação fiduciária. 
A C Ó R D Ã O 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível Nº 437.545-9 da Comarca de BELO HORIZONTE, sendo Apelante (s): OSIAS DE OLIVEIRA AMORIM e Apelado (a) (os) (as): RÔMULO PASCOAL MONTALVÃO, 
ACORDA, em Turma, a Sétima Câmara Cível do Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais DAR PARCIAL PROVIMENTO. 
                    Presidiu o julgamento o Juiz JOSÉ AFFONSO DA COSTA CÔRTES (Revisor) e dele participaram os Juízes JOSÉ FLÁVIO ALMEIDA (Relator) e GUILHERME LUCIANO BAETA NUNES (Vogal). Convocado (s): JUIZ JOSÉ FLÁVIO ALMEIDA. 
             O voto proferido pelo Juiz Relator foi acompanhado, na íntegra, pelos demais componentes da Turma Julgadora. 
                      Belo Horizonte, 01 de julho de 2004. 
                     JUIZ JOSÉ FLÁVIO ALMEIDA 
                     Relator 
                     V O T O 
                    SR. JUIZ JOSÉ FLÁVIO ALMEIDA: 
               O apelante pretende o reconhecimento do direito aos benefícios da justiça gratuita, alegando hipossuficiência financeira. 
O art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal dispõe que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. 
E no inciso XXXV do mesmo artigo da Carta Magna está previsto que: 
"a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito". 
A Lei nº 1.060/50 prevê concessão da gratuidade judiciária àqueles cuja situação financeira não lhes permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, desde que declare nos autos sua condição de pobreza no sentido legal, como fez o agravante à f. 4 e 6, sendo que tal declaração produzirá a necessária presunção de miserabilidade. 
Conforme reiterada jurisprudência: 
"Para que a parte obtenha o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação da sua pobreza, até prova em contrário" (RSTJ 7/414; neste sentido: STJ RF 329/236, JTAERGS 91/194, Bol. AASP 1.622/19) 
Este Tribunal de Alçada tem entendimento pacífico sobre o tema, conforme ementa a seguir: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. DIREITO DO AUTOR. CONCESSÃO. PROVIMENTO. 
O instituto da assistência judiciária, em que pese a improcedência técnica da expressão, visa oferecer certas garantias e direitos relacionados à defesa dos que necessitam de proteção judicial, estabelecendo igualdade de todos perante a lei, que, por força do art. 5º., inciso LXXIV, da Carta Magna de 88 deve ser ampla e integral. - A parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se tal afirmação até prova em contrário. (Ag. Instr. nº355.316-4, Rel. Juiz Belisário de Lacerda, 6ª Câm. Cível, ac.un., j.21.02.02) 
Defiro ao apelante os benefícios da justiça gratuita. 
Conheço do recurso porquanto presentes os pressupostos de admissibilidade. 
Vê-se que o contrato particular de compra e venda foi firmado por JOSÉ ALMÉRIO RIBEIRO e RÔMULO PASCOAL MONTALVÃO, pessoas físicas, sendo que a cláusula sexta dispõe sobre alienação fiduciária, verbis: 
"Ainda em garantia do preço contido na cláusula segunda, o COMPRADOR, aliena fiduciariamente, nos termos do Decreto 911/69, os seguintes bens, adquiridos pelo COMPRADOR para uso da empresa "representações Bola da Vez Bingo Ltda.", e que não integram o capital social da referida empresa, estando livre e desimpedidos, com a anuência da fiadora/avalista empresa "Representações Bola da Vez Bingo Ltda." 
O Termo de Cessão de Direitos de f. 11 transfere ao apelante os direitos de José Almério Ribeiro. 
É certo que o contrato de alienação fiduciária tem sido largamente utilizado no comércio. 
Contudo, segundo Fran Martins: 
"Dúvidas têm surgido quanto ao poder de ser ele utilizado apenas pelas sociedades de crédito e financiamento ou, igualmente, por empresas outras que não aquelas sociedades. Chamados a decidir a respeito, juízes e tribunais têm quase unanimemente, decidido que somente às sociedades de financiamento cabe realizar tais operações, justificando essa limitação pelo fato de ter sido a introdução legal desse contrato em nosso Direito feita através da lei que trata sobre o mercado de capitais. Para tanto recorrem, quase sempre, ao ensinamento de Orlando Gomes que, na obra que escreveu a respeito, em várias passagens reconhece a privatividade das financeiras para a realização de tais operações." 
"Cabendo às instituições financeiras a privatividade das operações de empréstimo de dinheiro (de que o financiamento ao consumidor que deseja adquirir um bem, mas não possui recursos suficientes para tal, é uma modalidade), a operação inicial terá sempre a participação de instituição financeira que será o credor original." (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2000, pág. 186/188) 
Assim, o apelante não pode figurar como credor em contrato de alienação fiduciária pois tal modalidade contratual deverá ter sempre a participação da instituição financeira que será o credor original, o que, na espécie, não ocorreu. 
Portanto, sendo defeso o ajuizamento por particular de ação de busca e apreensão com base no DL 911/69, impõe-se o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, pelo que deve o processo ser extinto sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Diante do exposto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO, em parte, para deferir ao apelante os benefícios da justiça gratuita, e confirmo a sentença quanto à extinção do processo sem julgamento de mérito, nos termos da fundamentação. 
Custas pelo apelante, ficando suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. 

Passada a questão relativa à nulidade da alienação fiduciária no caso em tela, passo à análise da alegação de rescisão da compra pela alienação ou pela culpa dos requeridos, relativa ao estado das coisas vendidas.

Quanto à primeira, prejudicada ante a nulidade da alienação. 

No que se reporta á segunda questão a prova nos autos é clara no sentido de que os bens foram comprados no estado de usados que se encontravam, notadamente com relação às máquinas de moer pequenas.

A característica da venda no estado é que o comprador a adquira como elas estão, o que difere de uma venda a contento. 

No caso em tela apenas uma demonstração de um vício grave por parte da autora seria capaz de anular ( e não rescindir) a venda no estado, o que a autora não logrou provar nos autos. Ao contrário, pediu o julgamento antecipado a seu ônus.

E os valores gastos com os consertos, aliados ao tipo de conserto efetuados demonstram que mais se tratavam de manutenção de equipamento bem usado, o que a autora sabia quando da compra.  Não há assim dano moral ou material, salientando-se que a questão relativa ao automóvel será resolvida nos autos da ação de busca e apreensão, conforme lá determinado.

 Com relação aos protestos, deve ser mantido o seu cancelamento pois preparatórios da ação de busca e apreensão de contrato de garantia inválido, o que não impede eventual negativação face a existência de dívida contratual. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO mantenho em definitivo a tutela e determino em definitivo o cancelamento dos protestos objeto da ação bem como declaro nulo a anexo de  garantia relativo ao contrato de alienação fiduciária, nos termos da  fundamentação, sendo improcedentes os pedidos de rescisão por culpa dos requeridos e demais danos, salvo a exceção do automóvel conforme fundamentação. 

Face a sucumbência recíproca, os requeridos arcarão com 10% das custas e como honorários ao patrono da autora de R$1.000,00. A autora arcará com 90% das custas e honorários ao patrono do requerido de R$1.000,00. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

            São Paulo, 09 de abril de 2010.
