

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0033699-27.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:MARLI CHAGAS DO NASCIMENTO
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.

MARLI CHAGAS DO NASCIMENTO propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando que: a) ingressou em coletivo da ré, juntamente com sua filha; b) dirigia-se à catraca quando o coletivo foi bruscamente freado; c) caiu no assoalho e sofreu diversas lesões, com quebra de dentes, perda dos sentidos, lesão no pulso esquerdo, fratura no joelho esquerdo e afundamento da prótese de platina que já existia; d) precisou submeter-se a cirurgia, ficou na dependência de familiares e não podia locomover-se sem dores. Em suma, formulou os pedidos mencionados nos itens ?A? a ?D? de fls. 8/9.
Argumentos da ré: a) a inicial deve ser indeferida; b) Marli desequilibrou-se e caiu sozinha; c) seu preposto dirigia na faixa correta, atento ao fluxo, em baixa velocidade e respeitando todas as regras de trânsito; d) nenhum outro passageiro feriu-se; e) a autora é idosa e tinha prótese no joelho; f) houve culpa exclusiva da vítima; g) o pedido de Marli é genérico, algo que dificulta a defesa; h) falta nexo causal; i) não é devida indenização; j) o valor pretendido é exagerado; k) descabe antecipação da tutela (fls. 44/54).
Depois de afastar a defesa preliminar, deferi produção de perícia médica (fls. 64/65).
O IMESC remeteu-nos o laudo de fls. 203/209, sobre o qual manifestaram-se a autora (fls. 213/215) e o Assistente da ré (fls. 219/225).

Solicitei alguns esclarecimentos sobre a testemunha única arrolada pela autora (fls. 226, item 2), tendo Marli se pronunciado a fls. 229 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A perícia confiada ao IMESC não foi capaz de estabelecer "o nexo causal entre a fatura da prótese do joelho direito e o acidente em tela". Mais ainda: concluiu que o estado de incapacidade laborativa é "pré existente ao trauma relatado" (fls. 205).
Prova testemunhal poderia encorpar os elementos de convicção, mas Marli informa que sua única testemunha "não estava no coletivo no dia do acidente" (fls. 230).
Ora, ainda que o Pastor da Igreja venha informar "o estado de saúde após o acidente" (fls. 230  destaque meu), isso não será suficiente para atribuirmos responsabilidade à Via Sul.
Não é toda queda em ônibus que atrai responsabilidade do transportador. A ré noticia que nenhum outro passageiro se feriu. A autora, idosa, já passara por artroplastia bilateral dos joelhos (fls. 205, laudo).
Lamenta-se muito que Marli tenha enfrentando o verdadeiro drama referido na inicial. De toda sorte, os elementos de convicção produzidos não são bastantes para a procedência e a passageira não conta com testemunha presencial capaz de respaldar-lhe a alegação de frenagem brusca, com arremesso ao piso do coletivo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (gratuidade  fls. 31, item 3  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
