

SENTENÇA

Processo nº:0033718-87.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Luzia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Everaldo Luzia, qualificado a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que foi admitido nos quadros da Polícia Militar em meados de 1995, para o cargo de soldado, tendo trabalhado até 2003, ocasião em que deixou a corporação. Conforme alegações quando da ocasião de seu ingresso na carreira, foi submetido uma série de exames médicos, inclusindo teste de audição, que concluíram por seu estado sadio. O autor foi submetido por um período de oito meses a curso de formação recebendo aulas de tiro, sem ter recebido equipamento de proteção, apenas fitas crepe para serem colocadas nas orelhas. Disse que após deixar a corporação, e ao tentar uma realocação no mercado de trabalho foi barrado por uma empresa privada no teste audiométrico, por doença profissional que atribui exclusivamente à ré. Pretende ver-se indenizado por danos morais e materiais. Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/21.
Citada (fls. 24), a ré ofereceu contestação (fls. 26/41), alegando preliminarmente a inépcia da inicial e no mérito, negando os fatos narrados na inicial.
Réplica foi ofertada a fls. 71/74.
 Em saneador foi afastada a preliminar, sendo deferida a produção de prova pericial, oral e documental.
 Realizada perícia pelo IMESC (fls. 350/352).
 Memoriais (fls. 366/367 e fls. 369/371). 
É o relatório.
Passo a decidir.
 A ação é parcialmente procedente.
 Segundo consta da inicial, o autor foi admitido nos quadros da Polícia Militar em meados de 1995, para o cargo de soldado, tendo trabalhado até 2003, ocasião em que deixou a corporação. Conforme suas alegações, quando da ocasião de seu ingresso na carreira, foi submetido a uma série de exames médicos, incluindo teste de audição, que concluíram por seu estado sadio. Após a admissão o autor participou de curso de formação pelo período de oito meses, tendo freqüentado o curso de tiro, segundo ele, sem ter recebido equipamento de proteção auricular, apenas fitas crepe para serem colocadas nas orelhas. Disse que após deixar a corporação, e ao tentar uma recolocação no mercado de trabalho, foi barrado por uma empresa privada no teste audiométrico, por doença profissional que atribui exclusivamente à ré. Pretende ver-se indenizado por danos morais e materiais.
 Pelo que consta dos autos, o autor foi submetido a exame pericial que concluiu ser o autor portador de patologia com caráter ocupacional: PAIR, cuja etiologia é relacionada à exposição ao ruído laboral, sendo classificada a lesão em ambos os ouvidos em grau III ou 3º grau, considerada geradora de incapacidade laboral, pois apresenta repercussão social audiométrica, devendo ser readaptado de função para nível inferior de complexidade. O laudo ainda concluiu o nexo causal do ponto de vista clínico.
 Ora também não há como afastar o nexo causal entre a doença e o trabalho exercido na Polícia Militar, isto pois, há comprovação nos autos que ao ser admitido nos quadros da PM o autor gozava de saúde plena, e após ter deixado a corporação, ao ser examinado em perícia, foi constatado que o autor apresentava incapacidade  laboral.
 Dos autos consta que o autor foi admitido para a função de promotor de vendas no período entre 20/11/2004 e 05/01/2005, pouco mais de dois meses, função essa não exposta ao risco de ruído, de forma que a doença foi adquirida enquanto exerceu o cargo de soldado, provavelmente em período que foi submetido a aulas de tiro sem adequada utilização de protetor auricular, de forma que cabível a indenização.
 Afasto, contudo, a pretensão a danos materiais, de recebimento de pensão mensal vitalícia, pois conforme constou do laudo pericial o autor não está impedido de exercer atividade laborativa, apenas tendo que ser readaptado a função que não exija a audição como preponderante, como é o caso por exemplo da atividade de operador de telemarketing.
 No mais, indevido ainda a pretensão ao custeio de tratamento e medicamentos, pois não há nos autos nenhuma comprovação de que em razão da perda parcial da audição o autor esteja recebendo atualmente ou tenha procurado qualquer tratamento.
 Quanto aos danos morais apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a sua indenização, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que é razoável, em si considerada, evitando o enriquecimento sem causa da parte autora e reparando adequadamente o dano sofrido.
 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE a demanda, e o faço como fulcro no art. 269,I, do CPC, para condenar a requerida a pagar ao autor a título de danos morais, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizados e com juros de mora desde a presente data. Custas e honorários pela requerida, que fixo em 10 % sobre a condenação.  
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
