

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033793-19.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarice de Jesus Piacentini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1892/10

Vistos.

Alega a autora que era policial militar e exercia suas atividades no COPOM, como digitadora e despachadora de ocorrências, trabalho esse que lhe acarretou moléstia profissional. Após passar vários anos em licença-saúde, foi aposentada por invalidez com vencimentos proporcionais. Aduz que a moléstia que a incapacitou foi adquirida em razão do trabalho exercido, porquanto era obrigada a digitar por tempo muito superior ao recomendado. Requer a condenação da ré no pagamento de proventos integrais da aposentadoria e promoção para o posto superior, além do pagamento de indenização por danos morais e estéticos.

A antecipação da tutela foi denegada.

Em sua contestação, alega a ré que a autora não faz jus ao direito de aposentadoria integral e promoção ao posto superior, já que a passagem para a inatividade não se deu em razão de moléstia adquirida em serviço. As condições de trabalho da autora eram qualitativamente superiores ao recomendado para a atividade, cabendo a ela comprovar que adquiriu a moléstia no trabalho e não anteriormente, visto que exercia a função de agente administrativo. Aduziu que a promoção deve passar pela Comissão específica da Polícia Militar, o que não ocorreu no caso. Tampouco há notícia de requerimento para mudança de área. No caso de condenação, invoca a aplicação da Lei 11.960/09.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Foi deferida a perícia médica, com a juntada do laudo do IMESC  a fls. 207.
Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista, protestando, ainda, a autora pela aplicação da Emenda Constitucional 70/2012.

É o relatório.
DECIDO.

Pretende a autora perceber vencimentos integrais de aposentadoria, requerendo o reconhecimento de que a incapacidade ocorreu em ato de serviço, nos termos da Lei 5.451/86, que também prevê a promoção ao posto ou graduação imediatamente superior quando a incapacidade resultar de lesão ou enfermidade adquirida em conseqüência de exercício de função policial.

A concessão do referido benefício deve ser precedida de apuração, retroagindo seus efeitos à data da invalidez (§ 3º do artigo 1º da Lei 5.451/86).
No caso, não houve tal apuração, o que não impediria que o direito ao benefício fosse reconhecido judicialmente, após apuração durante o processo, sob o crivo do contraditório.

Imprescindível era a prova técnica, de natureza médica, que foi colhida.

No entanto, as conclusões do laudo foram desfavoráveis à autora, porquanto não reconhecido o nexo etiológico, ligando a moléstia à atividade laboral da autora na Polícia Militar.

Com efeito, concluiu o perito a fls. 213 que a autora é portadora de "síndrome do túnel do carpo bilateralmente (CID: G56) e tendinite crônica do 1º túnel extensor à direita, após tentativa de tratamento conservador da patologia sem sucesso foi optado por tratamento cirúrgico, com resolução clínica parcial dos sintomas. Sendo que no momento o periciando apresenta limitação parcial e temporária para atividades laborais desde a data inicial de seu diagnóstico por volta do ano de 2002, sendo impossível definir com clareza a real etiologia das doenças e se essa (sic) está diretamente ligada a sua atividade laboral, haja visto que tem cunho degenerativo."  (grifei)

Nenhuma outra prova a autora fez de que foi submetida a trabalho em condições anormais que propiciaram ou acarretaram a moléstia incapacitante.

Em consequência, a ação deve ser julgada improcedente.

Relativamente à duvidosa aplicação ao caso da Emenda 70/2012, deve ficar registrado que ainda não transcorreu o prazo de 180 dias para os entes da federação procederem à revisão das aposentadorias, o que implica na falta de interesse de agir, em tese.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CLARICE DE JESUS PIACENTINI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e custas, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
