

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033094-75.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Vieira Modesto
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.


Vistos.


João Paulo Vieira Modesto ajuizou a presente Ação de indenização por cobrança indevida cumulada reparação de danos morai em face de Credial Empreendimentos e Serviços Ltda., também qualificado, alegando em síntese: que a empresa-ré lhe enviou um aviso de cobrança, relativo a parcela de uma prestação vencida em 12 de dezembro de 2009, a qual foi efetivamente paga em 21 de dezembro de 2009 (fls. 15). Apesar  da parcela estar devidamente adimplida, a  ré negativou seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito.Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar, pois passou a ter o seu crédito restringido em todas as lojas sempre que pretendia efetuar compras,  principalmente  através de  crediário. Com tais ponderações, requer a procedência  da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito, e a condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais que estima em  40  salários mínimos, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/45. Em cumprimento ao despacho de fls. 46, houve aditamento a mesma  (fls. 48). 

Citado (fls. 56), o requerido apresentou contestação às fls. 58/61,  acompanhada dos documentos de fls. 62/73. Alega, em síntese, que o autor não especificou na petição inicial  a extensão dos  danos.Quanto a negativação do  nome do autor, afirma que isso só ocorreu porque o agente recebedor não noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas, o que resultou na informação de que a parcela referente ao contrato firmado  estaria inadimplida. Contestou o valor da indenização pleiteado, sob o argumento de que  a negativação do nome do autor,  ocorreu devido a falta de pagamento da parcela supostamente inadimplida, ou seja, R$ 149,00, mas que em momento algum o autor  o procurou para tentar  uma  solução  amigável,  preferindo mover a presente ação judicial, a fim de ver se recebe  uma indenização vultosa e descabida (fls. 60). Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 76/78).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 83).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprova ter pago a parcela vencida em 12/12/2009, no valor de R$ 157,22, sendo que o pagamento ocorreu no dia 21/12/2009, portanto após o vencimento.

Note-se que o autor avisos de cobrança da referida parcela (fls.21/22), em que  se fez constar que os avisos deveriam ser desconsiderados caso o pagamento já tivesse sido realizado.

Não obstante, cerca de nove meses após o pagamento, o autor teve seu nome cadastrado no SPC (fls.34), em setembro de 2010, pela mesma parcela paga em dezembro de 2009.

O réu alega que o pagamento não fora repassado pelo agente receber, entretanto, verifica-se pelo boleto de pagamento de fls. 15, que o autor efetuou o pagamento em boleto avulso do próprio réu e que o fez na agência do demandado, conforme consta na autenticação mecânica aposta no documento.

Deste modo, o autor teve seu nome indevidamente lançado como inadimplente, muito tempo após o pagamento do débito, ensejando indevido abalo de crédito passível de indenização por dano moral puro.



DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco apelante que demandou por duas vezes a apelada pela mesma dívida que já se encontrava paga - Indevida inclusão do nome da recorrida nos cadastros de proteção ao crédito por duas vezes e pelo mesmo contrato - Negligência e imprudência da instituição financeira recorrente constatadas - Necessidade de devolver, em dobro, o valor cobrado judicialmente da apelada pela segunda vez - Artigo 940 do Código Civil - Recorrente que não provou erro justificável - Dano moral devido, mantido o valor arbitrado pelo juízo sentenciante - Indenizatória procedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 992.07.026.789-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira - J. 07.12.2010 - v.u).





INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação.Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação.(TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).


Fixo o valor da indenização em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Paulo Vieira Modesto em face de Credial Empreendimentos e Serviços Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no  importe de  R$ 6.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. No mais, determino o cancelamento definitivo da restrição referente ao contrato nº000961042340010, no valor de R$ 149,00, relativa à parcela vencida em 12/12/2009, oficiando-se para este fim.Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.(STJ Súmula 326)

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
