

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033923-22.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LOURDES SOUSA DA SILVA, CPF 270.049.328-18
Requerido:COMERCIAL BUENO VEÍCULOS LTDA, CNPJ 02.805.592/0001-44
Data da audiência:04/09/2012 às 15:30h


Aos 04 de setembro de 2012, às 15:42 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas a requerente.  Ausente  a empresa requerida, que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença:   Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do veículo da ré ter colidido com a lateral traseira do veículo da autora, após não observar as cautelas de praxe ao iniciar manobra de conversão. Assim, está caracterizada a culpa da ré pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pela autora em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1020,00 (mil e vinte reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Requerente:
