

SENTENÇA

Processo nº:0033323-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Glória Lopes Alves
Requerido:Tuisty Serralheria Representado por Marcelo Francisco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, diante da concordância da requerente, retifique-se o pólo passivo para que dele conste, tão somente, MARCELO FRANCISCO, vez que Tuisty Serralheria não é regularmente constituída.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido contraposto não merece acolhimento e o pedido inicial comporta acolhimento em parte.
Do que se colhe das manifestações das partes, em cotejo com a prova oral colhida em Juízo, o serviço não foi concluído por culpa exclusiva da autora, que não solicitou aos responsáveis pela obra em sua residência a preparação da área para o recebimento do portão de acordo com as medidas ajustadas com o requerido. 
Este, ao revés, produziu prova satisfatória de que procedeu à medição no local e produziu, ainda que parcialmente, o portão na forma ajustada, cumprindo com seu mister.
E é certo que a necessidade de alteração das medidas, para maior, elevou o custo do serviço.
A autora, sem justo motivo, ficou insatisfeita, optou por cancelar o pedido e contratou com outra empresa a confecção e instalação do portão.
Diante desse quadro, não há falha na prestação dos serviços do réu a ser reconhecida.
E não há dúvidas de que a rescisão injustificada do contrato por parte da autora causou prejuízos ao requerido, que desembolsou a quantia necessária para a aquisição dos materiais, bem como gastou horas de seu trabalho na medição e confecção do portão. Assim, não há que se falar em restituição integral da quantia paga.
Em seu depoimento pessoal, porém, o requerido admitiu que vendeu o portão executado. Todavia, e evidentemente, por se tratar de produto feito sob medida, este foi desmontado e teve pouco valor comercial, apurando-se a quantia de R$ 400,00.
Em conclusão, e para que não haja enriquecimento sem causa do requerido, tal quantia deve ser restituída à autora, sendo que a diferença paga por esta deve reverter em proveito do réu, a fim de compensá-lo pelas despesas havidas e pelas horas de seu trabalho que foram despendidas.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais a quem quer que seja.
Quanto à autora, porque não houve falha na prestação dos serviços do réu. A não conclusão do contrato se deu por sua culpa exclusiva, de modo que, se prejuízos sofreu, o foram em razão de sua própria conduta.
E, quanto ao réu, porque não houve prova suficiente de abalo moral em razão da manifestação depreciativa da autora acerca de seu trabalho para seus vizinhos.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o réu tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 400,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
