

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033963-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANA LUCIA NEVES FERREIRA DE ARAUJO, CPF 308.009.318-66
Requerido:JOÃO SOARES DA SILVA, CPF 115.848.508-50
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h


Aos 15 de abril de 2013, às 14:40h,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é procedente. A autora logrou comprovar a culpa do réu pelo acidente. Nesse sentido reporto-me à oitiva da testemunha Patrícia das Dores, que estava no local no dia dos fatos. Saliente-se que o relato é harmônico com a declaração feita em inicial já que o veículo do réu estava parado na vaga e o veículo da autora transitava entre os carros à procura de vaga. Assim, é crível que o veículo do réu, sem a devida atenção deu ré, vindo a colidir no veículo da autora. O danos estão comprovados pelas fotografias de fls. 13/14 e orçamentos de fls. 16/18, cuja reparação deve se dar no montante de R$ 657,81. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 657,81, corrigidos desde o ajuizamento do feito, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas e honorários nessa fase processual. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) intimado(a). Registre-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Patricia das Dores Costa Feitosa 
RG: 43.649.107-2
CPF: 291.842.758-63
Filiação: José Lopes Feitosa e Marlene Costa Feitosa
Nascido em 16/08/1982
End: Rua Estudante da China, 400 ? Apto. 33 ? Bloco 2/B ? Encosta Norte
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Estava no supermercado, no dia dos fatos. Chegou ao local após a colisão. O veículo do réu estava parado na vaga e o veículo da autora, com danos na lateral, estava no meio, como se aguardasse vaga. O veículo do réu era preto. Não verificou onde havia dano no veículo do réu. A autora estava presente no local, junto com o marido.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:
