

SENTENÇA
a
Processo nº:0033399-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Fernando da Costa Lima
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



VISTOS.

FERNANDO DA COSTA LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral e material e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, aduzindo, resumidamente, que o autor após adquirir no dia 05.05.2010 um aparelho celular de marca NOKIA, modelo 2220, no valor de R$ 0,02,  aderiu ao plano Claro Controle da empresa requerida, pelo qual pagaria pelos serviços o valor correspondente de R$ 35,00 mensais.
Entretanto, ao tentar realizar o plano do serviço contratado, o autor tomou conhecimento de que a referida linha já constava com o cadastrada em nome de outro cliente. No dia 06.05.2010, o autor no intuito de cancelar a compra do aparelho retornou ao local da compra e efetivou a devolução. Foi informado pela funcionária do estabelecimento que seria cancelado o contrato e nenhuma cobrança realizada em seu nome. Contudo, para sua surpresa, no mês de maio de 2010, houve a emissão de faturas pretendendo a cobrança referente ao serviço do plano contratado. O autor providenciou abertura de procedimento administrativo junto ao Procon e procurou a empresa ré inúmeras vezes na finalidade de resolver o problema, contudo, não obteve êxito. No mês de setembro de 2010, recebeu comunicado de que seu nome se encontrava negativado nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA. Requereu a procedência do pedido para que a empresa ré seja condenada a realizar o pagamento de indenização por danos morais em  40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, o valor de R$ 20.400,00. A petição inicial veio instruída com documentos de fls.13/34.
Foi formulado e concedido à fls.35 o pedido de tutela antecipada para exclusão do nome do autora dos cadastros restritivos. 
Devidamente citada, a empresa ré apresentou defesa. Alegou que o autor não procedeu junto a requerida qualquer manifestação no sentido de cancelamento do plano do serviço. Não houve também a devolução do referido aparelho. Dessa forma, a empresa emitiu os boletos de cobrança.  Referiu-se ao cancelamento sem ônus bem como a ausência de conduta antijurídica da empresa. A responsabilidade acerca ao dever de indenizar deverá ocorrer somente se advier ato contrário aos ditames da ordem jurídica, quais sejam, causados através de comportamento doloso ou culposo, que possam ensejar prejuízo a vítima. Discorreu sobre a inexistência de nexo causal entre a conduta da empresa e o dano; da ausência do dano bem como a sua quantificação, para concluir pela improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls.74/83.
Processo foi saneado a fls.84, com o deferimento de prova documental a ser produzida pela ré.
É o Relatório.
Passo a decidir. 
O autor se voltou contra o débito proveniente da fatura emitida pela operadora de serviços Claro S/A, em virtude de um plano de serviços denominado "Claro Controle" que foi solicitada e, posteriormente cancelada por ele, e que culminou na inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores.
Quanto ao mérito, afirmou o requerido que havia um plano de serviços com uma linha habilitada no nome do autor e que devido à falta de pagamento, providenciou a cobrança. Alega que não foi identificado qualquer solicitação de cancelamento ou desistência dos serviços dentro do prazo legal. Dessa forma, face a inadimplência do autor e uma vez que os serviços foram devidamente prestados lícita a negativação do nome do autor. 
Nesse passo, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante, deferida prova documental à fls.84, a ré não se interessou pela produção.
O fato de terem sido informados dados pessoais do autor, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez incontroversa a contratação sendo que menciona a parte autora a devolução do aparelho com o cancelamento do serviço.
Para equacionamento da presente, bastaria a requerida providenciar extratos de utilização do aparelho de modo a demonstrar a utilização do serviço.
Além de manter-se inerte, documento emitido pela própria Claro, demonstra o mencionado pelo requerente na inicial: "A LINHA (11) 8879-1879 NÃO SE ENCONTRA NO NOME DO CLIENTE" (fls. 26).
Frise-se que esta é a linha mencionada na nota fiscal de fls. 17.
Em constatação, a requerida passou "como gato sobre brasas", trazendo termos genéricos e deixando de impugnar os fatos levantados na inicial.
Mesmo após saneado o feito, com oportunidade de produção de provas pela ré, preferiu esta a inércia.
Deste modo, de se concluir que agiu com culpa o requerido  porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto a contratação de plano de serviços. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 
Portanto, indevido o débito. 
Via de conseqüência, se constitui em atitude ilícita a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 
Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:
Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 
Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede, em parte. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 20.400,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de  R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FERNANDO DA COSTA LIMA em face de CLARO S/A para declarar a inexigibilidade da divida decorrente da habilitação das linhas 11-8879-1879 e 7968-7576, no importe de R$ 1.536,77, e, condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora desde a presente data. 

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                     Juiz de Direito
