

SENTENÇA

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0033301-80.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Jardim Celeste - Quadra IX
Requerido:Luis de Morais Júnior e outros


Vistos. 
Condomínio Conjunto Residencial Jardim Celeste ? Quadra IX propôs ação de cobrança de aluguéis e encargos em face de Luis de Morais Junior; Eliane Barreto de Morais e Nelson Zabini.
Alega o autor que os corréus são proprietários da unidade condominial e que estariam inadimplentes com o pagamento das contribuições, a partir de julho de 1998.
Requer a procedência da demanda para que sejam condenados ao pagamento de todas cotas vencidas e não pagas, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 195, contestou (fls. 197/210) o corréu Nelson e argui, em síntese, que parte do débito estaria prescrito, que a ação foi proposta, inicialmente, contra quem, sabidamente, não era proprietário e, por fim, confessa a inadimplência.
Requer, em pedido contraposto, a condenação do condomínio ao pagamento de indenização por dano moral.
Réplica a fls. 218/230.
É o relatório.
Inicialmente cumpre ressaltar que a intimação pessoal tem por finalidade dar ciência à parte dos atos praticados no processo. O corréu Luis de Morais Júnior foi regularmente citado e intimado pessoalmente da data designada para audiência de conciliação, oportunidade em que, pelo rito processual sumário, deveria apresentar defesa. A corré Eliane Barreto compareceu espontaneamente aos autos, dando-se por citada, representada por advogado, conforme petição de fls. 163. 
Note-se que todos os atos praticados foram regularmente publicados no D.O.J., de tal arte que na audiência realizada a fls. 195 compareceram os representantes legais de todas as partes, cientes que estavam da audiência designada. 
Em razão do exposto e diante da não apresentação de defesa, pelos corréus Luis e Eliane, de rigor a decretação da revelia, e o reconhecimento, pela presunção relativa que lhe é peculiar, da incontroversia quanto aos fatos alegados pelo autor.  
Ainda nesse sentido, os corréus são proprietários do imóvel, uma vez que figuram como tal no registro de matrícula, possuem, portanto, legitimidade para o polo passivo da demanda que pretende a cobrança de contribuições condominiais.
No que diz respeito à prescrição, aplicável a todo o período reclamado o prazo prescricional previsto pelo Código Civil atual, por força do que determina o artigo 2.028 do citado dispositivo, tendo em vista que o débito mais antigo é de julho de 1998 e que em janeiro de 2003 não havia transcorrido, ainda, metade do prazo previsto pelo CC de 1916 (20 anos).
Tem-se, então, como termo inicial para a contagem de tal prazo janeiro de 2003, data da entrada em vigor do CC/2002, e o prazo prescricional nele previsto, cinco anos. A data da propositura da demanda é agosto de 2010, prescritas, portanto, todas as cotas reclamadas até julho de 2005. 
Ao contrário do que pretende o corréu contestante, porém, a interrupção da contagem retroage à data da propositura demanda. Isso porque, a princípio, e pelo caráter propter rem da obrigação, a legitimidade para responder à presente ação era dos corréus Luis e Eliane, os quais figuram como proprietários no registro do imóvel.
Embora o condomínio conhecesse o corréu Nelson como ocupante do bem não podia prever ou deduzir a que título o fazia. Além disso, é de responsabilidade do adquirente do imóvel a regularização de sua escritura, porém, o corréu deixou de fazê-lo, em razão disso não pode, agora, valer-se da própria inércia a fim de obter benefício.
O corréu não nega o débito, admite que adquiriu o imóvel assim como admite que não efetuou os pagamentos das contribuições condominiais mensais. Não comprovou o pagamento de nenhuma das cotas reclamadas e tampouco impugnou seus valores. Desse modo, afastadas as cotas prescritas, hão de prevalecer os cálculos nos termos apresentados pelo autor.
Pretende o corréu Nelson, por meio de pedido contraposto, a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de sua conduta que expôs o requerido a humilhações e ameaças diversas, porém, nada comprovou nesse sentido. É lícito, ao condomínio, noticiar aos demais condôminos a inadimplência de umas de suas unidades, os documentos trazidos pelo réu não comprovam que isso tenho sido feito de maneira abusiva, a ponto de causar o dano moral alegado. 
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar prescritas as prestações vencidas até o mês de julho de 2005; condenar os corréus ao pagamento das contribuições condominiais vencidas e não pagas a partir de agosto de 2005, além daquelas vencidas e não pagas no curso da demanda, e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sobre o total do débito incidirá multa convencional, correção monetária, a contar de cada vencimento, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, arcarão os corréus com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
