

SENTENÇA

Processo nº:0033024-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila da Silva Theixeira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL? (f. 02) proposta por Priscila da Silva Theixeira em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A.
A autora argumenta (f. 2/24) que é titular de um plano de saúde fornecido pela ré. Diz que se submeteu a um procedimento cirúrgico indicado por um dos conveniados da ré e que posteriormente ocorreram complicações não sanadas e que provocaram danos morais e materiais que pretende ver ressarcidos.
A parte ré nega (f. 71/97) que os procedimentos e tratamentos tenham sido inadequados e pede a improcedência total.
A parte autora se manifestou (f. 234/240) em réplica reafirmando as teses iniciais.
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação (f. 243/244), na qual o feito foi saneado, tendo sido determinada a realização de perícia.
A perícia foi realizada (f. 428/441).
As partes se manifestaram sobre a perícia (f. 448/451 e 453/455).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, porque as provas constantes dos autos são suficientes ao deslinde da controvérsia, mostrando-se desnecessária a colheita de prova oral.
O pedido é improcedente.
Não restou demonstrada a culpa da parte ré e, apesar da gravidade do caso narrado na petição inicial, com a perícia a solução é simples, não restando quaisquer dúvidas quanto aos fatos postos em juízo.
O perito foi taxativo em afirmar ?os procedimentos médicos adotados pela requerida (...) estiveram tecnicamente, em conformidade com o recomendado pela prática médica e literatura especializada em quadro clínico e resultados de exames complementares semelhantes, e que a complicação ocorrida (...) é descrita pela literatura especializada quando da realização de procedimentos cirúrgicos e guarda estreita relação com características biológicas, psíquicas e sociais intrínsecas ao indivíduo operado.?
Esgotando a matéria, o perito prossegue ainda na f. 439, ?no exame clínico apurado realizado e avaliação criteriosa dos exames complementares não foi determinada a presença de sinais objetivos de comprometimento de anatomia e/ou funcionalidade neurológica do membro inferior direito e não foi determinada a presença de alterações morfo-funcionais que justifiquem a não utilização do membro inferior direito e a posição do pé direito apresentada. Por isso, não há incapacidade física para as atividades da vida diária, nem condição de saúde que impeça a execução de trabalhos para seu sustento, sob o ponto de vista ortopédico, podendo continuar a ser cidadã produtiva economicamente.?
Inexistindo ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade decorrente.
Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC e condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


Marco Aurélio Gonçalves
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
