

SENTENÇA

Processo nº:0033481-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Silva Rodrigues
Requerido:Unidade Educacional de Ensino Médio Alcance Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Ivan Silva Rodrigues propôs AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS contra Unidade Educacional de Ensino Médio Alcance Ltda. alegando, em síntese, que sua ex-esposa matriculou o filho do casal na escola ré e não pagou as mensalidades. Diz que sem ter contratado o curso recebeu notificação de negativação, o que gera abalo moral.
A ré contestou alegando regularidade de conduta. Rebateu o dano moral.
Reconviu a ré requerendo a condenação do autor no pagamento do valor inadimplido pelo aluno e pelos honorários contratuais de seu patrono. 
Houve réplica e contestação à reconvenção.
É o relatório. Passo a decidir.
I ? Analiso a ação principal.
Não há que se falar em ausência de interesse diante da resistência oposta pela requerida.
Indubitável que o autor, nos termos do art. 1.566, IV do CC/2002 tem responsabilidade pelas despesas oriundas da criação de seu filho e que ?ambos os cônjuges são obrigados a contribuir para as despesas do casal na proporção dos rendimentos de seu trabalho e de seus bens, salvo estipulação em contrário no pacto antenupcial? (art. 1.688).
Mas tal responsabilidade não gera o direito de negativar o nome do requerente por contrato por ele não firmado como é a hipótese dos autos.
A obrigação que poderia gerar a negativação foi firmada pela esposa do autor.
Sendo assim, para fazer valer seu crédito, a ré deveria propor a competente ação de cobrança baseada nos dispositivos acima mencionados.
Ilícita, pois, a conduta da ré em negativar o nome de autor, eis que até o presente momento não possui determinação judicial para que este cumpra com a obrigação firmada por outrem.
Evidente que qualquer negativação gera dano moral indenizável, como, aliás, vem entendendo nosso E. TJSP.
Confira-se: ?Responsabilidade civil. Dano moral. Inscrição indevida do nome do autor em decorrência de débito inadimplido. Ausência de comprovação da contratação do serviço. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Fortuito interno. Súmula 479 do STJ. Dano moral in re ipsa. Indenização devida que comporta majoração. Teoria do desestímulo. Sentença mantida. Provido o recurso do autor e desprovido o da ré? (TJSP ? AC n. 0006935-24.2012.8.26.0006 ? Relator(a): Paulo Alcides ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? j. 04/07/2013).   
Entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção.
 II ? No que tange à lide principal, entendo que o pedido procede.
Como dito alhures, em se tratando de despesas havidas com o filho do casal, em que pese não ter um deles firmado o contrato, ambos os cônjuges respondem pela obrigação (art. 1.566, IV e art. 1.688, ambos do CC/2002).
Nesse sentido: ?Embargos à execução. Confissão de dívida. Prestação de serviços educacionais. Multa moratória. Legitimidade passiva. 1. Os pais são solidariamente responsáveis pelo custeio da educação de seus filhos, independentemente de quem subscreve o contrato de prestação de serviços educacionais. 2. Aplica-se na relação entre o estabelecimento de ensino e seu aluno o Código de Defesa do Consumidor, não podendo a multa moratória ultrapassar o patamar de 2%, em atenção ao artigo 52, §1º, desse diploma legal. Recurso parcialmente provido? (TJSP ? AC n. 9120839-91.2006.8.26.0000 ? Relator(a): Itamar Gaino ? Itapira ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. 14/09/2011). 
Já os honorários advocatícios, possuem previsão do art. 404 do CC/2002. E há contrato entre a ré e seu patrono (fls. 132) em valor compatível com as quantias envolvidas na lide.
III ? Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para declarar inexistente o débito de fls. 73 e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 a título de danos morais, com correção a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano contados de 27/04/2011 (fls. 73), oficiando-se para a baixa da restrição. JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor a pagar à reconvinte as mensalidades vencidas desde janeiro de 2008, além das que se venceram no curso da lide, mais os honorários contratuais de R$4.500,00.  
Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação na ação principal.

Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação na ação reconvencional, observado o art. 12 da Lei n. 1.060/50.
 
Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 7 de agosto de 2013.


   MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
   Juiz de Direito
