

SENTENÇA

Processo nº:0033637-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Ferreira Anunciação
Requerido:Wesley dos Santos Biazin e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Maria Cristina Ferreira Anunciação ingressou com ação de indenização por danos morais contra Wesley dos Santos Biazin e Magali Caetano Biazin, alegando que exerce o cargo de professora coordenadora da Escola Estadual Francisco da Costa Guedes e foi ofendida pelo requerido na presença dos demais alunos e da professora da sala, proferindo xingamentos em 12.5.2010, ao ser repreendido por indisciplina.  Postulou indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Os requeridos foram citados, postularam a gratuidade da justiça e contestaram, ocasião em que suscitou a inépcia da inicial por ausência das condições da ação. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão da requerente, dizendo que esta quem o ofendeu e o puxou bruscamente pela mochila, para que se sentasse. Disse que estava abalado emocionalmente em razão da doença de seu pai, e em setembro daquele ano desistiu de estudar. Pugnou pela extinção ou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Após, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.

Anote a Serventia a correta indicação do pólo passivo, fazendo nele  constar os requeridos Wesley e Magali, uma vez que Luis Carlos Biazin é falecido, conforme certidão de fl. 30.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque o pedido de indenização é admitido pelo ordenamento pátrio, e o acolhimento ou não da pretensão deduzida é matéria relativa ao mérito.
A ação é improcedente. 
Confrontados os elementos de prova colhidos, não restou configurada a presença de dano moral.
Isto porque as partes deduziram versões colidentes, incumbindo à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado, de acordo com o art. 333 inciso I do C.P.C., e tal não ocorreu a contento. 
Na inicial, afirmou a autora que as ofensas que teriam sido proferidas pelo requerido Wesley foram presenciadas por toda sala e por outra professora, chamada Vilma.
Contudo, apesar de informar que referida testemunha compareceria para prestar depoimento independente de intimação (fl. 109), ela não veio à audiência, o que implicou na preclusão da prova.
Thiago David da Silva, aluno da mesma turma, foi ouvido em juízo, e disse que percebeu que houve uma discussão entre a autora e o requerido, porém não ouviu o teor, constatando que  a autora puxou o requerido pela mochila para fora da sala.
Nirce de Souza Antunes, vice-diretora da escola citada, soube dos fatos pela autora, noticiando que a professora de sala não estava conseguindo controlar os alunos e por isto chamou a autora, da coordenação. Afirmou que a autora a procurou, juntamente com o requerido, apresentando-se aquela muito nervosa, por ter sido ofendida. Segundo constou, a autora teria lhe relatado que o requerido disse que não era ele o causador do problema e a ofendeu. Informou terem acontecido outros incidentes envolvendo o requerido. Contudo, Nirce não presenciou os fatos.
A autora também não logrou juntas as peças do procedimento administrativo que correu perante o Juízo da Infância e Juventude.
Assim, para a configuração de dano moral passível de indenização, seria necessário que ficasse esclarecido o exato teor das ofensas, e o contexto em que foram proferidas.
É certo que a autora e o requerido Wesley estavam com os ânimos alterados.
Mas como a situação não ficou clara o suficiente ao longo da instrução, ausente a prova de que a autora tenha sido ofendida em sua honra e reputação pelo requerido, outra solução não há senão a rejeição do pedido inicial.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
1) JULGO EXTINTA A AÇÃO em relação ao falecido Luis Carlos Biazin (art. 267 VI CPC).
2) JULGO IMPROCEDENTE a ação. Face à sucumbência da autora, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do procurador dos requeridos, que arbitro em R$ 600,00 (art. 20§4º C.P.C.), atualizados até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 02 de junho de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
