

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033864-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Hélio Balbino Lopes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização para reparo dos danos do veículo de sua propriedade descrito na inicial envolvido em acidente de trânsito, atribuindo a culpa pela ocorrência a preposto da ré Neka. A seguradora seria responsável porque mantém contrato de seguro com a citada empresa e, também porque chegou a fazer orçamento do conserto do veículo. Pede, ainda, declaração de nulidade de cobrança de estadia do veículo na oficina da seguradora.  

A seguradora apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque não teria nenhuma relação jurídica com o autor. No mérito, sustenta que o veículo de seu segurado estava sendo dirigido por pessoa sem habilitação apropriada, o que excluiria a sua responsabilidade.Nega a existência de solidariedade. Caso seja obrigada a pagar indenização, o veículo deverá ser entregue. 

A ré Neka apresentou contestação afirmando que o caminhão deslocou-se sozinho e veio a colidir contra o veículo do autor. Seu preposto não teria culpa. 

Houve réplica e juntada de documento sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela seguradora. Sob do ponto de vista processual, a jurisprudência vem admitindo o ajuizamento de ação de indenização diretamente contra a seguradora independentemente da existência de relação jurídica entre a suposta vítima e a seguradora. O segurado e a seguradora seriam solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização. 

É fato incontroverso que o veículo de propriedade da ré Neka e que na ocasião estava sob a responsabilidade de Leudes Caetano Prates começou a descer desgovernado colidindo contra o veículo do autor e o de outra pessoa. 

A Neka tem evidente responsabilidade pelo ato praticado por seu ex-funcionário. O caminhão desceu desgovernado e atingiu o veículo do autor. É evidente que isso ocorreu porque o veículo não foi corretamente freado. Pouco importa o fato do condutor não estar no interior dele. A imperícia consistiu em ele não frear corretamente o caminhão. Registre-se, ainda, que Leudes dirigia veículo para o qual não estava habilitado, como é incontroverso nos autos. 

A reparação consiste na condenação da ré ao pagamento do valor do orçamento já aprovado pela seguradora, no valor de R$ 7.293,00. Não há nenhuma razão para condenar a ré em quantia superior. Nenhuma demonstração há nos autos de que com o valor previsto no orçamento o conserto não ficaria adequado. 

Com relação à seguradora, a ação é parcialmente procedente. Demonstrado nos autos que o condutor do veículo do segurado não tinha habilitação adequada, a seguradora não pode ser obrigada a pagar a indenização. Era obrigação da Neka que o veículo fosse dirigido por pessoa habilitada. Houve a perda do direito de indenização, nos termos do contrato de seguro em razão do agravamento do risco. 

Mas  a seguradora não pode cobrar do autor de forma unilateral estadias pelo fato do veículo sinistrado estar em suas dependências. Não há relação jurídica entre as partes que justifique a cobrança de estadias. Ademais, a ré sequer chegou a justificar a legitimidade da cobrança na contestação. 

Por fim, registro que não se trata de ação de obrigação de fazer, mas de ação de cunho condenatório, descabida a pretendida cominação de pena pecuniária. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Neka, condenando-a a pagar ao autor R$ 7.293,00, com atualização monetária desde a data do orçamento e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação, além das despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à seguradora apenas para declarar a nulidade da cobrança de estadias do veículo. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
