

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Patrícia Figueiredo Correia. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033481-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christina Helena de Carvalho Cordeiro
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.
Christina Helena de Carvalho Cordeiro propôs ação de reparação de danos morais e materiais em face da Net São Paulo S/A, alegando que solicitou o cancelamento dos serviços da requerida. Afirmou que realizou o pagamento de todas as parcelas, mas teve seu nome incluído nos órgãos de restrição ao crédito. Para que pudesse financiar um imóvel, pagou o cobrado indevidamente. Assim, requereu a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e pagos, indenização por danos morais e materiais (fls.02/13). Juntou documentos em fls. 14/75.

A ré, em contestação (fls.83/100), alegou ausência de conduta ilícita, pois o valor de R$124,48 era devido, referindo-se aos valores devidos no mês de dezembro de 2009. Defenderam, ainda, a ausência do dever de indenizar com a improcedência do pedido de danos materiais e morais alega. 
A réplica foi oferecida em fls. 138/147.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls.136 e 146)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Não havendo mais provas a serem produzidas, passo ao julgamento antecipado do feito.
A ação merece parcial procedência.
Pois bem, os documentos de fls.28, 33 e 43 comprovam os pagamentos, respectivos, das faturas vencidas em dezembro/09, janeiro/10 e fevereiro/10. Assim, não comporta acolhimento o argumento da requerida de que o valor de R$124,48 era devido, pois pendente débito de dezembro de 2009. Ressalto que a fatura de dezembro de 2009 foi paga em 28/12/2009 (fls.28).
A requerida não comprovou a permanência dos equipamentos em poder da autora após fevereiro de 2010, nem a respectiva utilização após essa data. Assim, injustificadas as cobranças futuras, bem como a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Não bastasse isso, a requerida admite a exclusão de cobranças após maio de 2010, mas incluiu o nome da autora no Serasa no mesmo mês (fls.44).
Comprovados os pagamentos dos débitos, de rigor a devolução em dobro do valor cobrado da autora, R$73,68 (fls.49), com pagamento comprovado em fls.50.
Restou comprovado, também, que o nome da autora foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito mesmo havendo o pagamento das parcelas como comprovam os documentos de fls. 28,33 e 43/44.
Assim, não sendo adequado o sistema eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados da autora foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito por dívida já quitada, portanto sem observância ao princípio da boa-fé objetiva ? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. Anote-se que a manutenção da inserção já se mostra suficiente para o arbitramento da indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Entretanto, em relação ao prejuízo material, pediu a autora o reembolso da quantia despendida com a contratação de advogado (R$ 4.000,00). A indenização não pode ser concedida, porquanto a indenização por honorários advocatícios despendidos é tarifada pelo art. 20 do Código de Processo Civil.

Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste.? (RDDP 53/146 Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação, e b) condenar a requerida a devolver à autora, R$73,68, que em dobro, totaliza R$147,36, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e acréscimo de juros mensais de 1% a contar da citação.
 Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
