

SENTENÇA

Processo nº:0033957-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Novais dos Santos
Requerido:Marcelo Hayashi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a realização de audiência de instrução, sendo pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as partes não se controvertem quanto à dinâmica do acidente, somente restando a análise da culpa.
Nesse sentido, basta leitura dos fatos narrados em petição inicial e contestação.  Não obstante, verifico constar no boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial com base nas declarações livres e espontâneas das partes que, ?estava na avenida Marechal Tito sentido centro pela faixa da esquerda com seta ligada para entrar na rua quando o outro veículo em sentido bairro colidiu no seu veículo quando já estava entrando na rua" (autor)/ "estava na Marechal Tito sentido bairro quando o outro veículo cruzou na minha frente, momento em que ele fez uma conversão" (réu).
Assim, é incontroverso que o acidente ocorreu quando o autor estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o automóvel que conduzia, enquanto que o réu trafegava na mesma via, em linha reta, no sentido oposto.
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em desfavor do autor.
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.
Confira-se:
?Indenização Responsabilidade civil Acidente de trânsito Conversão à esquerda Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235).
Não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa do autor, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa não poderia ser elidida pela simples alegação de excesso de velocidade da parte contrária (único argumento exposto em petição inicial e negado pelo réu), conforme segundo julgado acima referido.
Não bastasse, importa destacar a fotografia de fls. 63/64, na altura de hospital, (acostada pelo próprio autor!) indica que o trecho do acidente é sinalizado com "tartarugas" na pista, corroborando a alegação do réu de que a conversão era até mesmo proibida. Já a fotografia de fls. 50, na altura do indigitado acidente indica que a pista era delimitada por faixa dupla.
A existência de hospital na avenida e o comportamento imprudente de alguns veículos pouco interfere para o deslinde do feito, não havendo presunção de que essas ocorrências permitam a conversão realizada.
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda.
Exsurge, portanto, culpa do autor pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado quanto ao ressarcimento dos danos causados ao réu, ante o pedido contraposto formulado.
No mais, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na contestação, que tem amparo nos documentos e fotografias que acompanham a inicial, vertendo o nexo de causalidade entre o acidente referido neste feito e os danos materiais aludidos pelo réu.  Assim, fixo a indenização no importe de R$ 2.030,00, a teor da nota fiscal de fls. 53.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Julgo, outrossim, procedente o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 2.030,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais nessa fase processual.
Para apreciação do pedido de gratuidade, deverão as partes trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos, e extratos bancários dos últimos dois meses que antecederam a prolação desta sentença.
PRI
 
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
