

SENTENÇA

Processo nº:0033717-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valfrido da Penha Pinheiro
Requerido:Gervado Intermediações Imobiliárias Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VALFRIDO DA PENHA PINHEIRO em face de GERVADO INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA e J.Z.F. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que o autor, alegando que ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda com as rés, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial das rés, aduz que, apesar de ter quitado integralmente o preço, eles estão lhe exigindo o pagamento de quantias indevidas para lhe outorgar a escritura de venda e compra. Sustenta que a exigência de quantia indevida pelo réus, além de ser abusiva, lhe causou dano moral, sujeitando-os ao pagamento do dobro do valor cobrado e ao pagamento de indenização compensatória. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade da quantia que lhe é exigida e de nulidade de todas as cláusulas contratuais abusivas, a imposição às rés da obrigação de lhe outorgar a escritura de venda e compra, bem como a condenação de ambas ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em R$ 21.760,00, protestando, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/19). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 20/42.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51), as rés foram regularmente citadas (fls. 59 e 60), mas apenas a corré GERVADO apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, por ser mera intermediária do negócio celebrado com o autor, além de não ter a obrigação de lhe outorgar escritura de venda e compra, não lhe exigiu qualquer quantia para a prática desse ato, daí porque não tem o dever de lhe pagar indenização alguma (fls. 70/73).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão, suscitando, em preliminar, defeito de representação da ré contestante (fls. 82/87).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Contrariamente ao alegado pelo autor em sua réplica, inexiste o alegado defeito de representação da corré GERVADO, já que claramente indicado na contestação e na procuração por ela apresentadas (fls. 70/73 e 77) que estes atos estavam sendo praticados por SÉRGIO FRANCISCO DAMASCENO, representando sua empresa GERVADO INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA.

3.- Manifesta, de outro lado, a ilegitimidade passiva "ad causam" da corré GERVADO INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, pois os documentos que instruem a petição inicial revelam que ela, além de ter atuado como mera intermediadora do negócio celebrado com o autor, não foi responsável por qualquer cobrança a ele encaminhada, não tendo, ademais, na condição de intermediadora, a obrigação de lhe outorgar escritura de venda e compra.

4.- Apesar de a corré J.Z.F EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA ser revel, as provas produzidas nestes autos não conduzem à procedência das pretensões deduzidas pelo autor, não sendo demais destacar que a presunção resultante dos efeitos da revelia é relativa.

De fato, consoante já destacado na decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, não está comprovado que o autor quitou todas as prestações do preço referente ao contrato descrito na inicial, pois só comprovou o pagamento de 18 (dezoito) das 20 (vinte) prestações de R$ 1.000,00, cabendo destacar que o recibo de fls. 30 está juntado em duplicidade (fls. 31) e que, se o pagamento inicial do parcelamento fixado em 20 (vinte) parcelas se iniciou em novembro de 2009, seu término ocorreria em maio de 2011, o que implica a exigibilidade das prestações referentes aos meses de março e abril desse ano.

Portanto, não comprovada a quitação do preço, não tem o autor direito à outorga da escritura de compra e venda, o que implica a improcedência da pretensão de obrigação de fazer que deduziu.

5.- Por outro lado, apesar de alegar que o contrato celebrado com as rés contém obrigações abusivas, que contrariam o CDC, não especificou o autor quais são essas obrigações, razão pela qual a declaração pretendida na petição inicial está prejudicada.

6.- Ademais, embora tenha alegado que as rés lhe exigiram o pagamento da quantia de R$ 9.880,00 para lhe outorgar escritura de venda e compra, o autor não fez prova alguma dessa alegação. Aliás, salvo quanto ao valor, que, à evidência, demandaria efetiva comprovação, não é ilegal condicionar-se a outorga da escritura pública ao pagamento dos emolumentos cartorários e dos tributos devidos, à vista do disposto no art. 490 do CC, certo que o contrato celebrado pelas parte não atribui essa obrigação ao promitente vendedor.

7.- De resto, inexistente prova de cobrança indevida ou de quitação do preço, não há qualquer ato ilícito que possa ser imputado à corré J.Z.F., daí não ter esta o dever de pagar ao autor qualquer indenização, sobretudo porque o dano moral por ele alegado não está configurado.

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré GERVADO INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VALFRIDO DA PENHA PINHEIRO em face de J.Z.F. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Pela sucumbência em relação à corré GERVADO INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, arcará o autor com as custas e despesas processuais por ela efetivamente despendidas, bem como lhe pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Ainda em razão de sua sucumbência, o autor suportará as custas e despesas processuais que despendeu, ficando isento, todavia, do pagamento de honorários advocatícios à parte vencedora, já que, que é revel, não constitui advogado para representá-la.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)
