

SENTENÇA

Processo nº:0033087-77.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson de Freitas Garcia Pestile
Requerido:Itaú Unibanco S.A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



V I S TO S.

RUBENS GOMES BARRETO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que em 19 de agosto de 2010 fez viagem ao exterior e antes de viajar providenciou junto ao requerido o desbloqueio de seu cartão para débito. Afirmou que durante a viagem precisou de dinheiro e ao tentar sacar em caixa eletrônico foi surpreendido pelo bloqueio. Afirmou, ainda, que entrou em contato com seu pai e este contatou o réu, mas o problema não foi sanado e precisou valer-se de amigos para continuar a viagem. E, por fim, afirmou que ao retornar dirigiu-se ao réu, mas não houve explicação, apenas o compromisso de emissão de novo cartão. Alegou que o fato causou-lhe transtornos, dissabores passíveis de indenização porque se caracterizam como danos morais. Requereu a procedência do pedido e condenação do réu também nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/24.
                                         Citação ? fls. 43. Contestação ? fls. 45/49 ? admitindo o fato alegado pelo autor, mas referindo-se a ele como mero aborrecimento, insuficiente para caracterizar dano moral passível de indenização. Alegou, ainda, que o réu tentou solucionar o problema, mas o autor não aceitou a oferta. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 52/57 e 63/68.
                                          Réplica ? fls. 70/72.
                                          As partes não especificaram provas ? fls. 75 e 77.
                                         É o relatório.
 DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o réu admitiu os fatos alegados pelo autor, mas alegou que se trata de mero aborrecimento, que não enseja indenização por dano moral.
O ponto controvertido, portanto, é o fato de existir ou não dano moral nos fatos alegados pelo autor e admitido pelo réu.
O réu afirmou ter colocado à disposição do autor outro serviço para sanar o problema, no entanto, não há nos autos prova de que tomou alguma providência para minimizar a situação em que o autor se encontrava, qual seja, em outro país e sem dinheiro.
O fato não se caracteriza como mero aborrecimento. O autor fez a viagem confiando que poderia contar com os serviços colocados à disposição pelo réu, ou seja, saque utilizando cartão eletrônico na modalidade de débito, no entanto, suas expectativas se frustraram.
O simples fato de se encontrar em outro país e sem dinheiro causa grande transtorno, aborrecimento, ansiedade, insegurança, enfim, causa dano moral.
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa do réu nem mesmo de culpa, pois o serviço por ele prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação), o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro).  
O réu não demonstrou que tivesse adotado qualquer providência assecuratória para sanar o defeito do serviço. 
Assim, reconhecida a falha do réu, por defeito na prestação do serviço que foi posto à disposição do autor, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem grande porte, figura entre os maiores bancos do país. O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, tanto que se auto-qualifica como pobre, na acepção jurídica do termo.  

                 Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, que hoje corresponde a R$ 12.440,00.



                 Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 12.440,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.  Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação. 
                           
                       P.R.I.C.

                           São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
