

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033493-93.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sergio Fernando Barbosa, CPF 174.767.378-14
Requerido:Editora Globo S/A, CNPJ 04.067.191/0001-60
Data da audiência:30/10/2013 às 15:15h



Aos 30 de outubro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Marcelo Chillotti, OAB/SP 177.458, bem como a ré por seu preposto, Sr. Joaquim Clemente Neto, RG 26.923.836-0, acompanhado por seu advogado, Dr. Mauricio Vitor da Silva, OAB/SP 297.354 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor fora abordado na rua para contratação de assinatura de periódico no valor total de R$ 430,08, sem receber os exemplares das revistas indicadas no contrato, mesmo após o desconto mensal no cartão de crédito do requerente, referente às parcelas da avença. Não há comprovação do narrado na contestação de que tenha sido providenciado o estorno dos valores no cartão de crédito do requente. Portanto, tendo havido a contratação, com o pagamento pelo autor e sem prestação do serviço pelo réu, merece acolhimento o pedido de condenação de dano material no valor de R$ 430,08, correspondente ao valor integral do contrato. Apesar de leve, existe dano moral no caso concreto, porque o meio de abordagem utilizado pela ré dos mais intimidatórios para o consumidor que muitas vezes efetiva o contato afoitamente sem necessitar da prestação do serviço. Além disso, mesmo com o pagamento a ré não enviou os exemplares das revistas contratadas para a residência do autor, o que somado ao fato da abordagem agressiva é suficiente para gerar transtorno na vida cotidiana de modo indenizável. Entretanto, o valor requerido é absurdamente elevado e não guarda relação com o valor do contrato indicado na inicial. Portanto, para não gerar enriquecimento sem causa, visando a proporcionalidade da indenização, fixo-a em R$ 430,00, valor correspondente ao contrato inadimplido pela ré. Do exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 430,08 corrigidos desde cada desembolso e R$ 430,00, a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
