

SENTENÇA

Processo nº:0033264-60.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Barbosa Vasques Neto
Requerido:Mônica Peres Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

JOSÉ BARBOSA VASQUES NETO ajuizou ação em face de MÔNICA PERES IMÓVEIS LTDA. Alegou que ao chegar em um loteamento para comprar um terreno, um empregado da empresa ré o levou ao engano, fazendo-o crer que visitara um determinado lote e comprar lote diferente do que esteve. Objetivando a rescisão, contatou a ré, mas perdeu 30% do dinheiro pago a título de entrada. Alegou que a corré se comprometeu a restituir o valor pago pela intermediação que realizou na compra e venda, em R$8.351,84, mas não o fez. Requereu inversão do ônus da prova e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais. Juntou documentos.

Certidão de citação fls. 228v. A corré MÔNICA PERES arguiu inexistência de relação de consumo e sua ilegitimidade no polo passivo. No mérito, alegou não restar comprovada a alegação do autor de ter sido enganado, bem como da existência de danos.

O autor apresentou réplica. Sustentou que a corré, em seu próprio nome, e não da empresa, enviou e-mails a ele tratando da restituição de todos os valores pagos. Reiterou termos.

A fls. 234 o autor desistiu da ação em relação à empresa corré ?ACP CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA.?, com homologação em fls. 235. Transitou em julgado.


É o relatório. DECIDO.


Objetiva o autor o ressarcimento pela importância que, sustenta, foi-lhe prometida, em função da rescisão do contrato de compra e venda intermediado pela ré, bem como por valor pago a ela para propaganda de imóvel, além de dano moral. Por seu turno, aduz a requerida que não há responsabilidade sua, sequer motivo para indenizar.

Dos documentos aos autos acostados, extrai-se que houve inequívoca intermediação da requerida no aperfeiçoamento do contrato de compra e venda e inclusive após sua rescisão ser operada. Disso, obviamente, resulta sua responsabilidade no caso em tela.

Em fls. 27, se vê a expressa menção ao pagamento a ser realizado, no valor de R$5.000,00, da ré para o autor, em razão do distrato. Fica claro, pois, que houve o acordo em pagamento dessa estipulada quantia. Além disso, o e-mail assinado por ?MÔNICA PERES IMÓVEIS? de fls. 25 corrobora com essa conclusão, porque demonstra a intenção em proceder ao pagamento no momento de assinatura da cessão, com dinheiro em espécie. Comprovado, assim, que deveria ter sido feito pagamento envolvendo este valor.

Quanto ao valor pago pelo autor à imobiliária requerida a título de despesas de intermediação e propaganda, deve, também, ser devolvido ao autor. Isto, pois não houve desistência do autor na avença, mas a própria situação de venda de terreno diverso do pretendido, sendo o ônus de arcar com despesas de nova intermediação e propaganda da requerida. Assim, deve ser o autor indenizado na importância de R$4.000,00, valor este comprovado em fls. 31 dos autos, com correção monetária da data em que foram pagos, ou seja, 10/06/2003.

No que tange aos sustentados danos morais, sua comprovação ficou evidente. Ao contrário do aduzido pela ré em contestação, houve, no caso, dano moral, porquanto foi efetivamente enganado o autor, e isto se infere dos e-mails trocados entre as partes. Da leitura deles, possível concluir que o autor realizou o contrato de compra e venda com objeto diverso do pretendido, o que teria levado ao consequente distrato, também demonstrado nos cadernos processuais.

Assim, o dano moral surge do próprio fato em análise, ou seja, da própria conduta dos funcionários da requerida que acabam por lesar o autor. Não se trata de mero aborrecimento, cuida-se de caso em que houve depósito de confiança nessa parte para que se tornasse possível a concretização de um negócio. No entanto, mesmo com o emprego do elemento fidúcia, foi o requerente levado ao equívoco, possivelmente com a finalidade de causar-lhe prejuízo patrimonial. Disso, pois, surge o dano moral da própria conduta da ré.

Nesse sentido, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (...) Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ?ipso facto?, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto?.

Assim, verificado o dano moral, cabe à requerida repará-lo. Levando-se em conta o dano efetivamente suportado pelo autor e o prejuízo que lhe foi causado, há de se fixar a importância a ser paga à guisa de indenização por danos morais em quantia apta a reparar os danos, mas que não dê ensejo ao enriquecimento sem causa. Por esta razão, deve ser minorado o valor pleiteado para R$5.000,00, condizente com caso analisado.



Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$5.000,00, referente ao distrato, corrigidos monetariamente desde a data do vencimento e com juros de 1% a.m. desde a citação, bem como a quantia de R$4.000,00, relativa às despesas de intermediação e propaganda indevidamente cobradas do autor, corrigidos desde a data do pagamento e com juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$5.000,00 monetariamente atualizados desde a fixação e com juros de 1% a.m. desde a citação. Por fim, a condeno a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
