

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033692-92.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSEMIR MARTINS DA CUNHA, CPF 392.073.901-91
Adv.: Magda Araújo dos Santos, OAB/SP 243.266
Requerido:VANTUIL ISIDORO CABRAL
Adv.: Luciano Oliveira da Silva, OAB/SP 228.120
Data da audiência:02/04/2012 às 14:00h

Aos 02 de abril de 2012, às 14:10, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória.  Pelo defensor do requerido foi pleiteado prazo para juntada de procuração.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.700,00 em 02 parcelas de R$ 850,00 cada, com vencimento nos dias 17/04/2012 e 17/05/2012, parcelas representadas pelos cheques de nºs AAA, 86 e 87, respectivamente, sacados contra o banco Caixa Econômica Federal, agência 4136, c/c 01000835-3, de emissão do requerido.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) As partes declaram rescindido o contrato verbal celebrado.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Adv.:

Requerido:
Adv.:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95.  Concedo do patrono do requerido o prazo de cinco dias para  juntada de procuração. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
