

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033114-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:CAF Administração e Participações de Bens Ltda e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

          Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por CAF ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES DE EBNES LTDA e AUGUSTO CÉSAR MARTINS FERREIRA em face de AMIL ASSISTENXCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.. Pretendem os autores a condenação da parte ré ao reembolso de despesas médicas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Narram que mantém contrato de plano de saúde com a parte ré. Ocorre que o segundo autor em razão de acidente necessitou de atendimento de urgência com remoção de cidade, intervenção cirúrgica e tratamento médico. Ocorre que a parte ré deixou de enviar ambulância para a remoção do autor e negou o pagamento das despesas com os procedimentos de urgência e demais despesas médicas, o que perfaz a quantia de R$ 63.980,00. Afirmam, ainda, a ocorrência de prejuízo de ordem moral, pois o autor Augusto aguardou sua remoção, após o acidente, e apenas chegou ao hospital depois de doze horas.
A parte ré, citada, apresentou contestação, em que alegou preliminar de ilegitimidade de parte da autora CAF, pois cabe ao beneficiário do plano pleitear seus direitos, inépcia da inicial, uma vez que ausentes os documentos necessários para a propositura da ação e falta de interesse de agir por não ter ocorrido negativa de atendimento. Em relação ao mérito sustentou que não houve negativa de cobertura, bem como que os recibos não provam que os gastos foram realizados com tratamento médico ao autor, pois emitidos em nome de terceiros.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
As partes requereram o julgamento antecipado.
Em relação à autora CAF ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES DE EBNES LTDA o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, pois ausente sua legitimidade para a ação. De fato, sua condição de contratante do plano, por si só, não confere legitimidade para a propositura da ação, uma vez que as despesas reclamadas nos autos foram custeadas pelo beneficiário do plano e o dano moral se refere, também, ao próprio beneficiário. 
Assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação à autora CAF ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES DE EBNES LTDA, com fundamento o art. 267, VI, do CPC.
A petição inicial não é inepta, pois instruída com todos os documentos necessários para o conhecimento da lide, inclusive a prova de que o segundo autor é beneficiário do plano de saúde mantido pela parte ré (fls. 34/37), o que foi corroborado pelo documento de fls. 142.
De falta de interesse não se cogita, pois não demonstrou a parte ré ter pagado o valor pleiteado pela parte autora, de modo que a intervenção do Estado Juiz se faz necessária.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Incontroverso nos autos o acidente ocorrido com o autor e necessidade de atendimento de urgência, com posterior realização de procedimento cirúrgico e tratamento médico. Veja-se, nesse ponto, que a internação da parte autora se deu no dia 04.02.2012 (fls. 31), seguindo-se diversos demonstrativos de que o tratamento se deu de forma continua até o mês de junho de 2012. 
Nota-se, então, que as despesas demonstradas pelos documentos de fls. 51/77 se relacionaram diretamente com o acidente sofrido pelo autor e que tornou necessária intervenção médica.
E nessa quadra, embora alguns dos recibos e notas fiscais tenham sido emitidas em nome do pai do autor, tal circunstância não é impeditiva do ressarcimento pleiteado, pois o beneficiário do tratamento foi a parte autora,  inclusive com o nome mencionado nos documentos impugnados pela ré (fls. 59/72).
Aliás, tratando-se de tratamento médico que teve início com procedimento de urgência, razoável que os pagamentos tenham sido realizados por familiares.
Por sua vez, o contrato de plano de saúde mantido pelas partes prevê em suas cláusulas sétima e décima primeira o reembolso de despesas na hipótese de internação e internação de urgência, sem que esteja condicionado a uma negativa de cobertura.
Assim, a parte ré deve reembolsar as despesas apontadas na inicial e comprovadas pelos documentos de fls. 61/78.
Presente também o abalo moral, pois como admitido pela parte ré, em razão de ?intercorrência com a ambulância da ré? o plano réu não realizou o transporte do autor, que necessitava de atendimento de urgência. Tal circunstância é apta a configurar prejuízo moral indenizável diante da profunda aflição por que passou o autor, com a incerteza de sua condição física e descaso da ré.
A compensação por esse dano moral deve ser fixada levando em consideração a vedação de se causar um enriquecimento indevido, mas sem ignorar sua finalidade de desestimulo. Sopesados esses dois pontos, fixo o valor de R$ 10.000, 00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 63.980,09, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta decisão. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.              
São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
