

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033804-10.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Renato Gramatico Luonghi


Vistos.

Banco Itaú S/A, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra Renato Gramatico Luonghi, também qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial. Alegou que o réu se obrigou a pagar o preço em parcelas, além do valor residual garantido, mas, apesar de notificado, deixou de quitá-las, o que caracteriza esbulho. Ao final, requereu a concessão da liminar de reintegração de posse, bem como a procedência, com a reintegração definitiva na posse do bem. Ofertou procuração e documentos.
A liminar de reintegração de posse foi regularmente cumprida e o réu foi citado.
Em sua defesa o réu alegou ter negociado o veículo objeto do contrato com Cindy Gabriella Gabriel de Campos, por meio da empresa CWD Automóveis, representada legalmente por Cléber Alves Mascarenhas. Este último informou ao réu que o financiamento do veículo tinha sido quitado pelo Banco J Safra S/A. Diante disso, estas pessoas é que são responsáveis pelos pagamentos dos valores devidos. Do contrário, causaram dano ao réu devendo ressarcí-lo. Requereu a denunciação a lide destas pessoas. Por ser bancário não pode ter restrições em seu nome. Juntou documentos, fls. 55/73.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada pelos documentos jungidos, propiciando julgamento antecipado.
Indefiro o pedido de denunciação a lide.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Indefiro-a, ante a adoção da teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
O réu confessou ter celebrado o contrato de arrendamento mercantil com o autor, bem como não ter efetivado o pagamento das parcelas do contrato, acreditando que terceiras pessoas o tivessem feito.
Ocorre que a responsabilidade contratual era do réu e não dos terceiros descohecidos do autor que não anuiu nas ditas transferências de propriedade.
Caso estes terceiros tenham causado danos ao réu, ele deverá socorrer-se das vias judiciais legais para ser ressarcido, sendo que na presente ação nada poderá ser feito contra eles, por haver inadequação da via eleita pelo réu e porque os terceiros não são partes nos autos e não podem ser denunciaso à lide conforme fundamentação supra.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o presente pedido, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a reintegração do autor na posse do bem objeto do contrato.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,19 de abril de 2011.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
