

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.033151-5 - Controle nº 4587
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Eduardo Martinez Gales (ausente)
Advogado do autor: Reginaldo Grangeiro Champi  OAB/SP nº 167322

Requerido: Juscelino Julio da Silva Filho RG: 3897723 ; CPF: 563117968-72

Data da audiência: 19/08/2010 às 14:15h

Aos 19 de agosto de 2010, às 14:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, não compareceu o autor, estando presente seu advogado, que juntou nesta oportunidade, um atestado médico, justificando a ausência do mesmo; e presente o réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 3000,00 (Três mil reais) , em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (Duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do(a) autor(a), Dr(a). Reginaldo Grangeiro Champi  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 08 - CPF nº 077892508-09), Banco Itaú, Agência nº 2922, conta corrente nº 12217-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Regina Zampini
(conciliador)

Autor(a):(ausente)Adv. autor(a):



Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
