

SENTENÇA

Processo nº:0033112-74.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Elizabete Stahelin e outros
Requerido:Paulo Jorge Florentino da Silva



Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

MARIA ELIZABETE STAHELIN, VERA LÚCIA STAHELIN CARRIL, CACILDA PEREIRA STAHELIN, MAURÍCIO PEREIRA STAHELIN, MARCELO PEREIRA STAHELIN, ANDERSON PEREIRA STAHELIN, CARLOS ALBERTO STAHELIN, MARLY DIOGO DA SILVA STAHELIN, ROSA KIKUE STAHELIN, CARLOS ROBERTO STAHELIN e PATRÍCIA KIKUE STAHELIN ajuizaram a presente ação contra PAULO JORGE FLORENTINO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que compromissaram determinado imóvel à venda, em favor do Requerido, pelo valor de R$ 120.000,00. Foi pago o importe de R$ 5.000,00, a título de sinal e princípio de pagamento, bem como uma parcela, seguinte, decorrente de aditivo contratual, de R$ 16.000,00. O saldo restante seria pago ao final, em parcela única, após a conclusão do formal de partilha (os Autores receberam o imóvel por sucessão hereditária), na lavratura da escritura definitiva. O formal de partilha foi prenotado no dia 27 de agosto de 2010. Na ocasião, os Autores procuraram o Requerido para lavratura da escritura definitiva e recebimento do preço, por várias vezes, mas sempre obtinham a informação de que ele estava em viagem. Com isto, em julho de 2011, notificaram o Réu extrajudicialmente, constituindo-o em mora, com quinze dias de prazo para comparecimento em dia, hora e cartório de notas especificados, para lavratura da escritura e pagamento do saldo. O Requerido, porém, não compareceu. Pretendem, pois, a rescisão contratual, por culpa do Requerido, com a reintegração da posse do bem e a perda do sinal pagão, de R$ 21.000,00, na forma contratada. Ressaltam que as benfeitorias realizadas devem ser perdidas em favor dos Autores, sem direito a indenização, na forma do contrato. Destacam, ainda, que o Requerido vem se aproveitando do móvel, com locação e, de outra perspectiva, os Autores estão deixando de auferir tais ganhos. Com isto assinalam estar suportando dano material. Ademais, a sorte de aborrecimentos determinou a ocorrência de dano moral, passível de ser indenizado.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 205-219. Sustentou, em suma, que, celebrou o aditamento contratual porque os Autores afirmaram que precisavam de mais uma parcela para encerrar o inventário, mas, depois, verificou-se que o inventário já havia sido encerrado há seis meses, sem que tivesse conhecimento disso. De outro lado, assinala que a Escritura seria lavrada ao término do inventário, mas, embora o formal tenha sido expedido no ano de 2006, somente em 2010 os Autores se mobilizaram para concluir o contrato. Sustenta que nesse período, foi efetuando adiantamentos, que totalizaram o importe de R$ 19.400,00, além das parcelas constantes do contrato e aditamento, de R$ 21.000,00. Desta forma, a notificação dos Autores apresenta importe excessivo, acima do que seria efetivamente devido. De todo modo, a notificação não veio no envelope que lhe foi encaminhado, o qual contava, apenas, com certidão do registro imobiliário. De toda forma, afirma que, com a certidão, efetuou o levantamento dos valore, a fim de poder quitar o imóvel, mas nunca mais foi procurado pelos Autores, tendo sido surpreendido com a presente ação. Acrescenta, também, que não explora economicamente o imóvel. Por último, nega a ocorrência de dano moral.
Réplica, às fls. 244-247.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Afirmam os Autores que procuraram o Requerido, por diversas vezes, mas que sempre recebia a notícia de que estaria em viagem. Depois, notificaram o Requerido para a conclusão do contrato. Destacam que desde agosto de 2010, quando registraram o formal de partilha no registro imobiliário, a solução já poderia ter sido dada. Pedem a rescisão do negócio jurídico. Com isto, o Requerido teria dado causa à rescisão do contrato, com a perda do sinal e das benfeitorias realizadas, além de responder por perdas e danos, de natureza material e moral.
Primeira questão a se aferir é se houve conduta contrária ao contrato, perpetrada pelo Requerido, a justificar a rescisão na forma como postulado pelos Autores, na peça inaugural, e se existe viabilidade de se reconhecer, aqui, nesta via, a presença das condições necessárias para tanto.
O contrato dos autos se desenvolveu com demora excessiva determinada por circunstância relacionada aos Autores. Os Autores obtiveram o formal de partilha em 2006; procederam à averbação respectiva, no registro imobiliário, no ano de 2010. Evidente que, decorrido tanto tempo, para a conclusão do contrato, o Requerido teria que ser chamado para cumprimento. Sem isto, não estaria caracterizada a mora e eventual sanção somente poderia ser computada a partir daí.
Os Autores alegaram que encaminharam ao Requerido a notificação extrajudicial; o Requerido, em defesa, assinala que recebeu, apenas, certidão do imóvel, sem que houvesse qualquer notificação no envelope. Na causa vertente, como assinalado acima, o montante do saldo remanescente somente pode ser exigido mediante notificação prévia para pagamento, pois não ficou estabelecida nenhuma data certa para tanto e, ainda, o pagamento deveria ser feito no instante da lavratura da escritura.
Do confronto de alegações, de uma parte e de outra, fica a necessidade de se verificar a prova do fato controvertido e o certo é que não há prova de que houve efetiva notificação do Requerido para pagamento, diante do que não se tem como afirmar que o Requerido foi instado a pagar e não o fez, não havendo como afirmar que tenha violado os termos do contrato.
Até se poderia admitir que a citação, nestes autos, constituiria o Requerido em mora, mas, diante dos termos em que lançada a causa, com pretensão não de recebimento do preço, mas de resolução do contrato, não haveria como se afirmar nenhuma constituição em mora.
Sem a notificação, não há como reconhecer o direito dos Autores, pois não há como se afirmar o descumprimento do contrato. Insista-se, o pedido primeiro, nesta demanda, é o de rescisão do contrato, acrescido de pedidos indenizatórios. Não há pedido subsidiário direcionado a receber a prestação devida pela Requerida.
Desta forma, por falta de prova da efetiva notificação da Requerida para pagamento, se perfaz como de rigor o édito de improcedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, ante a falta de comprovação da efetiva notificação da Requerida para cumprimento da sua prestação do contrato.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe equivalente de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser monetariamente corrigido a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
