

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Raphael de Lucca
:Lavorwash Brasil Industrial e Comercial Ltda


  ?Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n.º9.099/95.
Decido.

Observo que, em que pese conste como denominação da demanda: "ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais", não foi formulado pedido final de obrigação de fazer, mas apenas de condenação na esfera moral (fls. 09/10).

No mérito, quanto aos danos morais, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 16/17, constando na ordem de serviço de fls. 17 a descrição do vício do produto. 

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, a lavadora apresentou defeito em 06/12/2010, não havendo notícias de efetivo conserto do bem.

A testemunha da ré relatou que conseguiram contato com o consumidor um pouco antes do carnaval, ou seja, fevereiro/março de 2011, mas que este informou sua vontade de ser ressarcido e não de retirar o bem da assistência técnica.

Ocorre que a ré não demonstrou ter enviado carta com AR ou mesmo telegrama ao autor, que comprovasse o efetivo conserto do bem, dentro do prazo de 30 dias, sendo insuficiente o depoimento de tal testemunha para comprovação de tal fato.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao pago pelo produto, ou seja, em R$ 569,00, pois suficiente para que sirva de contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento sem causa em  favor do autor.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 569,00 (quinhentos e sessenta e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de setembro de 2011
