

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033536-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Agnelo
Réu(é)s:Supermercados Irmãos Lopes S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marisa Brandassi Maciel, OAB/SP nº 292.287.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Everaldina Maria Venancio Lima, RG nº 35.605.044-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniela Correa Pinto Costa, OAB/SP nº 221.601.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Graziele Regina da Silva Oliveira e Cristiane Freitas de Oliveira Toth
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Ronaldo Nunes de Macena Santos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar confunde-se com o mérito e será com este analisada.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, o réu não apresentou qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, não tendo trazido aos autos imagens captadas na data descrita na inicial, em que os fatos teriam ocorrido segundo a parte autora, para afastar sua responsabilidade.
Como prova da tese defensiva, trouxe um funcionário do estabelecimento, que se envolveu diretamente no evento e por isso suas declarações são apreciadas  com reservas, pois interessado em sustentar a regularidade de sua conduta.
O autor, por sua vez, comprovou que esteve no estabelecimento, e que pagou pelas compras. Apresentou ainda o boletim de ocorrência lavrado na ocasião, o qual, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela vítima, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da parte autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas do autor, as quais confirmaram os fatos narrados na inicial, descrevendo a forma agressiva da abordagem.
No caso, verifica-se que o réu não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor. 
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Feitas estas considerações, forçoso concluir que, na data mencionada na inicial, a autora foi vítima de situação constrangedora. Há, portanto, dano moral passível de indenização.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a dor, aflição e humilhação sofridos pela autora com a abordagem, esta que ocorreu em local público, chamando a atenção de vários frequentadores do estabelecimento, não havendo nos autos qualquer indício de furto de mercadorias.
Neste sentido:
Dano moral. Ação indenizatória. Constrangimento causado por abordagem e falsa acusação de furto. Nexo de causalidade estabelecido. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação n. 0002413-08.2011.8.26.0161; Rel. Caetano Lagrasta, j. 27/02/13).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
