

SENTENÇA

Processo nº:0033826-22.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ CARLOS CERQUEIRA
Requerido:SUPERMERCADO ATACADISTA ROLDÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
É o autor parte legítima para a presente ação, uma vez que, embora o veículo não conste em seu nome, juntou recibo de compra do carro em seu nome, conforme fl. 22.
De fato, o autor juntou aos autos comprovante de que esteve no estabelecimento do réu com o fim de retirar um extrato bancário (fl.17) no dias dos fatos. Aliado a isso a testemunha ouvida em Juízo, esposa do réu, confirmou que deixaram o carro no estacionamento e, enquanto seu marido foi tirar o extrato, entrou no mercado para pesquisar algumas mercadorias, que não encontrou.
Logo, comprovado que o autor compareceu ao estabelecimento réu na data dos fatos, deixou o veículo estacionado em local destinado a este fim, porém, não o encontrou ao deixar o local.
Diferentemente do que procura fazer crer o requerido, tem ele responsabilidade pela guarda dos veículos, já que disponibiliza espaço para tanto.
A suposta gratuidade do estacionamento não isenta o requerido de sua responsabilidade, já que esta disponibilidade de estacionamento em área própria, para comodidade dos clientes, objetiva maiores lucros e serve, inclusive, para atrair mais consumidores.
Neste sentido a súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Portanto, considerando-se que o veículo do autor foi furtado de dentro do estacionamento do requerido, conforme comprovado, inclusive, por boletim de ocorrência, de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos sofridos, no caso, o valor do veículo, que não foi recuperado.
Neste sentido, o valor que deve ser considerado é o de mercado atual, ou seja, R$ 6.861,00, conforme tabela FIPE. 
Em relação aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não foi feito.
O dano moral é instituto sério e situação dos autos, por si só,  não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçalves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.861,00 (seis mil oitocentos e sessenta e um reais), a título de indenização pelos danos materiais sofridos, quantia que deverá ser devidamente corrigida conforme tabela do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
