

SENTENÇA

Processo nº:0033207-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Pimentel Neto
Requerido:CVC  Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva, sustentada por TAM, confunde-se com o mérito.
Em suma, relata o autor que adquiriu, através da empresa CVC, passagem aérea pela companhia TAM, no valor de R$1943,96. Ao se apresentar para o embarque, foi informado, por funcionário da TAM, que a reserva estava em nome de SEBASTIÃO PIMENTEL, sendo que não poderia embarcar, pois em seu passaporte consta SEBASTIÃO PIMENTEL NETO. Assim, resolveu adquirir nova passagem, no valor de R$3.608,93, a fim de possibilitar a viagem já contratada.
Pois bem. Analisando o contrato de fls.09, firmado com a CVC, tem-se que o autor informou, corretamente, seu nome.
O voucher emitido pela CVC confirma que a reserva foi feita com a omissão do agnome NETO, o que se fazia necessário para a devida identificação do passageiro (fls.13).
Desta forma, ficou configurado, claramente, o erro de preposto da CVC no que se refere à emissão da passagem.
Além disso, quanto ao argumento da ré CVC de que a responsabilidade para conferência dos dados da reserva seja do autor, cumpre destacar que seu nome estava correto no contrato, sendo que era de inteira responsabilidade da requerida emitir o voucher com o mesmo nome.
Neste sentido, não se vislumbra qualquer conduta irregular de preposto da TAM ao impedir o embarque do requerente. Além disso, a requerida TAM comprova o reembolso do valor da passagem cancelada à operadora CVC (fls.76), a qual não teria repassado a quantia ao autor.
No mais, conferindo as faturas anexadas pelo autor, não se verifica qualquer reembolso de valores da CVC ao autor.
Quanto ao valor da indenização, não havendo reembolso da primeira passagem, reputo justo que a ré CVC assuma o montante integral da passagem adquirida no dia do embarque, que evitou a perda da viagem pelo requerente.
No que se refere à correção do valor pelos juros de cheque especial, não há mínimo nexo de causalidade para este tipo de condenação, já que o autor não se utilizou deste tipo de empréstimo bancário para o pagamento da passagem.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando, exclusivamente, à ré CVC que restitua ao autor R$3608,93, corrigido desde 26/03/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
