

SENTENÇA

Processo nº:0033918-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GLAUBER BARBOSA MIRANDA
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme decretado por este Juízo a fls. 85, o banco-réu é revel, uma vez que o respectivo preposto não compareceu à sessão de conciliação (fls. 22).
Muito embora tenha sido apresentada contestação (fls. 27/39), é certo que, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere à duplicidade de descontos de parcelas de empréstimos contratados.
Assim, o autor teve indevidamente descontada de sua conta bancária a quantia de R$ 2.617,74 (dois mil, seiscentos e dezessete reais e setenta e quatro centavos), a qual lhe deve ser restituída, em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Além disso, pelos transtornos sofridos, decorrentes da surpresa de ter valores indevidamente descontados, certamente desequilibrando os demais pagamentos que deveriam ter sido feitos pelo demandante, tem ele direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total descontado indevidamente, arbitro a indenização em R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 5.235,48 (cinco mil, duzentos e trinta e cinco reais e quarenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir dos indevidos descontos (07/05/2012), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 382,89, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
