

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033580-26.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Soares de Andrade
Requerido:General Motors do Brasil Ltda. (Chevrolet) e outro




Vistos.
VINICIUS SOARES DE ANDRADE propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA - CHEVROLET e CARRERA VILLA LOBOS, alegando que, através de propaganda veiculada pela empresa ré, compareceu à concessionária  corré e adquiriu veículo (CORSA HATCH 1.4), em 60 parcelas de R$ 469,33 (quatrocentos e sessenta e nove reais e trinta e três centavos). Esclareceu que, no 23º mês após a compra, compareceu à concessionária da corré para trocar de veículo, fazendo uso da recompra garantida. Somente naquele momento, foi informado de que, na verdade, no ato da compra, havia feito leasing, sendo que a promoção anunciada não era destinada a esse tipo de contrato, de forma que a ré se negou a cumprir o anúncio. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), bem como o reconhecimento da obrigação de fazer, cumprindo a ré a recompra garantida para troca do veículo pelo 0 km da mesma marca, dando-se à causa o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/28).
Foi deferido o benefício de justiça gratuita (fls. 32).
A corré ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS, COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., razão social da concessionária CARRERA VILLA LOBOS foi citada (fl. 34) e apresentou contestação (fls. 41/50), alegando que, para adquirir um novo veiculo nos termos da promoção, o autor deveria apresentar o termo de recompra garantida sob condições; todavia, deixou de fazê-lo, aduzindo que buscaria o documento em sua residência e o entregaria quando da efetivação do negócio. O autor foi alertado de que o sistema era pessoal e intransferível, não podendo ser utilizado em favor de terceiros. Após o fato, o autor não voltou mais à concessionária da corré, bem como não retornou as ligações da vendedora. Alegou ainda que a corré colocou-se à disposição para efetivar a troca do veículo da maneira mais favorável ao autor, inclusive pelo sistema de recompra garantida, não podendo ser responsabilizada pela inércia do autor. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 51/73).
A ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA foi citada (fl. 77) e apresentou contestação (fls. 79/87), alegando, que a promoção noticiada por meio de mídia impressa, denominada recompra garantida, continha condições que deveriam ser preenchidas para sua validade e das quais o autor foi informado no momento da aquisição do veiculo. Esclareceu que, dentre as condições, encontrava-se a apresentação do certificado de recompra garantida, assinado pelo cliente e pela concessionária na primeira aquisição, porém o autor não possui o respectivo documento. Alegou ainda que não foi negada a recompra do veículo, bem como que não houve intenção de induzir o autor a erro, inexistindo propaganda enganosa. Insurgiu-se contra condenação à indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 88/105).
Réplica à fls. 108/110.
Designada audiência de conciliação (fls. 114), esta restou infrutífera (fl. 123).
O feito foi saneado, sendo determinada a inversão do ônus da prova (fls. 129/130).
O autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 133).
A ré manifestou interesse na produção de prova documental e oral (fls. 135).
A corré manifestou interesse na realização de audiência de instrução e julgamento, bem como na produção de prova oral e documental (fls. 137/138).

É um breve relatório. Passo a decidir.

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e de indenização, em razão de negativa de recompra de veículo adquirido junto às rés, nos termos de anúncio veiculado na mídia impressa (fls. 24/25).

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

No mérito, a ação é procedente.

A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, as rés na condição de fornecedoras e a compra pelo autor de produto (veículo) como destinatário final.

Assim, aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, como já decidido às fls. 129/130.

Em casos como o presente, o princípio da boa-fé assume especial relevância, sendo inclusive um dos princípios regentes da Política Nacional das Relações de Consumo, como se observa no artigo 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º- A Política Nacional das Relações de consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
(...)
III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (artigo 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;

Nesse passo, oportuna a lição dada por Nelson Nery Júnior acerca do tema:

"Não é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé (artigo 4º, caput e inc. III, CDC), de sorte que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, 'ex lege', como abusiva. Dissemos 'ex vi legis' porque o artigo 51, nº XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que 'estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor', sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado artigo 4º, caput e inc. III, do CDC. Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa-fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, 7ª. Ed., Forense Universitária, p. 464).

Daí extrai-se a lição de que, de maneira geral, nos contratos que envolvam relação de consumo, o princípio da boa-fé deve ser o norteador da relação consumerista e carro-chefe dos princípios aplicáveis aos contratos de consumo.

Seguindo nesta senda, o princípio insculpido no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor também confere a este proteção efetiva, ao prever que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Assim, se obscura a cláusula de um contrato, cabe ao intérprete dar-lhe significado mais favorável ao consumidor.

Assim, diante do anúncio trazido aos autos às fls. 24/25, interpretar-se-ão as disposições ali elencadas em favor do consumidor.

Nos termos do artigo 37 e seu § 1º do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

Ora, o anúncio de fl. 25 contém inscrições cuja letra possui tamanho que dificulta muito a compreensão do seu conteúdo, ao passo que se lê do lado superior direito, em letras garrafais, a promessa de recompra garantida. Isto, por si só, é capaz de induzir o consumidor a erro quanto aos termos da recompra ali anunciados.

Ademais, o Termo de Recompra Garantida sob Condições, mencionado pelas rés, não foi entregue ao autor, que desconhecia a necessidade da sua apresentação para a recompra do veículo, conforme alegações da réplica.

Nesse contexto, têm-se, de um lado, fornecedoras de serviços, responsáveis pelos termos do contrato de recompra, e, de outro, consumidor, que, não sendo devidamente informado acerca das condições do negócio, foi induzido a erro quanto à garantia de recompra pela concessionária.

Cumpre ressaltar que as rés deveriam manter controle dos veículos adquiridos no período e nas condições da oferta de recompra garantida, fornecendo, inclusive, cópia do Termo de Recompra Garantida sob Condições ao consumidor, ainda que posteriormente à aquisição do bem.

Todavia, as demandadas não comprovaram o fornecimento de tal documento ao autor, de forma que a falta de sua apresentação não pode servir de óbice ao cumprimento da promessa de recompra do veículo, funcionando como fácil elemento de frustração contratual.

No mais, restou incontroverso o preenchimento pelo autor das demais condições para a recompra do bem, inclusive quanto à abrangência do tipo de contrato celebrado pelo autor (leasing), de sorte que procede a ação quanto à obrigação de fazer.

Acerca da matéria, merece destaque o seguinte julgado:
"Bem móvel. Compra e venda de veículo. Informe publicitário omisso quanto a características essenciais da oferta. Publicidade enganosa que vincula o fornecedor. Arts. 37, §§ 1o e 3o e 48 do CDC. Redução dos honorários advocatícios. Descabimento. Valor que atende preceito legal e remunera condignamente o patrono da parte contrária. Pedido de indenização já indeferido em primeira instância. Ausência de interesse recursal. Não conhecimento. Recurso improvido, na parte conhecida, com observação" (TJSP, apel. nº 976180-0/5, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter Cesar Exner. J. 04/12/2008).
Contudo, quanto ao pedido de danos morais, em que pese o desgaste gerado, considero não estar evidenciada sua existência, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna.
Pondero que o transtorno resultante do convívio social deve ser suportado, sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial, já que a frustração do descumprimento de obrigação contratual não produz abalo apto a justificar a tutela pretendida.
Pondero ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida (Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016, Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3).
Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Por conta destas ponderações, é de rigor a improcedência deste pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vinicius Soares de Andrade em face de General Motors do Brasil Ltda. (Chevrolet) e ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, para condenar as rés à obrigação de fazer consistente na recompra do veículo adquirido pelo autor (Chevrolet Corsa Hatch, 1.4, 2008/2009, chassis 9BGXH68P09C155943, Renavam 149544), nas condições do anúncio veiculado pelas rés (fls. 24/25), com exceção da exigência de apresentação de termo subscrito pelas partes quando da aquisição do primeiro veículo.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C..

São Paulo, 03 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
