

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033336-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Ailton David Meira
Impugnado:José Raimundo de Jesus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

Cuida-se de pedido de revogação de benefício de gratuidade, no qual se lega condições de manter as despesas processuais, diante da existência de bens e rendimentos suficientes.
O impugnado respondeu.
É o relatório.
Decido.
A prova trazida aos autos, notadamente aquela vinda da SPtrans, não faz a prova pretendida pelo impugnante.
O réu, desde 2012 já não mais recebe os proventos da SPtrans, e não há prova de que ainda seja o titular do ônibus mencionado na inicial.
Além disso, o fato de ele possuir casa própria (fato não provado, aliás), não informa a presunção de pobreza.
Posto isso, indefiro a impugnação. Sem custas, despesas ou honorários, pois se trata de mero incidente processual.
PRI.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito.
