

SENTENÇA

Processo nº:0033434-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Auricleide de Sousa Silva
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda (Telha Norte)

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em que pese a revelia da empresa requerida, a demanda merece improcedência.
Reza o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Pois bem. A autora, ao notar que o piso do mostruário era distinto do lote entregue à sua residência, poderia, pugnar, desde já, pela rescisão contratual.
Assim, se a cor não coincidia com a escolhida e não havia lote no padrão do piso escolhido, de rigor o direito da autora em rejeitar a mercadoria, sendo ressarcida do valor pago.
Pelo que se depreende em inicial, a autora aceitou a colocação do piso com variação da cor, não se falando em rescisão do contrato e restituição do valor pago.
Ora, o direito do consumidor, previsto no Código de Defesa do Consumidor, é a possibilidade de rejeitar o material e pugnar pela devolução do valor pago que, se não aceito pela requerida, deveria ser objeto de reclamação no PROCON.
Com a rescisão do contrato, haveria possibilidade de encontrar o produto que queria em outro estabelecimento.
Todavia, tratando-se ou não do piso escolhido, não há nexo de causalidade para que a requerida assuma o pagamento dos valores gastos com o pedreiro para colocação da cerâmica.
Quanto à alegada demora, poderia ser reconhecida a obrigação de arcar com o período em que o pedreiro ficou à disposição para colocação do piso. Contudo, não há mínimo elemento de credibilidade o recibo de fls.10. O pedreiro sequer menciona os dias em que ficou parado e o montante que cobra por dia trabalhado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA AURICLEIDE, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
