

SENTENÇA

Processo nº:0033108-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edlene Pereira Vanderley e outro
Requerido:Transbrasiliana Transporte e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro observo afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois demonstrado que a parte autora efetivamente sofreu prejuízos em razão do assalto ocorrido no veículo da ré.
Todavia, no mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, o roubo praticado durante a viagem deve ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, tendo em vista a evidente imprevisibilidade do evento que só ficaria afastada pela alegação e prova que os assaltos eram freqüentes naquela linha, ou que os prepostos da ré contribuíram para a ocorrência do ilícito, o que não se configurou no caso em tela.
Este entendimento, aliás, encontra-se pacificado pela Segunda Seção do C.STJ (precedentes: RESP 331 801/RJ; RESP 468 900/RJ; RESP 268.110/RJ)
Entretanto, a autora sequer alegou tais fatos em sua inicial, limitando-se a tecer considerações genéricas acerca da falta de segurança nos transportes que, em verdade, reflete problema atinente à segurança pública que é de responsabilidade do Estado, não pode ser atribuído, portanto, à esfera jurídica do transportador.
O roubo perpetrado por terceiros, assim, trata-se de fato alheio aos riscos do negócio do requerido, não se podendo, destarte, exigir deste a prestação de segurança armada, suficiente a evitar a ocorrência de tal tipo de evento.
Ademais, não houve, no caso em tela, a prática de ação ou omissão do requerido que desse causa ao evento danoso. Em outras palavras, o réu em nada contribuiu para os danos sofridos pela autora, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar, porque houve culpa exclusiva de terceiro.
Em síntese, o crime de roubo foi praticado por terceiros, de forma imprevisível e inevitável pelo réu, que não laborou com qualquer culpa para sua consumação, motivo pelo qual não há como ser acolhida a pretensão inicial. Houve, na verdade, lamentável falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre o réu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 550,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça a autora.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
