

SENTENÇA

Processo nº:0033291-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denerval Pereira da Cruz
Requerido:Lojas Magazine Luiza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Passo ao julgamento direto do mérito, uma vez que ambas as rés são revéis, conforme decisões de fls. 37 e 54.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme decidido a fls. 37 e 54, as empresas-rés são revéis.
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, o cancelamento da compra do aspirador de pó, que não existia em estoque no estabelecimento da corré Magazine Luíza, e, mesmo assim, a persistência da cobrança do valor do produto, nas faturas do cartão de crédito do autor.
Os documentos de fls. 13/19 corroboram a presunção de veracidade decorrente da revelia.
Como se não bastasse, o nome do autor foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por outro lado, não há que se falar em restituição do valor cobrado, muito menos em dobro, tendo em vista que não houve pagamento.
Como se sabe, somente se pode restituir aquilo que foi efetivamente pago.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor da compra parcelada em 03 (três) vezes de R$66,00, lançada em seu cartão de crédito nº 5307.xxxx.xxxx.6331 (fls. 14/15), bem como inexigível o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20); e b)condenar MAGAZINE LUÍZA e LUIZACRED S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 23.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 344,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
