

SENTENÇA

Processo nº:0033014-64.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José da Silva Pinheiro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato imprudente e negligente praticado por seus servidores.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

Ocorre que o autor não logrou demonstrar o dano, tampouco o nexo de causalidade entre a ação da Municipalidade e o dano supostamente sofrido. Inexistem nos autos elementos mínimos que suportem a versão apresentada pelo requerente. 

Sequer comprovou sua condição de ambulante de modo a respaldar os argumentos lançados na inicial. Notas fiscais dos produtos alegadamente confiscados também não foram juntadas. 

De rigor, assim, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.

                             Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
