

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033780-73.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Anastazia Martental
Requerido:Banco Unibanco S/A




Vistos.


Correntista deseja que o banco lhe pague indenização de R$ 56.100,00 por danos morais oriundos de extravio de talonário solicitado e compensação indevida de cheques.
Argumentos do Itaú: a) estornou os valores com presteza, demonstrando boa-fé; b) não há dano moral indenizável neste caso; c) a autora não perdeu horas e horas, nem foi obrigada a faltar ao trabalho; d) em dois dias o saldo estava positivo; e) a professora seguiu viagem e não se pode prestigiar o elevando montante perseguido; f) indenização não deve caracterizar enriquecimento sem causa (fls. 103/108).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Inegável que, extraviado o talonário que a cliente solicitara, o banco acabou compensando indevidamente cheques não emitidos pela professora.
Os estornos efetuados pelo Itaú não são mais do que obrigação do réu.
Num feito em que figurava como parte a mesma casa bancária, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Talão de cheques extraviado - Responsabilidade da instituição financeira em relação à guarda dos cheques - Dano moral caracterizado - Indenização devida ? Valor fixado conforme os parâmetros desta Corte e entendimento desta Câmara - Sentença mantida - Recursos de apelação e adesivo improvidos (Apelação n. 0046515-26.2005.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 24/05/2011, rel. Desembargador CANDIDO ALEM).
Maria sofreu dano moral, inegavelmente. Contudo, não se justifica a elevadíssima quantia pleiteada a fls. 8 (penúltimo parágrafo), até porque a professora felizmente não amargou restrição creditícia, devolução de outros cheques por falta de fundos ou coisa semelhante.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.000,00, equivalente hoje a pouco mais de nove salários mínimos.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o banco a pagar: a) R$ 5.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a professora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 19 de julho de 2011.
