

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033629-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marilise Soares Carvalho
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

A autora, qualificada nos autos,  promoveu a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portadora de Diabetes Mellitus do Tipo I, pelo que necessita do fornecimento dos medicamentos mencionados na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º e 196, ambos da Constituição Federal, bem como com os termos do artigo 3º da Lei Estadual nº 10.782/01, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer à autora os medicamentos prescritos, de forma regular e ininterrupta. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos de fls. 27 a 43.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 45 e 46). Devidamente citada e intimada, a requerida apresentou contestação, sustentando a regularidade do procedimento, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de medicamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde, acrescentando que todos os portadores de diabetes têm assegurado o direito de receber, gratuitamente, do SUS, os medicamentos e insumos necessários ao controle e monitorização da enfermidade. Assevera que a autora pretende garantir a obtenção de tratamento específico, sem qualquer justificativa, desconsiderando o fato de que a rede pública fornece medicamento análogo aos de que necessita, com idêntico efeito terapêutico. Ademais, à Administração não seria dado fornecer medicamento com marca específica.  Cita jurisprudência em arrimo à sua argumentação, requerendo, por último, o julgamento de improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas a dizer quanto à produção de outras provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de Diabetes Mellitus Tipo I, visando ao fornecimento dos medicamentos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar, apenas, execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Diga-se, quanto à participação da União, que o fato de existir portaria pela qual o Ministério da Saúde, cumprindo Programa Nacional de Assistência Farmacêutica para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus, obriga-se ao fornecimento de medicamentos para tratamento daquelas doenças, não significa dizer que o Estado-membro esteja desobrigado da aquisição destes mesmos medicamentos. Na lição da doutrina, portaria, como os demais atos administrativos internos, não atinge nem obriga os particulares, não sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 9ª ed., SP, RT, 1983, p. 138).

Não bastasse a regra constitucional, caberia invocar as normas inscritas na Lei Estadual nº 10.782, de 09.03.01, que Define diretrizes para uma política de prevenção e atenção integral à saúde da pessoa portadora de diabetes, no âmbito do SUS, in verbis:

Art. 3º - A direção do SUS, estadual e municipal, garantirá o fornecimento universal de medicamentos, insumos, materiais de autocontrole e auto-aplicação de medicações, além de outros procedimentos necessários à atenção integral da pessoa portadora de diabetes.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico está prescrevendo o uso de um determinado medicamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando o medicamento indicado mostra-se imprescindível ao tratamento.   

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. 

Diz a requerida que, ao fornecer os medicamento pretendido à autora, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese da autora, caso não venha a contar com os insumos prescritos pelo médico, risco de internações sucessivas, o que demandaria gasto muito superior por parte do Estado, com um alto custo social. 

E não se está tratando, diferentemente do que diz a requerida, de pleito de cunho individualista, mas de direito relativo a necessidade vital, cuja prestação se insere no dever de eficiência da Administração Pública, constitucionalmente previsto (art. 37, caput, da CF).  Quisera fosse o poder público tão eficiente na distribuição de medicamentos quanto mostra ser quando se trata de recolher tributos e exigir prestações de natureza fiscal. Se a burra da Administração Pública engorda mais e mais, com a imposição de pesados tributos ? os quais consomem quase a terça parte do que ganha o cidadão de classe média ? espera-se que a contraposição se dê à altura, pois ninguém sabe o dia de amanhã. Se houver desvios no uso do SUS, que se os retifique com gestão competente, havendo de se consignar que, infelizmente, não são os pleitos envolvendo entrega de medicamentos a cidadãos prestantes o verdadeiro escoadouro de dinheiro público.    

De mais a mais, já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente, será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1.983, p. 61).  

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

De qualquer sorte, não se poderá obrigar o Estado a fornecer medicamentos de marca comercial específica, produzidos por este ou aquele laboratório, o que decorre da aplicação da regra do artigo 37 da Constituição Federal.  

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui, o interesse social (John Rawl, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p.161 a 164). E a relevância, como já se cuidou de demonstrar, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

Desnecessária a contracautela. Uma, porque a entrega do medicamento somente poderá ser feita com apresentação da respectiva receita médica. Duas, porque não se admite, exceção feita à regra do artigo 273, §7º do Código de Processo Civil, cautelar embutida na ação principal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária que MARILISE SOARES CARVALHO move em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII do CPC), para determinar que a requerida forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, medicamentos que tenham o mesmo princípio ativo e as mesmas características farmacológicas daqueles mencionados na inicial e no receituário que a acompanha, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetida, ou a que estiver em vias de se submeter a autora. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
