

SENTENÇA

Processo nº:001.05.033000-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilene Vassari
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual a autora pretende ver desconstituída a nota promissória nº 42/7465634 e contrato de financiamento nº 42/20007465634 porque nunca subscreveu tais instrumentos. Pretende, outrossim, a declaração de nulidade do protesto da cártula lavrado no 2º Cartório de Protestos da Capital, bem como ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 57.252,00.

Em sua defesa, a ré sustenta a veracidade das assinaturas lançadas no contrato e nota promissória vinculada. Demais disso, a alegação não se sustenta diante do pagamento de 10 das 12 parcelas do financiamento.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera. A processo foi saneado e deferida a produção de prova oral e pericial grafotécnica.

O laudo do Instituto de Criminalística concluiu pela falsidade das assinaturas da autora lançadas na nota promissória e contrato de financiamento (fls. 101) e foi colhido o depoimento de testemunha arrolada pela autora (fls. 123).

Em apenso, encontra-se a ação CAUTELAR de sustação de protesto da nota promissória nº 42/20007465634, cuja liminar foi deferida em 26//04/2004 para sustar os efeitos publicísticos do protesto.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

A prova oral coligida não se revelou útil para o deslinde da controvérsia, vale dizer, a veracidade das assinaturas da autora constantes no instrumento de financiamento e nota promissória a ela vinculada.

A prova pericial, entretanto, realizada pelo Instituto de Criminalística, foi contundente ao afirmar que são falsas as assinaturas atribuídas a Marlene Vassari exaradas no Contrato de financiamento nº 42/20007465634 e na nota promissória nº 42/7465634, no valor de R$1.713,75.

O pleito declaratório, destarte, procede e, por via de consequência, a declaração de nulidade do protesto da cártula, vez que não foi a autora quem assumiu aquela obrigação cambial.

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta, apenas, fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: foi protestada uma nota promissória no valor de R$ 1.713,75, no 2º Cartório de Protestos desta Capital, no dia 06/04/2004, cujos efeitos foram suspensos por decisão proferida nos autos da cautelar em apenso, no dia 26/04/2004.
 
b) Grau da culpa do ofensor:  a cártula não foi subscrita pela autora.

c) Situação econômica das partes: a autora é aposentada que exerce função de vendedora para complementação de renda  e a ré é instituição financeira.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 10.200,00.

A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto:

1. julgo PROCEDENTE a ação principal para:

a) desconstituir a nota promissória nº 42/7465634, no valor de R$1.713,75 e contrato de financiamento nº 42/20007465634 (fls. 82), bem como declarar a nulidade do protesto lavrado em 06/04/2004, no 2º Cartório de Protestos sob o número 1903, Livro G, às fls. 242;

b) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$10.200,00 com atualização monetária pela Tabela do E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data do protesto.

2. Em consequência, julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar dantes concedida. Oficie-se para cancelamento do protesto independentemente do pagamento de custas e emolumentos, vez que a autora é beneficiária da gratuidade.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de agosto de 2010.
