

SENTENÇA
Processo nº:0033713-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clebio Silva Correia
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Vistos.
Clebio Silva Correia, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória C/C Indenização por Dano Moral com Pedido de Tutela Antecipada em face de Banco Bradesco S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que no início do mês de setembro de 2011 compareceu em um estabelecimento comercial para tentar comprar bens e produtos para a sua subsistência própria e familiar, contudo, foi lhe recusado sob o fundamento da existência de negativação de seu nome. Aduz que procurou os órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que teve ciência sobre a existência de uma anotação negativa em seu nome, no valor de R$ 218,37, datada de 02/11/2008 e que tal negativação teria sido oriunda de um contrato sob o numero FI 81090048572. Afirma que entrou em contato com o réu a fim de obter esclarecimentos, uma vez que jamais teve qualquer relação jurídica com o mesmo, contudo, não obteve êxito. Informa que jamais adquiriu quaisquer bens ou serviços relativos aos valores ilegalmente apontados. Alega que a restrição o  está prejudicando no desempenho das suas atividades pessoais e profissionais, por impossibilitar as inúmeras contratações. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de inexistência do débito e cancelamento definitivo das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito; (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/30.
Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 31), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa do réu.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 47/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/88. Alega, em síntese, que não há existência do nexo causal não podendo ser responsabilizado por supostos danos causados ao autor, vez que se baseiam somente em alegações desprovidas do mínimo de prova da existência de conduta lesiva praticada pelo requerido. Aduz que o autor não comprovou a existência dos danos morais sofridos e que o autor tenta locupletar-se indevidamente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 91/94) acompanhada dos documentos de fls. 95/98.

Instados a se manifestarem sobre a especificação de provas, bem como a disposição conciliatória (fls. 106), as partes requereram o julgamento antecipado da lide, eis que não havia mais provas a serem produzidas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 19 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa do requerido, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia ao requerido a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo ao requerido a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu o requerido do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato.

Quanto ao pedido de dano moral, restou comprovado nos autos que o autor detém quatro restrições em seu nome antecedentes à ora discutida. Apesar de demonstrar que está discutindo uma dessas restrições, conforme extrato anexado às fls. 97/98, nada menciona a respeito das outras três restrições contidas no extrato do SCPC às fls. 19.

 A súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

         Destaque-se:

?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR.
Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 1002985/RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, julgado em 14/05/2008)".

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Clebio Silva Correia em face de Banco do Brasil S/A, para declarar a inexistência do débito em comento e afastar o pedido de dano moral.

No mais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 31.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 17 de maio de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
