

SENTENÇA

Processo nº:0033527-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO RODRIGUES DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de restituição de indébito com pedido de reparação por danos morais sofridos em razão da cobrança de encargos oriundos de contrato de financiamento que o autor considera ilegais.
Nesse passo, cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes e a validade das cobranças questionadas nos autos.
A análise do contrato indica pagamento de: tarifa de cadastro, inclusão de gravame eletrônico, registro de contrato, tarifa de avaliação de bens e serviços de terceiros.
Assim, tenho que são inadmissíveis a cobrança de tais verbas.
A jurisprudência tem reconhecido a abusividade das cláusulas contratuais por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259- 75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
Assim, referidos encargos, pagos, devem ser restituídos, totalizando o montante de R$ 2.061,71, não impugnado o valor especificamente.
Inaplicável, contudo, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
Também deve ser afastado o pedido de ressarcimento por danos morais.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das cobranças insertas no financiamento a título de tarifa de cadastro, serviços de terceiros, gravame eletrônico, registro de cadastro e tarifa de avaliação de bens, condenando a ré à restituição de R$ 2.061,71, corrigidos desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
