

CONCLUSÃO

Em 18.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033073-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jirleide Ferreira de Souza Araujo
Requerido:Panamericano Adminstradora de Cartões de Crédito Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização proposta por JIRLEIDE FERREIRA DE SOUZA ARAÚJO em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega que era titular do cartão de crédito descrito na inicial, que se extraviou em 2 de janeiro de 2012. Afirma que só percebeu a falta do cartão no dia seguinte, comunicando imediatamente à ré, que realizou o bloqueio. Todavia, recebeu cobrança de compras que não foram realizadas por ela. Comunicou à ré, mas ainda assim teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais, pois é comerciante e necessita do nome limpo para ter crédito. Pede a concessão da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para retirada das restrições sobre seu nome e, ao final, a procedência, consolidando-se a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré no pagamento de danos morais (inicial e documentos de fls. 11/27).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora a fls. 39, bem como a tutela antecipada.
A ré apresentou contestação (fls. 41/52), alegando, em síntese, que não teve culpa nos eventos narrados. Afirma que a utilização do cartão de crédito é pessoal e que, se ocorreu, somente pode ter sido feita pela autora ou por terceiro autorizado por ela; todavia, se houve fraude, é tão vítima quanto a autora. Afirma que não ocorreram danos passíveis de indenização, mas mero dissabor, e rejeita o valor de indenização pretendido. Pede a improcedência (documentos a fls. 53/113).
Réplica a fls. 115/119.
Instadas a especificar provas (fls. 120), a autora pediu fosse a ré compelida a juntar os documentos que comprovam ser ela a utilizar o cartão de crédito nas compras que impugna (fls. 122/123), e a ré pede o julgamento antecipado da lide (fls. 125).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
A autora ajuizou a presente ação afirmando que teve extraviado seu cartão de crédito, administrado pela ré. Afirma que contatou a ré e realizou o bloqueio. Mais tarde, sendo-lhe imputadas compras que não realizou, novamente contatou a ré para esclarecer a questão, mas acabou tendo seu nome inserido nos róis de inadimplentes. Afirmou que, em razão disso, sofreu danos morais, e pediu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu.
A ré, em contrapartida, afirma que as compras somente poderiam ter sido realizadas pela autora ou por terceiro autorizado por ela, mas, que se houve fraude, é tão vítima quanto a autora, e que exerceu seu direito ao negativar o nome da autora inadimplente. Afirma, ainda, que não há danos morais passíveis de indenização, mas meros dissabores.
A autora tem razão; a ré, não.
Em primeiro lugar, há que se considerar a regra prevista no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
Ora, é exatamente esse o caso dos autos: a autora, cliente da ré, era titular de cartão de crédito que se extraviou. Agora, tendo contra si cobranças de compras que afirma não ter realizado, também não tem como provar que não as realizou, tendo a seu favor apenas a previsão legal de hipossuficiência.
A ré, ao contrário, tem acesso a toda a operação de compras realizada com o cartão: se há assinaturas em canhotos, se houve o fornecimento de documentos, ou mesmo imagens gravadas nos circuitos internos de seus clientes, entre outras provas que poderia produzir para comprovar que a autora é, realmente, a pessoa que realizou as compras a ela imputadas.
Todavia, a ré acomodou-se na posição de mera cobradora da autora, parte mais fraca na relação contratual, e pressionou-a ao pagamento pelos meios legalmente previstos, mesmo tendo sido informada pela autora de que as compras não foram por ela realizadas.
Não se sabe se a ré se deu ao trabalho de averiguar as alegações da autora, mas o fato é que, nestes autos, não foram produzidas provas que tivessem o condão de afastar as assertivas da inicial.
Em segundo lugar, sabe-se que o sistema bancário não é infalível, como pretende a ré seja reconhecido. Aliás, raro é o dia em que não se veicula, nos meios de comunicação, notícias acerca das fraudes cometidas por estelionatários contra pessoas físicas e jurídicas, mormente falsificando-se cartões bancários. Sabe-se que essas pessoas especializam-se, dia após dia, para descobrir novas formas de fraudar o sistema bancário.
Por outro lado, a adoção do sistema eletrônico pelas instituições financeiras não se deu por acaso. A concessão, e até a imposição, de tais serviços aos clientes foi adotada pelas instituições porque permite um atendimento mais abrangente a mais clientes, com a contratação de menos funcionários e a disponibilização de menos espaço para atendimento. É óbvio que tais serviços visam a obtenção de lucro. E, se há vantagens, há que haver também a contrapartida, que é o oferecimento, aos clientes, de um serviço seguro ? ou, em não sendo possível, da responsabilização das instituições pelas eventuais falhas que o sistema possa sofrer.
E, em terceiro e último lugar, a experiência vivida pela autora não consiste em mero dissabor a ser suportado pelo homem médio em razão do dia-a-dia. Sabe-se, por igual, que os órgãos de proteção ao crédito são utilizados pelo comércio como via de mão-dupla, tanto para informar os maus pagadores quanto para coibir o crédito àqueles que se mostram inadimplentes. Muitas vezes, situações vexatórias saem deste contexto, e é o que normalmente se espera da coerção econômica; todavia, tais medidas somente são admissíveis se justas.
Não é o que se verifica no caso dos autos. A autora foi diligente com as ocorrências que se apresentaram, e honestamente admitiu que parte dos débitos foi realizado por ela. Ao contrário, quando contestou as compras que não realizou, não teve qualquer respaldo da ré, que simplesmente se acomodou na posição de cobradora e, muito mais propensa a cobrar do que a averiguar, imputou à autora o pagamento, o inadimplemento e, ao final, a negativação.
Agrava-se a situação quando considerado que a autora é cabeleireira e necessita do crédito para poder comerciar.
Essa situação extrapola em muito o comumente experimentado pelo homem médio, causando dissabores muito maiores do que a ré pretende sejam reconhecidos.
Enfim, não havendo provas a refutar as alegações da autora, reconhecida a falha da ré e o dano moral causado, resta consolidar a tutela antecipada concedida, bem como condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais que causou à autora.
A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexistência de dívida da autora para com o réu, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, e para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente a ré, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como no pagamento dos honorários advocatícios do d. advogado da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
