

C O N C L U S Ã O

Em  21 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033885-53.2010.8.26.0002 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Jesus Ortiz Carrillo
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Jesus Ortiz Carrillo ajuizou a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face do  Banco Itaú Unibanco S.A., com fundamento no artigo 914, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor, em síntese, que mantinha junto ao réu a conta poupança n° 820257-3, da agência 0538. alega que em 1992 foi efetuado um saque em sua conta, mas que não foi por si realizado. Afirma que apenas depois da fusão do banco Unibando com o Itaú é que obteve tal informação. Não reconhece como corretos os valores constates do extrato.
Pede, desta forma, a prestação de contas.
Citado, o réu ofertou contestação. Preliminarmente alegou ser inepta a inicial por ser ela confusa. Argüiu a impossibilidade jurídica do pedido de controle judicial dos contratos bem como a inépcia da inicial em razão da desnecessidade do procedimento. No mérito, afirma que não há que se falar em prestação de contas, eis que não estão presentes os requisitos legais. Juntou extratos. Alega que não tem obrigação legal de prestar contas, eis que o envio mensal dos extratos já corresponde a esta prestação. 
Não houve réplica. 
É a síntese do necessário.
DECIDO.
Afasto as preliminares argüidas.
Não há que se falar em carência da ação por falta de interesse. A ação de prestação de contas é o meio processual adequado para o fim almejado pelo autor. O pedido é juridicamente possível, não havendo qualquer impedimento legal a solicitação de prestação de contas. Em momento algum o autor pediu a revisão de contrato. 
Da leitura da inicial se depreende que o autor pretende que lhe sejam prestadas contas referentes ao débito que gerou o encerramento da conta. Alega que não fez o saque e pretende a informação acerca do destino do dinheiro. 
Inicialmente, entendo conveniente delinear as hipóteses de cabimento da ação de prestação de contas.
Para tanto, aproveito o ensejo para transcrever a lição de Humberto Theodoro Júnior: O procedimento especial da ação de prestação de contas foi concebido em direito processual com a destinação específica de compor os litígios em que a pretensão, no fundo, se volte para o esclarecimento de certas situações resultantes, no geral, da administração de bens alheios. Na verdade, todos aqueles que têm ou tiveram bens alheios sob sua guarda e administração devem prestar contas, isto é, devem 'apresentar a relação discriminada das importâncias recebidas e despendidas, em ordem a fixar o saldo credor, se as despesas superam a receita, ou o saldo devedor, na hipótese contrária', ou até mesmo a inexistência de saldo, caso as despesas tenham se igualado às receitas. Se é certo que a obrigação de prestar contas resulta do princípio universal de que todos aqueles que administram ou têm sob sua guarda bens alheios têm o dever de acertar o fruto de sua gestão com o titular dos direitos administrados, não menos certo é que, de antemão, é impossível determinar todos os casos em que uma pessoa se considera administrador de bens alheios.Há situações interessantes em que os recursos investidos não são propriamente do terceiro, mas embora sendo do gestor, são aplicados no interesse contratual de terceiro. Uma abertura de crédito, por exemplo, em que o credor aplica recursos no custeio de obrigações do devedor; ou o prestador de serviços que aplica bens e valores próprios na realização de obra de outrem; ou o banco que periodicamente efetua lançamentos na conta de depósito de seu cliente, são casos em que a ação de prestação de contas tem cabimento, não obstante os recursos manejados sejam daquele que faz os lançamentos. O importante é que o resultado dessas operações afeta a esfera jurídica de outrem e, surgindo dúvida, reclamam acertamento através de procedimento próprio para apuração de contas. (Curso de Direito Processual Civil, volume III, 6ª edição, págs. 97/98, Editora Forense).
Feitas estas considerações, passo a enfrentar o mérito do pedido.
Não há dúvida de que o réu tem o dever de prestar contas ao autor, pois todos aqueles que administram ou têm sob sua guarda bens alheios têm o dever de acertar o fruto de sua gestão com o titular dos direitos administrados.
No caso em tela, é indiscutível que o banco administrava recursos financeiros de seu cliente, devendo prestar as adequadas contas em relação ao destinos dos valores indicados na inicial. 
Assim, não estando o cliente de acordo com os lançamentos, pode exigir uma adequada prestação de contas para que o gestor as especifique, instruindo-a com os documentos justificativos. 
Nesse sentido já se decidiu por analogia: ao correntista que, recebendo extratos bancários, discorde dos lançamentos deles constantes, assiste legitimidade e interesse para intentar ação de prestação de contas, inclusive porque tais extratos se destinam a simples conferência (TJPI ? RT 770/352)
Não se pode considerar que as contas estão prestadas por simples apresentação de extratos. 
O pedido relativo à indenização por danos morais foge ao escopo da ação de prestação de contas e, portanto, não pode ser acolhido., o que não impede o autor de discutir os danos em ação própria. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por Jesus Ortiz Carrillo em face do  Banco Itaú Unibanco S.A., para, com fundamento no art. 915, §2º do Código de Processo Civil, condenar o réu a prestar as contas exigidas pelo autor no prazo de 48 horas contadas do trânsito em julgado da sentença, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar. 
As contas deverão ser apresentadas na forma prevista no art. 917 do CPC.
         Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos e as custas e despesas processuais serão divididas entre as partes, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
