

SENTENÇA
Processo nº:0033145-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Alberto de Lucca
Requerido:Valderli Fontes Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Jose Alberto de Lucca ajuizou ação em face de Estado de São Paulo alegando, em suma, que é professor e, no exercício de sua função sofreu assédio moral e abuso de autoridade por parte de outros educadores. Afirma que em 2007, ao constatar deficiências de aprendizado de seus alunos do último ano de ensino fundamental, relatou a situação à direção escolar durante reunião de professores, o que suscitou retaliações, inclusive por colegas de magistério. Após reclamação, foi lhe oferecido outra turma (5ª série), em que os alunos apresentavam problemas disciplinares, formulando, assim, diversas reclamações à Diretoria de Ensino.  Relata, ainda, que houve um incidente de bomba caseira ocorrido na escola, incidente que lhe foi imputado gerando diversos constrangimentos. Em 2008, foi transferido para outra escola em que foi acusado injustamente de assédio sexual a aluno, o que lhe causou diversos dissabores. Em 2009, foi transferido novamente, onde foi qualificado como ?professor problema? em razão de informações indevidamente passadas pelas escolas que lecionou em 2007 e 2008. Dessa forma, requer a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A inicial foi emendada (fls. 134/135) a fim de corrigir o polo passivo da ação, bem como apresentar cópia do demonstrativo de pagamento para apreciação da justiça gratuita. 
Citada, a ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou resposta na forma de contestação (fls. 240/263), alegando, a) a inexistência de comprovação por parte do autor de que tenha efetivamente sofrido assédio moral; b) em cópia dos processos administrativos instaurados contra o autor, que ainda estão em curso, nenhuma formalidade deixou de ser observada a ensejar a nulidade dos mesmos; c) em relação ao fato de ter sido absolvido na esfera penal, por falta de provas que o incriminassem, a absolvição do funcionário por falta de prova, não importa em impossibilidade da aplicação da pena disciplinar; d) em momento algum a ré causou dano moral passível de indenização; e) caso haja indenização por danos morais, esta deve ser medida exclusiva pela extensão do dano, ou seja, se a Administração agiu com má-fé, em exercício regular do direito e compelido pela obrigatoriedade de suspender os vencimentos em decorrência do acúmulo ilegal de cargos, não poderá ser fixado valor maior que um salário mínimo, sob pena de enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 264/ 331).
Replica à fls. 334/346. O feito foi saneado, determinado-se a produção de prova oral (fls. 436/437). Em audiência de instrução (fls. 478/479), foram ouvidas quatro testemunhas, sendo três testemunhas do autor (fls. 480/481, 482/483 e 484/485) e uma testemunha do estado (fls. 486/488). Nesta audiência retificou-se a decisão de fls. 139, excluindo-se do feito a requerida Valderi Fontes Silva. Memoriais do autor (fls. 501/513) e alegações finais da Fazenda Pública de São Paulo (fls. 515/518).
É o relatório.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que o autor, professor de educação básica II alega, em apertada síntese que sofreu inúmeras acusações infundadas dos alunos, não tendo a diretora da escola e a dirigente de ensino tomado providências, a qual, inclusive, lhe perseguiu. 
Os documentos encartados com a inicial, corroborados pela prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo em contraditório, não comprovam o efetivo dano causado ao autor.
Realmente, o fato de ele ter noticiado problemas e nada ter sido feito não faz com que surja o sentimento de extrema dor ou humilhação. O mesmo pode ser dito no tocante aos procedimentos administrativos instaurados, os quais, ao que ficou provado, não serviram como forma de represália ou mesmo abuso. A absolvição criminal, por sua vez, se deu com base no art. 386, VII, do CPP, ou seja, não ficou provado que o episódio não ocorreu ou que o aqui demandante não foi o autor da infração. Vale dizer: apenas não foram produzidas provas suficientes para a condenação.
Se eventualmente algum aluno acusou injustamente o professor de uma conduta ilícita, não responde o Estado por isso, não sendo possível o Poder Público ter controle sobre os atos dos estudantes. E isso se aplica também no tocante aos alegados comentários desabonadores que supostamente surgiram em razão das transferências.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido e condena-se o demandante ao pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Procurador do Estado, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
