

SENTENÇA

Processo nº:0033988-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Silva Reis
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 96/103 o requerido  juntou telas comprobatórias quanto ao cumprimento da obrigação, efetuando  depósito judicial no valor de R$7.000,00. Ocorre que  houve pagamento nos autos de nº 0033921-90.2013.8.26.0002(apenso) no  valor da condenação que cabia  a requerida Tim Celular S/A. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se MLJs em favor da autora no valor de R$3.500,00 e no valor de           R$ 3.500,00 em favor do  requerido (Banco Itaucard S/A), assim que este informar o nome do advogado que deverá figurar no  respectivo mandado.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.






CARLOS JOSÉ GAVIRA
         Juiz de Direito
