

SENTENÇA

Processo nº:0033543-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Borges Leal
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por MAURÍCIO BORGES LEAL, WESLLEY SANTOS BORGES LEAL, ISABELE SANTOS BORGES LEAL e ANA CAROLINE SANTOS BORGES ELAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento, no mínimo, de 500 (quinhentos) salários mínimos pelos danos morais que alegam ter sofrido; de pensão mensal equivalente a 2/3 daquilo que a falecida auferia mensalmente ou de 2/3 do salário mínimo, desde o evento danoso até quando os autores menores completarem 25 (vinte e cinco) anos, incluído o 13º salário e férias, acrescendo-se a cota parte daqueles que atingiram a idade retro referida aos remanescentes, ressalvada a hipótese de incapacidade laborativa, com a inclusão em folha de pagamento da requerida, e ao pagamento das despesas pelos gastos com funeral e sepultura. Pediram, ainda, a correção dos valores devidos e o acréscimo de juros de mora, nos termos da Súmula 54 ? STJ. Aduziram, para tanto, que Ana Lúcia dos Santos, esposa do primeiro autor e genitora dos demais autores, foi internada no Hospital Maternidade Interlagos em 23/06/2009, onde fora submetida a parto na modalidade cesariana juntamente com laqueadura, recebendo alta hospitalar três dias depois dos procedimentos cirúrgicos. Dois dias após a alta, apresentou febre e secreção no local da sutura, o que a motivou procurar um pronto socorro, de onde foi encaminhada para o nosocômio retro referido. Permaneceu internada por cinco dias, porém, veio a óbito em 12/07/2009, em razão de infecção na cicatriz da cesariana e tromboembolismo pulmonar. Teceram comentários sobre a responsabilidade da requerida e sobre os danos advindos da conduta dela. Juntaram documentos (fls. 12/144).
Manifestação do Ministério Público a fls. 146/151 e emenda à inicial a fls. 154/155.
Documentos encaminhados pelo Hospital Maternidade Interlagos a fls. 159/267.
Regularmente citada, a FESP contestou o feito (fls. 272/289) e arguiu, em preliminar, a ausência de pressuposto processual; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque a falecida recebeu correto atendimento médico, o que afasta sua responsabilidade pelo evento. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
As partes pediram o julgamento no estado (fls. 293 e 294) e a representante ministerial pleiteou a produção de prova pericial e documental (fls. 296/302).
A fls. 303 foi deferida a realização de perícia.
Novos documentos juntados pelo nosocômio a fls. 314/420.
Laudo pericial a fls. 438/444, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 448/452 e 454).
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais e o parecer ministerial (fls. 459/461, 463/468 e 470/474).
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar arguida em contestação, porque a ausência de prova acerca dos alegados danos materiais ensejará a rejeição do pleito; trata-se, pois, de questão relativa ao mérito.
De mais a mais, a petição inicial é apta, porque preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e não apresenta os vícios elencados no art. 295 do mesmo diploma legal. 
Ao mérito.
Não procede ao pedido inicial.
E assim decido porque a perícia judicial realizada nos autos constatou a ausência de falha na prestação de serviço do Estado, reconhecendo, inclusive, a adequação da conduta dos profissionais que atenderam a falecida no nosocômio estadual e a não caracterização de nexo causal entre o atendimento e o óbito, verbis:
"(...) quanto as formas graves, em especial a eclampsia (quando a convulsão está presente e não foi o caso) podem ser evitáveis através de um pré-natal bem conduzido, como no presente caso. Durante o pré-natal foi identificado e reconhecido a condição de pré-natal de alto risco e a condição de risco da periciada nesta gestação (antecedente de hipertensão em gestações pregressas e DHEG atual) era conduzida conforme os protocolos aceitos. Durante o puerpério e internada apresentou conforme fls. 184, súbita dificuldade respiratória evoluindo com parada cardiorrespiratória sem resposta ao tratamento de reanimação realizado.
(...) Conclusão: a pericianda apresentou doença tromboembólica pulmonar puerperal, inerente ao ciclo gravídico-puerperal, sem nexo para má prática médica pelas razões expostas. Não houve inovações no presente caso.
Quesitos: fls. 300:
(...) 4. Foram adotados todos os procedimentos adequados antes, durante e após o parto cesariana e a cirurgia de laqueadura? Sim.
5. Foi acertada a decisão de dar alta à paciente tão poucos dias após o parto cesariana e a cirurgia de laqueadura, levando-se em conta o quadro clínico apresentado por Ana Lucia? Sim estava bem clinicamente.
(...) 7. Foram adotados todos os procedimentos adequados ao estado de saúde da paciente durante esta (segunda) internação? Sim.
(...) 9. A evolução do quadro clínico pode ter se agravado por uma eventual precocidade na alta da paciente após o parto cesariana e a cirurgia de laqueadura? Em caso afirmativo, qual é o intervalo de internação recomendado em casos semelhantes? Não.
10. É possível afirmar que existe nexo causal entre a morte da paciente e a conduta dos funcionários do hospital (médicos, enfermeiros, etc.) durante as internações? Se sim, em qual delas? Não.
(...) Quesitos: fls. 306:
(...) 7. A infecção na cicatriz abdominal tem nexo causal com o óbito da paciente? A fl. 175 equimoso leve e sem nexo com o óbito.
Quesitos: fls. 309:
1.Durante a primeira internação da Sra. Lúcia dos Santos foram adotados todos os procedimentos necessários no pré e pós-operatório? A alta médica era pertinente diante da situação clínica desta? Sim. Sim.
(...) 3. A certidão de óbito aponta que a causa da morte da Sra. Lucia dos Santos se deu por tromboembolismo pulmonar, infecção em cicatriz cesariana. É possível que uma infecção cause embolia pulmonar? Qual foi a origem desta? Para o presente caso, não. O laudo pericial abordou a questão no item discussão e é inerente ao ciclo gravídico-puerperal.
4. Referida embolia é passível de diagnóstico prévio? Se sim, através de quais sintomas, métodos ou aparelhos? Não.
5. Os métodos e aparelhos para diagnóstico estavam disponíveis no hospital? Foram empregados todos os meios para o diagnóstico? A periciada ao apresentar sintoma súbito de TEP, com instalação aguda do quadro respiratório com parada cardiorrespiratória recebeu atendimento médico imediato.
(...) 7. Há indícios de que em algum momento houve erro médio? Não. (...)?. (fls. 441/444, grifei).
É certo que ao Juízo é dado valorar as provas coligidas aos autos, podendo afastar conclusões apresentadas pelos peritos judiciais, todavia, essa hipótese há que vir amparada por elementos contundentes que apontem o equívoco na conclusão do expert. A situação aqui narrada, no entanto, não permite o afastamento do laudo pericial, eis que nada nos autos infirma a conclusão a que chegou o perito judicial.
A propósito, afasto a impugnação ao laudo oferecida pelos autores, eis que, ao reverso do sustentado, está devidamente motivado e abordou a questão de forma bastante técnica e minuciosa.
De se ver, outrossim, que a  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso, como dito, não se comprovou a falha na prestação do serviço do Estado e tampouco o nexo causal, o que impede a responsabilização da FESP pelos danos alegados. Nesse sentido, o parecer ministerial de fls. 470/474. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
