

SENTENÇA

Processo nº:0033872-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto do Espirito Santo Oliveira
Requerido:Gocil Segurança Patrimonial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ROBERTO DO ESPÍRITO SANTO OLIVEIRA propôs a presente demanda em face de GOCIL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. e SÃO PAULO TRANSPORTE S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em 5.11.2008, foi agredido, verbal e fisicamente, por funcionários do Terminal Capelinha; (ii) sofreu lesões corporais; (iii) o fato lhe causou, ainda, danos materiais; (iv) as rés são responsáveis pelos atos dos agressores. O autor pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/22.

As rés foram citadas. A ré Gocil ofereceu contestação (fls. 29/45), sustentando, em suma, que: (i) seus funcionários não praticaram ato ilícito; (ii) as agressões provieram do autor; (iii) os danos não restaram comprovados; (iv) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 46/67. Réplica a fls. 70/74.

A ré São Paulo Transporte apresentou contestação (fls. 101/116), sustentando, em suma, que não restaram caracterizados os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 117/147. Réplica a fls. 152/157.

Decisão saneadora a fl. 166. Na audiência realizada em 10.8.2011, foram ouvidas as testemunhas Daniel Amorim Barbosa e Wesley Roberto Figueiredo Silva Salles (fls. 203/206). Por decisão a fl. 253, foi determinada a apresentação pela ré São Paulo Transporte das imagens do circuito interno de monitoramento do terminal. A ré São Paulo Transporte justificou a recusa a fls. 255/256. Memoriais pelas partes a fls. 277/282, 287/293 e 302.

É o relatório.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

O autor não comprovou os fatos constitutivos do direito por ele invocado, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, não restou evidenciada a prática de ato ilícito imputável às rés, a ensejar o dever de indenizar. O autor não arrolou testemunhas. As testemunhas ouvidas confirmaram a tese defensiva; dos depoimentos de fls. 203/205 se extrai que o autor agrediu o funcionário Wesley Roberto Figueiredo Silva Salles e foi apenas imobilizado pelos demais agentes.

Inviável a aplicação da presunção de veracidade estabelecida pelo artigo 359 do Código de Processo Civil, porque plausível a justificativa apresentada pela ré São Paulo Transporte à não exibição das gravações das câmeras de segurança, ante o lapso temporal entre a data do fato e a data da citação, não sendo razoável exigir a preservação das imagens por longo período. 

Inexistente prova de ato ilícito imputável às rés, de rigor a rejeição do pedido reparatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos materiais e morais afirmados.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitado, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
