

SENTENÇA

Processo nº:0033106-93.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Ribeiro de Sousa
Requerido:Cleiton Andrade da Silva

CONCLUSÃO

Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 17), devidamente citada e intimada (fls. 16).

Fundamento e decido.
 
O pedido é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?


 De rigor, assim, a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do veículo para o seu nome, com a quitação dos débitos a ele atrelados, sem prejuízo do pagamento de indenização por dano moral, presumido pelo desgaste emocional oriundo do lançamento de débitos no nome da autora.

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 1.500,00, montante que cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: a) na obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do veículo de placas DOI 4686, melhor individualizado a fls. 10, para o seu nome, junto ao órgão de trânsito competente; b) na obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento dos impostos, taxas e multas incidentes sobre o veículo; c)  a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. O descumprimento das obrigações de fazer acarretará a incidência de multa a ser fixada em execução.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.
São Paulo, 3 de setembro de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
