

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033964-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:VRG LINHAS AÉREAS S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

VRG LINHAS AÉREAS S. A., sucessora da "Gol Transportes Aéreos S. A.  ajuizou em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP ? ação com o objetivo de ver suspensa a exigibilidade do crédito fiscal originado da aplicação de multa no auto de infração 2093, série D-6, lavrado em 19 de outubro de 2007. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou a autora que  fundação ré autuou a empresa "Gol", incorporada pela autora, porque entendeu que a cobrança da tarifa de envio de R$ 2,00 do consumidor era indevida transferência de custo próprio à atividade econômica.

De acordo com a autora, o ato é falho, porque não descreve a conduta tida como irregular. Essa falha na descrição se estende em prejuízo da empresa, porque, sem saber do que se defender, o exercício do contraditório fica comprometido.

Além disso, a cobrança da taxa de envio não é feita de forma indiscriminada; apenas os consumidores que escolhem fazer o pagamento das passagens por meio de boleto bancário enviado pelo correio pagam o valor e do acréscimo de R$ 2,00 o consumidor é advertido. Se o consumidor escolher outra forma de pagamento ou optar pela impressão do boleto, não há nenhuma cobrança. 

Insurge-se a empresa também contra a aplicação da Portaria 26/2006 do PROCON, em especial porque a fundação não explicou os critérios de dosimetria da multa. E nem sequer havia fundamento para a majoração pela reincidência.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27 a 156.

A tutela foi concedida mediante caução (fls. 159). A autora recorreu, mas sem sucesso.

A fundação ré foi citada e contestou.

Argumenta o PROCON, em preliminar, que, como está em curso execução fiscal, não era necessário à autora ajuizar a demanda. No mérito, insistiu a fundação que o procedimento no qual foi fixada a multa é completamente regular. A notificação da empresa teve início com reclamação de consumidor que não entendeu a cobrança ou com ela não concordou. Dessa forma, entende o réu que a alegação de anuência cai por terra. No que respeita à estipulação da multa, defende a fundação que estão descritas as condutas, os dispositivos infringidos, a forma de arbitramento da multa, tudo de maneira a possibilitar a defesa, que foi exercida. No que se refere à reincidência, anota o PROCON que a lei não exige reincidência na prática de um determinado ilícito (reincidência específica), basta a prática de novo ilícito ao código, exatamente como aconteceu com a autora. O valor da multa, por sua vez, tem fundamento legal e não é derrubado pelo argumento, genérico, de ofensa ao princípio da proporcionalidade.

A autora replicou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora ? empresa que opera no ramo de transporte aéreo  ? almeja que se reconheça a nulidade de auto de infração lavrado por fiscais do PROCON por descumprimento normas de proteção ao consumidor.

Segundo consta dos autos, a empresa  a que a autora sucedeu realiza cobrança denominada 'tarifa de envio', no valor de R$ 2,00 (dois reais), acrescida ao valor do documento. Tal prática é abusiva por transferir ao consumidor custo inerente à atividade econômica do autuado (...) (fls. 45).

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar: mesmo que a execução fiscal já esteja em curso, a demanda ajuizada sob o rito ordinário tem um espectro mais amplo, o que permite ao interessado discutir o que nem sempre é possível em sede de embargos.

Não se reconhece a falta de interesse de agir.

No mérito, no tocante à regularidade formal do auto, a empresa não tem razão: estão descritos a conduta, a cobrança, o dispositivo tido como infringido, a forma de cálculo da multa e o motivo da reincidência. 

Não é verdade que a autora tenha se visto prejudicada ao deduzir sua defesa. 

Desmentem essa alegação as peças apresentadas na fase administrativa e os argumentos trazidos na inicial. 

No que se refere à cobrança, a autora ainda não pode ser atendida.

O argumento sobre o qual a autora estrutura sua tese é de que a cobrança é derivada da opção do consumidor que, pretendendo receber pelo correio o boleto, paga pelo serviço de entrega. É opção do consumidor, no entender da empresa, porque é possível escolher outra forma de pagamento.

A despeito dos esforços da autora, porém, seu pedido não pode ser acolhido. 

Há uma falha no raciocínio: só se pode entender que há opção do consumidor em escolher a cobrança SE e somente SE a contratação do serviço se fizer diretamente entre o consumidor e o correio.

Sem essa contratação, o pagamento é repasse do valor contratado pela empresa autora com o correio. Ou seja: a autora repassa ao consumidor o valor que a ela interessa (valor derivado de uma escolha que, ela, vendedora fez  valor do serviço de entrega).

Isso é repasse ao consumidor do custo da operação econômica.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

O artigo 51, inciso XII, do CDC, estabelece que:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que.
omissis
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor,"

Aliás, a própria FEBRABAN recomendou aos bancos a não cobrança da tarifa de emissão de carne, posto que já existe a tarifa interbancária justamente criada para ressarcir os custos dos bancos. Nesse passo, se o serviço já é remunerado, a referida cobrança é ilegal, pois configura enriquecimento sem causa. 
Ademais, o fato dos consumidores poderem optar por outra forma de pagamento, não exime os bancos da obrigação de fornecer comprovante de pagamento do débito, sem nada cobrar, quando estes fizerem opção pelo carne.
Neste sentido: 
"CONTRATO - Bancário - Tarifa de emissão de carne - Inadmissibilidade - Código de Defesa do Consumidor que impõe à instituição financeira o ônus de arcar com os custos de cobrança, o que inclui a emissão do carne - Devedor que paga que tem direito a quitação regular, o que não pode ser condicionado a cobrança, por se tratar de obrigação incompatível com a boa-fé e a equidade, o que é proibido pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor- Recurso parcialmente provido neste aspecto.. - Recurso parcialmente provido neste aspecto" (Apelação n° 7 195 177-0/2  Relator Desembargador Térsio Negrato - Julgado em 20/02/2008) 
"CONTRATO - Mútuo bancário - Estipulações abusivas à luz do ordenamento jurídico vigente - Possibilidade de revisão pelo Judiciário, em face da relatividade do princípio do "Pacta sunt servanda " - Revisional parcialmente procedente  Recurso provido em parte para esse fim. JUROS - Capitalização -
Inadmissibilidade, em período inferior ao anual, à míngua de previsão na legislação de regência da matéria - Súmula 121 do E. STF. Iimputabilidade do art. 5" da Medida Provisória 1 963-17/2000 (atualmente reeditada sob o n" 2.170-36/2001) -
Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim CONTRATO - Financiamento bancário (bem móvel) - Previsão de incidência de tarifa de abertura de crédito, de emissão de boleto e de cobrança de honorários em fase extrajudicial - Abusividade configurada - Art 51, XII, do CDC, e precedente do E. STJ - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim."
(Apelação n° 7.322.550-0/2 - Relator Desembargador Melo Colombi - Julgado em 25/03/2009)

TJSP - Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado  Apelação com Revisão n° 1.167.602-0/6  - rel. Des. Adilson de Araújo  j. 02/06/09. 


Tampouco é caso de reconhecer algum vício na imposição da multa.

A atribuição legal do PROCON para lavrar autos de infração e imposição de multa é indiscutível, porque decorre diretamente do Código de Defesa do Consumidor. 

A definição da infração, bem assim como a indicação dos valores mínimos e máximos da multa, é prévia à conduta ilícita. 

Os critérios de fixação da sanção são, como se disse, previamente conhecidos e não há, como se nota, nenhum defeito no auto de infração impugnado.

Além disso, a multa aplicada é regular. Não há a desproporção entre as infrações noticiadas e as multas aplicadas. 

Os ganhos com a cobrança irregular são determinantes para a fixação da multa. E, quanto mais consumidores, maior a possibilidade de que o descuido na orientação de serviços seguros e adequados venha a produzir mais danos.

O descumprimento dessa orientação legal, que era um dos pilares da privatização dos serviços, reflete-se na vida de vários consumidores. As reclamações mencionadas nos autos são apenas um efeito de um problema maior.

Considerado esse contexto, o valor da multa aplicada à autora foi corretamente estimado e dá a real dimensão das implicações das condutas mencionadas. 

Da mesma forma, não há reparos a serem feitos no que toca aos limites da multa.

A definição da infração, bem assim como a indicação dos valores mínimos e máximos da multa, é prévia à conduta ilícita. Não há aplicação retroativa da lei.

Tanto isso é verdade que, mesmo que nunca tivesse vindo a lume a Portaria Normativa 26/06, ainda assim a autora seria punida e multada.

Essa constatação é definitiva para se afastar a tese da autora, mas ainda se pode acrescentar que a função dessa portaria foi a de, simplesmente, especificar os critérios da fixação da multa. Não há nenhuma inovação jurídica com a portaria, porque a previsão de fiscalização e aplicação de multa decorre de lei.

Os critérios de fixação da sanção são, como se disse, previamente conhecidos e não há, como se nota, nenhum defeito no auto de infração impugnado.

Quanto à proporcionalidade da sanção, a autora não comprovou a tese de que as infrações foram excessivamente punidas. 

É preciso lembrar que as multas são arbitradas com base em lei. Os valores são altos, mas há uma explicação, que além de ser legal, é jurídica: na fixação da multa tem-se como objetivo desmotivar a prática continuada de ilícitos contra os consumidores. 

Na esteira desse raciocínio, é preciso lembrar que o prejuízo pelas infrações tem dois aspectos: nem sempre é possível identificar todos os consumidores lesados com a variação de preço ou com a falta de informações. Por outro lado, as irregularidades representam um ganho sem causa para a empresa infratora.

Esses dois pontos são fundamento suficiente para se explicar o valor das multas.

Em suma: as infrações foram mesmo praticadas e a multa correspondente a elas é regular.

Por fim, como a legislação não exige que a reincidência seja específica (basta que se apure outra  qualquer outra  infração ao direito do consumidor), a majoração da multa pela reincidência não pode ser revista. 

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
