

SENTENÇA


Reclamação:0033897-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedita Nascimento da Silva
Requerido:All Nations Comercio Exterior S/a - Mania Virtual.com e outro



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O acordo entre a autora e a ré MULTILASER será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Passo à análise do feito em relação à ré ALL NATIONS.
Em relação à tal ré, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, pois, a este título, a autora buscava restituição quanto a valor pago pelo aparelho referido na inicial. Porém, a autora celebrou acordo com a ré MULTILASER, pela qual esta se comprometeu a substituir o produto, de sorte que com isso se prejudicou o pleito indenizatório, neste aspecto.
Não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora, em relação à ré ALL NATIONS. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se, no mais, que o impasse aludido na inicial instaurou-se precipuamente com a ré MULTILASER, com quem, todavia, como visto, a autora celebrou acordo.
Ante o exposto, homologo o acordo (fls. 20/21) celebrado entre a autora e a ré MULTILASER INDUSTRIAL LTDA e, por conseguinte, quanto a tal ré, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC.
Em relação à ré ALL NATIONS COMÉRCIO EXTERIOR S/A: a) quanto ao pedido de indenização por danos materiais, julgo extinto o processo, com base no art. 267, VI, do CPC; b) quanto ao pedido de reparação por danos morais, julgo-o improcedente, com base no art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
