

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN,Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciárioe, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033914-04.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Hohl
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Vistos.




ERNESTO HOHL propôs ação indenizatória e cominatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em breve síntese, que em setembro de 2008 ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com danos materiais e morais pela cobrança de empréstimos realizados por terceiros em seu nome, bem como por saques indevidos realizados em sua conta em face do Banco Nossa Caixa S/A. Diz que a ação, ao final da interposição de recursos, foi julgada procedente, declarando-se a inexigibilidade dos débitos contestados, tendo a decisão transitado em julgado. Todavia afirma que, em outubro de 2011, foi surpreendido com uma notificação do réu, com a cobrança dos mesmos empréstimos contratados, inadimplidos e declarados inexigíveis em decisão judicial definitiva. Aduz que pelo ocorrido seu nome ficou negativado, tendo sido seu crédito rejeitado em uma loja. Afirma que procurou o requerido e o PROCON com o intuito de solucionar a situação, todavia não obteve êxito. No contexto é que objetiva com a presente demanda a condenação do requerido na obrigação de não fazer, vale dizer, não inscrever seus dados no rol de inadimplentes por conta dos débitos já declarados inexigíveis e tampouco efetuar a cobrança dos valores respectivos. Pugna, ainda, pela reparação dos danos morais que suportou em razão dos fatos, sugerindo o dobro da condenação anterior, devidamente atualizada, bem como a restituição em dobro das cobranças indevidamente realizadas. Por fim, pede a declaração de inexigibilidade dos valores oriundos das compras efetuadas com o seu nome. A inicial foi instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela requerido foi deferido à fls. 66/67, determinando-se a  exclusão dos assentamentos lançados em nome do autor por conta das dívidas questionadas nos autos.
Citado o requerido contestou a ação às fls. 71/119, alegando, em preliminar, carência da ação por ausência de interesse processual e de agir, tendo em vista que o nome do autor não está incluído nos cadastros de inadimplentes por indicação do réu desde 17.10.2011. No mérito, assevera que ainda que provada a inexigibilidade da dívida, sendo cessionária de boa-fé exerceu regularmente o seu direito. Diz que não figurou no pólo passivo da demanda ajuizada pelo autor em que declarada a inexigibilidade dos débitos,  não havendo o dever de indenizar. Aduz que desconhecia a decisão judicial invocada pelo autor, afirmando que a dívida é devida e que ofereceu ao autor condições especiais para negociação do valor, inclusive enviando notificações antes e após do nome dele ser negativado, em consonância com o Código de Defesa do Consumidor. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e patrimoniais e também os valores pretendidos a título de indenização, bem como a abrangência da decisão antes da cessão do crédito. Afirma, ainda, que se houve prejuízo, foi causado por terceiros, também tendo sido vítima da fraude. Impugna o pedido de repetição de indébito, o deferimento da antecipação da tutela, bem como a inversão do ônus da prova. Por fim, requer a improcedência da ação. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 146/152, reiterando a procedência da ação.
No momento oportuno para especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A preliminar de carência de ação arguida merece ser afastada, porquanto tendo sido inseridas novamente anotações desabonadoras ao autor no rol de maus pagadores por conta dos contratos realizados de modo fraudulento por terceiros  o que foi reconhecido em sentença transitada em julgado  claros os prejuízos suportados pelo requerente, ainda que seu nome tenha sido retirado posteriormente dos apontamentos.
Fica, pois, repelida a preliminar e, no mérito, a pretensão inicial merece ser  parcialmente satisfeita.
É fato comprovado nos autos e sequer contestado pela ré que o crédito decorrente dos contratos de empréstimos que lhe foram cedidos são inexigíveis. A inexigibilidade foi declarada por decisão judicial já transitada em julgado, nada mais havendo a ser questionado neste ponto, ainda que a requerida não tenha feito parte daquele processo judicial. Ora, é que a dívida decorrente dos contratos, insista-se, é que foi declarada inexistente e não a dívida do ora autor em relação a esta ou aquela instituição financeira, de modo que seja quem for que nas malfadadas avenças figure como credor, deverá se submeter à decisão judicial. 
Em respeito à tal decisão proferida, destarte e sem nenhuma sombra de dúvida, procedente o pedido cominatório formulado na inicial, devendo o réu se abster de incluir o nome do autor no rol dos maus pagadores e efetuar cobranças ao requerente por conta do inadimplemento dos contratos de empréstimo números 6250173 e 6250174.   
Com relação ao pedido condenatório, observa-se que formulado em duas vertentes: em relação à indenização do dano moral e quanto à restituição dos valores indevidamente cobrados. 
Pois bem, no que tange ao pleito de indenização dos danos morais, procede o pedido, uma vez que foram devidamente comprovadas as cobranças indevidas e os apontamentos em nome do autor (fls. 30 e seguintes), os quais, como já se frisou, foram feitos indevidamente e em desrespeito à decisão judicial definitiva.
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. 
?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante?. Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência p Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido? (JTJ, Lex, 216:191).
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado duas vezes nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da inexistente transação,  daí evidenciado o constrangimento. 
Ainda neste sentido, da jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito ? Injusto ou indevido apontamento no cadastro ? Ocorrência ? Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica ? Carência de demonstração ? Dano interno impossível de ser revelado no processo ? Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dando moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. (Apelação Cível, n. 254.356-2 ? São Paulo- Relator: RUITER OLIVA ? CCIV 14 ? V.U. ? 21.03.95, com grifos nossos). 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato do requerido ? cobrança indevida e o nome negativado.
Note-se que não convence a tentativa do requerido de afastar o nexo causal dos danos com sua conduta, a alegar ter agido de boa fé. Assim porque aceitou a cessão dos créditos mesmo depois de declarados inexigíveis por sentença judicial  ainda que não transitada em julgado -, não se podendo, daí, reconhecer tenha agido com o zelo e com as cautelas peculiares ao seu tipo de atividade. 
Ressalte-se que lida o réu com ativos e securitização de crédito, de maneira que obviamente se lhe deve exigir que investigue a procedência e exigibilidade dos créditos que adquire, não tendo no caso dos autos, por tudo que se viu, a prestação de seus serviços fornecido ao autor e ao mercado consumidor em geral a segurança que dela se poderia esperar, considerando-se os resultados e riscos de sua atividade. 
E é nesta linha que deve responder pelos danos morais suportados pelo autor pelo fato do seu serviço, na linha do que dispõe o artigo 14, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, legislação que claramente se aplica na espécie. 
Tampouco a alegação de culpa de terceiro  o fraudador  lhe socorre, já que a fraude já fora declarada judicialmente, cabendo, repita-se, ao requerido conhecê-la se tivesse agido com o mínimo de cautela.  
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve ser paga e deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o; funcionando, ainda, como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.
Deve ser relevado, neste diapasão, que o requerido é empresa de porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que a autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado os empréstimos e ainda buscado solução judicial para a fraude de que fora vítima.
Não bastasse, deve ser relevado que o autor chegou a dar conta da declaração judicial de inexigibilidade dos créditos ao réu, inclusive se socorrendo do PROCON, contudo, nada foi feito em seu favor, tendo sido necessário o ajuizamento desta ação para se ver livre novamente da pecha de mau pagador.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos, se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida em emenda à inicial, de R$ 18.070,76.
No mais, descabido o pedido de repetição de indébito, eis que condenação que tal somente seria devida, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e mesmo do artigo 940 do Código Civil se o autor tivesse efetuado o pagamento do indevidamente cobrado, o que não ocorreu. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) determinar que o réu se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como de realizar qualquer cobrança judicial ou extrajudicial referente aos contratos de empréstimo n.º 6250173 e 6250174, sob pena de incidir em multa diária no valor de R$ 500,00, pelo período em que a inscrição for mantida e por cada cobrança efetivada, multa a reverter em favor do autor, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil e (b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 18.070,76, como forma de reparação dos danos morais por ele suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e  acrescida dos juros legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. Em virtude desta decisão, torno definitiva a antecipação da tutela, determinando a exclusão definitiva do nome do autor do rol de inadimplentes em relação aos contratos de empréstimo n.º 6250173 e 6250174.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos.
Oficie-se ao SCPC  e SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor pelo débito reconhecidamente inexigível.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2.014.

Luciana Piovesan
Juíza de direito
