

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0033804-02.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Andre Pinheiro Torres, CPF 147.736.498-60  
Requerido: Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA, CNPJ 67.405.936/0001-73
Preposto: Maria José Pereira Santos Campos - RG: 11.482.609-2 
Adv. Requerido: Ricardo de Ataide Alves Pena - OAB/SP: 249.878







Aos 17 de outubro de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, quanto a defesa da requerida, há equivoco quanto a oficina que a autor levou o veículo, isso porque, alega a defesa que a falta da peça teve sua demora porque a oficina JBP é Concessionária Fiat. Porém, o autor afirma que a empresa que consertou seu veículo, ou seja, JBP é empresa que trabalha para Porto Seguro seguradora do autor, conforme franquia paga (fls. 14). Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que levou seu veículo para conserto em oficina credenciada junto a sua seguradora, Porto Seguro (fls. 14). Demonstra, também, que o veículo permaneceu na oficina, aguardando a peça para reparo, no período de 09.12.2012 até 15.03.2013 (fls. 10). O documento de fls. 06/07, por sua vez, emitido pela oficina, demonstra que as peças foram solicitadas em 19.12.2012, sendo que até a data de sua emissão não tinha ocorrido a entrega da tampa traseira do veículo. Tais informações são corroboradas pelo depoimento pessoal, indicando o autor que entrou em contato com a ré, por meio de telefone, sendo informado que o pedido tinha sido aberto mas que não havia a peça no país, de modo que se aguardava a sua remessa da França, por meio de navio. Ora, a documentação juntada deixa claro que houve o pedido da peça para a ré, efetuado em 19.12.2012 (fls. 06). Cabia a ré, ademais, comprovar que em tal data tinha disponibilidade da aludida peça no país, ou que atendera oportunamente a solicitação formulada. Não juntou, no entanto, nenhum documento nesse sentido. Ora, constitui dever do fabricante assegurar a oferta de peças de reposição (art. 32 da Lei 8.078/90), oferta esta que deve ser garantida a todo o mercado, e não apenas a concessionárias da fabricante. Irrelevante, portanto, a alegação da ré no sentido de que a oficina utilizada pelo autor não era concessionária sua. Denota-se, pois, que a ré não demonstrou, como lhe cabia, ter entregue a peça em prazo razoável, o que ocasionou a procrastinação no conserto por mais de três meses (fls. 10). Tendo em conta tal circunstância, comprovou o autor que locou cadeira de rodas motorizada para seu deslocamento (fls. 11). No depoimento pessoal, por sua vez, esclareceu que é atleta paraolímpico e que fazia todo o seu deslocamento de carro, necessitando da cadeira motorizada para que tivesse independência durante o período em que ficou sem o veículo, para se deslocar até o ponto de transporte público, circunstância que denota o nexo entre a despesa e a demora indevida da ré em fornecer a peça, o que acarreta o direito ao ressarcimento. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor ao ficar privada do uso do bem necessário ao seu transporte, o qual era adaptado para sua condição de pessoa com necessidades especiais, circunstância que, aliada a quebra da confiança na marca, é suficiente para violar a dignidade do autor enquanto consumidor, ultrapassando as raias do mero aborrecimento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 6.000,00, tendo em vista a relevante repercussão dos fatos, pois notórias as dificuldades de locomoção enfrentadas por pessoas com necessidades especiais nesta cidade, mormente quando dependentes de transporte público, além da capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.600,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (fls. 11 - 13.12.2012), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 18.11.2013. Nada mais?. Eu, _____ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
