

SENTENÇA

Processo nº:0033038-83.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wagner Aparecido Marcondes Maciel e outro
Requerido:Sol Maior Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.

WAGNER APARECIDO MARCONDES MACIEL e  THAIS TAVARES FREIRE MARCONDES MACIEL ajuizaram a presente ação em face de SOL MAIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e LUIZ PEDRO DE OLIVEIRA.  Alegam, em síntese, que firmaram  Proposta de Compra e Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos   para aquisição do terreno descrito na inicial com intermediação da imobiliária ré e do corréu, na condição de corretor de imóveis. Este terreno havia sido adquirido pelo agora vendedor José Benedito da Cruz Monte  dos primitivos proprietários Adalberto Carlos Luiz Fazzini  e sua mulher  Mirella Denti Fazzini.   Informam que depois de formalizado o negócio com o pagamento do sinal e de parcelas do saldo do preço foram surpreendidos com a notícia da existência de débito de IPTU no valor de R$ 23.208,84; além disso, o imóvel ainda estava registrado em nome dos primitivos proprietários.  Sustentam que ficaram desesperados  em razão da iminência de praça e  firmaram um  Termo de Acordo e Confissão de Dívida  perante a Prefeitura Municipal de Peruíbe, o que inibiu o adimplemento do saldo do preço do imóvel. Invocaram o descumprimento do dever de lealdade e boa-fé.  Requereram, pois, a rescisão contratual com devolução dos valores pagos, inclusive  valores objeto do parcelamento do IPTU,   indenização por danos materiais correspondentes a despesas com  limpeza de lote, despesas com arquiteto e taxas de prefeitura e, finalmente, indenização por danos morais.     Juntaram documentos (fls.  23/70). 

Citado (fls. 77),  LUIZ PEDRO DE OLIVEIRA não apresentou defesa (certidão de fls. 140). 

Citada, a ré SOL MAIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  apresentou defesa (fls.  87/106).   Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto o contrato foi firmado com José Benedito da Cruz Monte e Sueli de Souza Frederico Monte, tendo atuado como mera intermediadora  do lote cedido.  No  mérito, invocou a decadência à luz do artigo 466 do Código Civil. No  mérito, invocou idênticas razões e, no particular, quanto aos débitos de IPTU, aqueles referentes aos exercícios de 1995 a 2008 estavam sendo quitados pelos cedentes em  36 (trinta e seis) parcelas; os IPTUs  supervenientes ao negócio eram de responsabilidade dos autores. O acordo assumido pelos autores perante a Municipalidade deu-se em duplicidade porquanto já havia acordo anterior com relação aos exercícios de 1995 e 2008.  Sustentou, no mais, que o  inadimplemento  do preço (a partir de fevereiro/2010)   é anterior ao início do pagamento das parcelas do Termo de Acordo firmado perante a Prefeitura de Peruíbe  (em setembro de 2011). Sustenta, neste contexto, que  houve mero arrependimento. Impugnou  a ocorrência de danos morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 107/139). 

Réplica às fls. 144/152. 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas  (fls.  155 e 157). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

As pretensões de rescisão contratual e devolução do preço, bem como de devolução de  impostos vinculados ao imóvel objeto de parcelamento firmado perante a Prefeitura Municipal de Peruíbe e de  demais despesas decorrentes do negócio  (limpeza do lote, despesas com arquiteto e taxas da prefeitura) devem ser dirigidas aos proprietários do imóvel, vale dizer, José Benedito da Cruz Monte e Sueli de Souza Frederico Monte,  destinatários do preço,  beneficiários da amortização  de débito fiscal vinculado ao  imóvel  causadores de despesas acessórias ao negócio. 

A pretensão de indenização por danos morais   em razão da repercussão lesiva da atuação desleal da imobiliária e do corretor de imóveis foi bem deduzida e  subsiste íntegra, regulada, no mais, pelo prazo prescricional de 5 (cinco) anos definido no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.  

E, nesse particular, com razão  os autores, em especial porque, no caso sub judice,  o coproprietário do terreno  -  José Benedito da Cruz Monte  (fls. 43/46) -   é exatamente o representante  legal da imobiliária (contrato social de fls. 81/84).  

Os autores foram  induzidos à aquisição de  terreno onerado por dívidas  de IPTU de valor correspondente a  aproximadamente 50% do preço negociado em flagrante descompasso com o quanto previsto no contrato em sua cláusula 2.1. Confira-se, in verbis (fls. 43): "2.1 Neste ato, a CEDENTE promete ceder aos CESSIONÁRIOS  e estes a adquirirem os direitos que detém sobre o lote de terreno supra descrito, livre e desembaraçado de quaisquer dívidas, dúvidas ou responsabilidades..."

A existência de parcelamento anterior, referente aos exercícios de 1999 a 2008,  não foi informada aos autores no ato da celebração do negócio  e, assim, se houve duplicidade de acordos e de  pagamentos, a  causa determinante foi a omissão no contrato por indolência dos réus, não podendo ser debitados seus efeitos  à responsabilidade dos autores, absolutamente inscientes. 

Ora,  a existência de dívidas de IPTU (exercícios de 1999 a 2010 ? fls. 66)  alterariam totalmente as bases do negócio, consumado pela atuação maliciosa da imobiliária, representada pelo próprio coproprietário do imóvel, e do corretor de imóveis,   uma e outro descumpridores dos deveres de  informação, orientação e aconselhamento, o que é o bastante para  a imposição do dever de indenizar. 

A falta de coincidência entre o início do inadimplemento  do preço e o início do pagamento das parcelas objeto do acordo  firmado perante a Prefeitura de Peruíbe não socorre os réus. Ainda que inadimplentes, os autores, cientificados  da existência de ônus não declarado,  diante do estado de angústia e frustração, têm do direito à indenização pelos danos morais decorrentes  desta situação  inesperada, com repercussão grave, qual seja, afetação e potencial perda do imóvel. 

Os autores  foram iludidos em sua boa-fé, confiantes na promessa de ótimo negócio,  que se revelou, contudo, depois  do investimento vertido (sinal, limpeza de lote, despesas com arquiteto e taxas de prefeitura) -  representativo de esforço familiar para  alcance do  sonho  do imóvel na praia - , um verdadeiro engodo praticado pela imobiliária e pelo corretor de imóveis  e fonte de profunda frustração, exigente de ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de transparência, lealdade, respeito e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência  recíproca, condeno os requeridos, solidariamente,  no pagamento  de 75% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, arcando os autores com o valor remanescente com obediência ao quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
