

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0033059-53.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Dyonisio
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 04 de agosto de 2012, contratando a intermediação na negociação para redução dos valores referentes às parcelas de financiamento do veículo Ford Ka, Flex, placas EQI 8626 (fls. 06/12), pagando em contraprestação o valor de R$ 2.500,00, dividido em 10 parcelas de R$ 250,00 cada uma, sendo a primeira em dinheiro (fls. 18) e as demais em nove cheques pré-datados, cuja numeração vai do SL000811 ao SL000819, perante o Banco Itaú S/A (fls. 19), comprometendo-se a requerida em ajuizar a ação cabível para a redução do valor pleiteado (fls. 13/17 e 21/22). 
A requerida não cumpriu com o acordo, deixando de ajuizar a ação pretendida, requerendo a autora o cancelamento do contrato, contudo, sem obter sucesso. Assim, a requerente lavrou boletim de ocorrência contra a requerida (fls. 23/24), sustando os cheques de números SL000813 a SL000819, uma vez que os de números SL000811 e SL000812, em face do decurso do tempo decorrido já haviam sido depositados. Requereu, em sede de tutela antecipada, que a ré se abstenha de incluir o nome dos requerentes no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de protestar os sete cheques restantes, sob números SL000813 a SL000819, restituindo-os à autora Maria Aparecida, declarando a inexigibilidade do valor restante de R$ 1.750,00, desconstituindo definitivamente o contrato, condenando a requerida no pagamento de R$ 750,00, referente às três parcelas adimplidas, corrigida monetariamente desde o desembolso até a efetiva quitação.
Presentes os requisitos legais, a tutela antecipada foi concedida (fls. 27).
A requerida, regularmente citada e intimada não contestou a ação, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil (fls. 47).
No mais, houve inadimplemento do contrato pela parte requerida que não ajuizou ação para redução do valor das prestações pretendidas. Assim, a rescisão do contrato decorre de lei, nos termos do artigo 607 do Código Civil, podendo a parte lesada pelo inadimplemento pedir a resolução do contrato, cabendo indenização por perdas e danos, acrescidos de juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado, nos termos do artigo 475, cumulado com o artigo 389, ambos do Código Civil.
A cláusula quarta, apontada às fls. 15, é nula conforme disposto no artigo 424 do Código Civil.
Assim, a ação é procedente com relação a todos os pedidos da autora.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Maria Aparecida Dyonisio contra Accord Company Assessoria Ltda. ME, nos termos do artigos 389, 424, 475 e 607, todos do Código Civil, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.750,00 referente às demais parcelas vincendas do instrumento particular de prestação de serviços, desconstituindo o contrato referente à prestação contratada, devendo a requerida, em razão da presente decisão, abster-se de incluir o nome da requerente no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a tutela concedida, bem como de apresentar ou protestar os sete cheques restantes, sob números SL 000813 a SL000819, restituindo-os à autora Maria Aparecida, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitado a sessenta dias. Não ocorrendo a restituição das cártulas, a obrigação de fazer fica convertida em perdas e danos no valor de R$ 1750,00, a ser entregue à autora, devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios desde o trânsito em julgado da sentença. Condeno a requerida no pagamento do valor de R$ 750,00, referente às três parcelas já adimplidas, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a efetiva quitação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,09 de agosto de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
