

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033315-64.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MOLP PARTICIPAÇÕES EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Vistos.


Queixando-se de que o réu lançou em sua conta corrente, de maneira indevida, um débito relativo a contrato que não previa essa espécie de operação/cobrança, a autora deseja que o Itaú Unibanco seja proibido de promover novos descontos, estorne o débito lançado (sob pena de multa diária) e ainda lhe pague indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
A tutela antecipada não se efetivou por falta de prestação de caução idônea (fls. 47 e 73).
Citada (fls. 75), a instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) os contratos todos trazem autorização de emprego dos recursos mantidos no Itaubanco, para cumprimento das obrigações assumidas, via débito automático; b) o débito foi correto e seguiu à risca a pactuação; c) não cometeu ilícito algum; d) não há dano moral indenizável; e) faltam nexo causal e comprovação dos prejuízos alegados; f) o art. 333, I, do CPC merece lembrança. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 77/93).
Nenhuma das partes externou o desejo de produzir provas adicionais (v. fls. 173, 176/177 e 179/182).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Já que nenhum dos litigantes deseja produzir prova adicional (fls. 176/177 e 179/182), cumpre enfrentar sem tardança o meritum causae.
Improcede a ação.
A autora está sendo executada na Comarca de Santo André, como noticiou na inicial (fls. 3, 2º parágrafo; fls. 21/22). Tanto ela quanto o seu garante/sócio aceitaram a retenção de valores que mantivessem no Itaubanco, via cláusula redigida em letras MAIÚSCULAS (fls. 150 e 159).
Com o confessado propósito de obstar à satisfação do crédito do Itaú (fls. 3, 2º parágrafo), a MOLP resolveu utilizar apenas a conta que mantinha no Unibanco (fls. 3, 3º parágrafo). Ocorre que, sobrevindo a fusão entre Itaú e Unibanco, passou a haver uma só instituição financeira. Dito por outro modo: a conta corrente que a autora vinha movimentando com exclusividade ---justamente porque os recursos nela existentes não poderiam ser alcançados pelo Itaú--- deixou de ser estranha ao ora réu. 
Na medida em que não mais existia Banco Itaú, nem Unibanco, o que se conclui é que a MOLP passou a manter duas contas em um único banco: o Itaú Unibanco. Sendo este o credor dos R$ 9.101,97, era plenamente lícito o débito em conta. Tal qual se fez em 03/12/2010 (fls. 54).
É claro que um débito daquela monta pode gerar desestabilidade financeira à empresa. Contudo, não se pode tachar de ilícita ou abusiva a conduta do réu.
De quem a autora é cliente hoje em dia? De uma, e somente uma instituição financeira: Itaú Unibanco Holding S/A, ré neste processo (v. fls. 2 ? petição inicial). Se todos os créditos de titularidade do antigo Unibanco e todos os créditos de titularidade do antigo Itaú passaram a integrar o ativo do Itaú Unibanco, foi incensurável a conduta do réu.
Bom que se anote: não consta que a MOLP tenha batido às portas da Justiça para questionar o valor perseguido pela casa bancária.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 29 de março de 2011.
