

SENTENÇA

Processo nº:0033241-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson de Barros Consani Junior
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre



VISTOS.





WILSON DE BARROS CONSAN JUNIOR propôs a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, ter firmado com o réu em 25/10/2005, um contrato de arrendamento mercantil, para pagamento parcelado pelo prazo de 36 meses, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, sendo o valor da parcela periódica do arrendamento de R$ 391,57 e a opção de compra com VRG de R$ 538,94, fazendo com que as parcelas mensais da avença fossem de R$ 930,51; disse ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 21.500,00 à vista no ato da celebração do contrato a título de VRG, mais 19 prestações de R$ 538,94, totalizando o valor histórico de R$ 31.739,86; afirmou que em razão de sua inadimplência, o bem foi reintegrado na posse do arrendador em 18/01/2008; asseverou que os valores pagos como opção de compra (VRG) devem a ele ser restituídos, sob pena de enriquecimento ilícito do réu; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a condenação do réu a lhe restituir a importância de R$ 40.205,10, relativa ao VRG pago.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 56/64 vº) na qual, não suscitadas preliminares, defendeu a impossibilidade de devolução do VRG; pede a improcedência do pedido inicial.

Sobreveio réplica a fls. 75/84.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

Fixo a premissa de que a relação contratual havida entre as partes é nitidamente de natureza consumerista, na medida em que o réu figura na condição de prestador de serviços de arrendamento mercantil, enquanto o autor ostenta a qualidade de destinatário final do serviço, não se tendo evidenciado que tenha celebrado o negócio jurídico para outra finalidade.

Assim sendo, a relação entabulada subsume-se aos preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.


Prosseguindo, consoante entendimento sumulado no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil para o de compra e venda a prazo.

É dos autos que o autor celebrou com o réu, um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, pelo prazo de 36 meses, mediante o pagamento mensal de R$ 930,51, sendo R$ 391,57 a título de arrendamento e R$ 538,94 a título de antecipação do VRG, sendo que o autor também efetuou o pagamento de R$ 21.500,00 de entrada, à vista, também a título de VRG.

E os documentos adunados aos autos revelam que o bem objeto da avença foi reintegrado na posse do arrendador aos 18/01/2008, em ação por ele movida em face do autor, em razão do inadimplemento das parcelas do arrendamento.

Em razão da natureza complexa, mas eminentemente locatícia do contrato de leasing, parece-me óbvio e ululante que com a rescisão da avença, seguida da retomada do bem por parte do arrendador, ainda que mediante reintegração de posse, cessa a obrigação desse último, no sentido de continuar efetuando o pagamento das prestações mensais.

E ainda que exista previsão contratual no sentido de que a rescisão da avença possua o condão de ensejar o vencimento antecipado da integralidade da dívida, passando a serem exigíveis as parcelas vincendas, trata-se de cláusula absolutamente nula, eis que o arrendatário somente pode ser compelido ao pagamento das prestações até a entrega do bem.

Percebe-se que o arrendador pretende conferir ao contrato de leasing a mesma feição de um contrato de empréstimo garantido por alienação fiduciária, em que o bem passa ao domínio do financiado, mas é dado em garantia do pagamento das parcelas do mútuo, o que justifica a sua alienação extrajudicial para a quitação ou amortização do saldo devedor.

Entrementes, no arrendamento mercantil não se justifica tal proceder, porquanto consoante acima exposto, o arrendatário somente responde pelo pagamento das parcelas relativas ao período em que esteve efetivamente na posse do bem, notadamente em razão da natureza eminentemente locatícia da avença, além do que o bem arrendado já é de propriedade, ainda que resolúvel, do arrendador, sendo ilógica a necessidade de vendê-lo para se pagar .

Nessa senda, fixo a premissa de que o arrendador somente pode exigir o pagamento das prestações mensais do arrendamento, até a data em que o bem foi reintegrado em sua posse, o que ocorreu aos 18/01/2008.

No tocante ao pedido de restituição das quantias pagas a título de VRG (Valor Residual Garantido), tenho que razão assiste ao autor.

Ora, a diluição do valor residual ao longo do prazo contratual, cuja cobrança é feita conjuntamente com as parcelas do arrendamento, não impede o arrendatário de desistir da opção de compra do bem objeto da avença, de maneira que, retomada a posse do veículo pelo arrendador, extingue-se a possibilidade de o arrendatário exercer a opção de compra, de maneira que, como consectário lógico, o valor residual que vinha sendo pago para tal desiderato, deve ser restituído.

Nesse sentido, confira-se:

Processo AgRg no Ag 1383974 / SC
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0213363-0  
Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140)  
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento: 13/12/2011 
Data da Publicação/Fonte: DJe 01/02/2012  
Ementa: CONTRATOS E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. CDC. POSSIBILIDADE MITIGAÇÃO DO PRINCÍPIO DO PACTA SUNT SERVANDA. LEASING. DEVOLUÇÃO DO BEM ARRENDADO. RESTITUIÇÃO DO VRG PAGO ANTECIPADAMENTE. POSSIBILIDADE. ALEGAÇÕES RECURSAIS DESASSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284/STF. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. SÚMULA 7/STJ.
1. A jurisprudência do STJ se posiciona firme no sentido que a revisão das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário é permitida, mormente diante dos princípios da boa-fé objetiva, da função social dos contratos e do dirigismo contratual, devendo ser mitigada a força exorbitante que se atribuía ao princípio do pacta sunt servanda. Precedentes.
2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por
inadimplemento do arrendatário e a consequente reintegração do bem na posse da arrendadora, faz-se devido o cumprimento das parcelas vencidas e em aberto até a retomada do bem pelo arrendatário, ressalvando seu direito quanto à devolução ou compensação em seu favor dos valores pagos antecipadamente a título de VRG. A diluição do valor residual ao longo do prazo contratual, cuja cobrança é feita juntamente com as parcelas das contraprestações, não impede que o arrendatário, por sua livre opção e interesse, desista da compra do bem objeto do contrato de leasing. Retomada a posse direta do bem pela arrendadora, extingue-se a possibilidade de o arrendatário exercer a opção da compra; por conseguinte, o valor residual, que antecipadamente vinha sendo pago para essa finalidade, deve ser devolvido. Precedentes.
3. A alegação de que o acórdão recorrido procedera à alteração no indexador pactuado no contrato de arrendamento mercantil mostra-se completamente desassociada das questões tratadas e decididas pelo acórdão, caracterizando fundamentação deficiente e, por conseguinte, óbice à exata compreensão da controvérsia, o que atrai, de forma inexorável, a dicção da Súmula 284/STF.
5. É pacífico no STJ o entendimento segundo o qual a verificação do grau de sucumbência de cada parte, para fins de aplicação da norma contida no parágrafo único do art. 21 do CPC, enseja incursão à seara fático-probatória dos autos, vedada pela Súmula 7 desta Corte.
6. Agravo regimental não provido.


Processo AgRg no Ag 1332504 / SC
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0135221-6  
Relator: Ministro MASSAMI UYEDA (1129)  
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 10/05/2011 
Data da Publicação/Fonte: DJe 23/05/2011  
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - DEVOLUÇÃO - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA
MORA - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - SÚMULA N. 7/STJ ? RECURSO IMPROVIDO.


Nesse diapasão, impõe-se compelir o réu a restituir todos os valores pagos pelo autor a título de valor residual garantido (VRG) antecipados, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação, compensando-se com os valores por ele eventualmente devidos a título de contraprestação pelo arrendamento, com os consectários da mora, mas somente até a data da reintegração na posse do veículo, ocorrida aos 18/01/2008.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, fazendo-o para CONDENAR o réu a lhe restituir todos os valores pagos a título de VRG (Valor Residual Garantido) antecipado, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação, compensando-se com os valores por ele eventualmente devidos a título de contraprestação pelo arrendamento, com os consectários da mora, mas somente até a data da reintegração na posse do veículo, ocorrida aos 18/01/2008.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos causídicos, salientando ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013, digo, de Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
