

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0033065-31.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogada:José Luiz de Oliveira Cordeiro, CPF 133.716.062-87
Debora Daniel Tunes - OAB Nº 267109
Elaine Aparecida da Silva - OAB Nº 192255
Requerido:
Requerido:
AdvogadaMárcia Mello Cruz - RG. 3148900-8
Robson Geraldo Rodrigues Siqueira  CPF 332820137-87
Leila Cruz Vieira - OAB Nº 17414
Data da audiência:27/07/2011 às 15:40h
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  27/07/2011, às 15:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela apresentada defesa escrita, dando-se ciência às advogadas do autor. Em gravador digital, foi colhido o depoimento pessoal do autor e dos réus. Na seqüência, pelo MM. Juiz de Direito foi renovada a proposta de conciliação e esta restou frutífera nos seguintes termos: a) os réus pagarão ao autor a quantia de R$ 3.000,00, através de 06 parcelas iguais de R$ 500,00 cada, vencendo-se a primeira em 15/08/2011, e as demais no dia 15 dos meses subseqüentes, mediante depósitos na conta corrente nº 87887-3, agência nº 0383, do Banco Itaú, em nome da patrona do autor, Dra. DÉBORA DANIEL TUNES, CPF nº 311.373.788-59; b)  em caso de inadimplemento ficarão os réus responsáveis pelo pagamento das parcelas vincendas, acrescidas de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se ao autor a execução nestes autos; c) os requeridos nada mais poderão reclamar do autor, a qualquer título, incluindo pedido de indenização por dano moral, no tocante ao teor de troca de e-mails entre o autor e clientes dos requeridos ou em nome da empresa; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará aos réus plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 15 de fevereiro de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,          Cecília. 

MM. Juiz:

A:

Advogadas Autor:

R(Márcia)

R(Robson):Adv.Réus:
