

SENTENÇA

Processo nº:0033387-23.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pro Fitness Artigos Esportivos Ltda - EPP
Requerido:Banco Itaú S/A





CONCLUSÃO 
 
                         Em 27/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.



PRO FITNESS ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA/EPP ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos morais e materiais com pedido liminar contra BANCO ITAÚ S/A, arguindo em breve síntese, que em 23 de março de 2011, contratou com a empresa Redecard o serviço de antecipação de recebíveis, por ser esta responsável pala coleta, administração e transmissão de transações com cartões de débito e crédito, através de suas ?máquinas? instaladas nas dependências da empresa autora.
A antecipação de recebíveis consiste no adiantamento e transferência de valores recebidos a prazo pela autora com a contrapartida de uma incidência de taxa de juros. Todavia, em decorrência de uma ?trava gerencial? imposta na conta corrente da autora pelo banco-réu, não seria possível a contratação do serviço de antecipação de recebíveis por intermédio da Redecard. A autora exigiu o desbloqueio imediato de sua conta, pois não autorizou ?fidelização? de qualquer produto ou serviço oferecido pelo banco réu que ensejasse a colocação de uma ?trava?.
Em decorrência, o banco-réu bloqueou a conta corrente e os valores depositados pelos repasses dos recebimentos da empresa Redecard. Assim, além de não poder contratar livremente com outras instituições financeiras, teve o acesso a sua conta indisponibilizado e os valores permaneceram ilegalmente constritos. A autora alterou o domicílio bancário para o recebimento de tais créditos, indicando o Banco Bradesco, porém os valores lá depositados ficaram inacessíveis por manobra do banco?réu. A gerente da conta da autora, Nathalia Nascimento, dispôs um limite de crédito de R$ 4.000,00 enquanto tentava junto ao banco-réu a liberação dos valores depositados pelo repasse diário na conta da autora feito pela empresa Redecard.
Passado um mês o banco-réu pretendeu a cobrança de taxas em razão da disponibilização do crédito acima mencionado. Requer a concessão da liminar para desbloqueio imediato da conta corrente da autora e que esta se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a confirmação da liminar, e condenação do banco-réu ao pagamento de danos morais no valor de 40 salários-mínimos, danos materiais: danos emergentes relativos a R$ 19.740,84 decorrentes do ônus assumido pela autora para contratação de empréstimo e R$ 20.000,00 pela perda do sinal dado para aquisição de um veículo; lucros cessantes decorrente da indisponibilidade e constrição de valores em conta corrente, aplicação do CDC com a inversão do ônus da prova, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citado (fls.101), o banco réu apresentou contestação (fls. 103/115), aduzindo que firmou com a autora contrato de antecipação de recebíveis de cartão, que consistia na antecipação dos valores por ela recebidos em vendas pagas com cartão de crédito à vista ou à prazo, ou seja, o banco anteciparia em sua conta corrente, mediante a cobrança de juros, valores que só estariam disponíveis em 30/60/90 dias. Assim, todas as operações feitas pela autora utilizando a máquina da Redecard eram automaticamente informadas ao banco para que efetivasse a antecipação à autora e a ela seria disponibilizado quando do efetivo pagamento.
A trava bancária (de domicílio bancário) é uma garantia do contrato de antecipação e é feita pelas bandeiras Mastercard ou Visa, e se trata de um instrumento instituído pelos bancos que visa garantir o recebimento dos valores adiantados pelo banco contratado. Assim, o cliente que contrata com uma instituição financeira a antecipação de recebíveis de uma determinada operadora, não poderá contratar a mesma operação com a mesma garantia com outra instituição.
Aduz que a autora também utilizava um limite de crédito LIS, com trava bancária. Enquanto há débito para com a instituição financeira, a trava não poderia ser baixada, para não ficar sem garantia para valores já antecipados.
A autora fez a última antecipação em 30/05/2011, cujos valores ainda não haviam sido liquidados, pois a previsão de liquidação seria 21/11/2011, no valor de R$ 5.408,36. Como havia valores liberados à autora, como garantia desses recebíveis, não poderiam destravar o cliente, pois os valores ficariam sem garantia. Ademais, aponta que a trava da autora venceu em 30/06/2011, quando ainda havia valores a serem liquidados. A renovação automática não aconteceu, pois constava que o cliente mantinha nova garantia com o Banco Bradesco. Ademais, a autora pediu a mudança de domicílio bancário.
Como a autora deixou seu limite de conta corrente estourar o banco réu começo a cobrá-la. A gerente liberou valores de recebíveis para a conta da pessoa física do sócio da autora, não havendo encargos, pois foram estornados. 
A autora não esclareceu os lucros cessantes. Não há obrigação de indenizar pelo banco réu. Não houve conduta culposa do banco-réu, nem danos morais, e nem danos emergentes. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 145/153).
As partes foram intimadas a especificar provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 173), as partes declararam que não haviam mais provas a produzir e reiteraram os termos das manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.  
Trata-se, é bem de se ver, de antecipação de recebíveis que, integrados ao capital de giro da sociedade, se volta naturalmente para a consecução da atividade empresarial. Não há, portanto, relação de consumo, mas sim a concessão de crédito voltado a uma atividade produtiva. Desta forma, analisa-se a controvérsia sob a égide da lei civil aplicável às relações comerciais.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de antecipação de recebíveis de cartão, que consiste na antecipação dos valores recebidos pela autora em vendas pagas com cartão de crédito, à vista ou à prazo, feitos através da máquina da empresa Redecard, uma vez que, o banco anteciparia na conta corrente da autora, mediante a cobrança de juros, valores que só estariam disponíveis em 30/60/90 dias, representativo das vendas feitas com a utilização de cartão pelos clientes.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito (I) e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (II).
O banco-réu alega que a autora alterou o domicílio bancário, realizando contrato com outro banco (Banco Bradesco), e, portanto, como havia valores liberados à autora, como garantia desses recebíveis, não poderiam destravar o cliente, pois os valores ficariam sem garantia. Ademais, aponta que a trava da autora venceu em 30/06/2011, quando ainda havia valores a serem liquidados. A renovação automática não teria acontecido, pois constava que o cliente mantinha nova garantia com o Banco Bradesco. 
Entretanto, em que pesem os argumentos do banco-réu este apenas juntou cópia dos extratos bancários da conta da autora, e não apresentou qualquer contrato firmado entre as partes que apresentasse a cláusula, cientificando a autora, da existência da referida ?trava? em sua conta corrente, e da impossibilidade de mudança de domicílio bancário.
Dessa forma, o banco-réu deixou de apresentar o contrato a fim de que o juízo conhecesse os termos a que se refere. A autora apresentou todos os documentos que estavam na sua posse e os de fls. 64/70 se referem ao Anexo I ? Ao Convênio para Desconto Rotativo de Títulos, Cessão de Créditos, Cobrança, Custódia e Depósito ? Proposta de Desconto e/ou Cessão, porém sem que as lacunas tivessem sido preenchidas, não se podendo afirmar que se trata da antecipação dos recebíveis. Ademais, não contêm informações suficientes sobre as obrigações assumidas por ambas as partes.
Assim, portanto, o réu não se desincumbiu de seu ônus.
O banco, contudo, utilizando-se da trava bancária, proibiu a antecipação dos recebíveis, em razão da mudança do domicílio bancário. Isso acarretou diversos prejuízos ao autor que ficou impossibilitado de acessar a sua conta.
Em que pesem os extratos bancários acostados a fls. 124/140, apontarem saldo negativo na conta do autor, não restou demonstrado nos autos de que o autor não poderia mudar de domicílio bancário e da incidência da referida ?trava bancária? em sua conta corrente. Por ocasião do bloqueio, a conta do autor apresentava saldo positivo, ao final é que seu saldo apresentou negativo. 
Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos patrimoniais e morais alegados. 
Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o artigo 402 do Código Civil dispõe: 
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?. 
Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor. 
É o que deixa certo o artigo 403 do Código Civil, de seguinte teor: 
?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?. 
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora. De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4). 
Ainda sobre tema, a oportuna lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: ?As perdas e danos não poderão ser arbitrários. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe,com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação .?(Instituições de Direito Civil, vol. II, 15ª ed., Forense, p. 238). 
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos. São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano. 
Embora reste presente a incidência da trava bancária, verifica-se que o saldo da conta bancária perante o réu era negativo, e o autor não comprovou os valores que teria que receber com a incidência da trava bancária, quando mudou seu domicílio bancário. Ademais, nem mesmo restou comprovado que o empréstimo realizado junto ao Banco Bradesco foi decorrente da incidência da trava bancária, deve ser ressaltado que os danos passíveis de indenização são aqueles diretamente ligados ao fato que os ensejou. Não comprovou o autor que tal empréstimo era imprescindível.
Assim, descabida a pretensão de reparação de tais danos (emergente) e lucros cessantes, pois nem mesmo soube dimensionar do que se tratariam.
A conta do autor ficou bloqueada a partir de 1º de julho de 2011 (fls.73). Analisando os extratos bancários de fls. 135, verifica-se que, naquela data, o autor possuía saldo positivo de R$ 517,29 e em 29 de julho de 2011 seu saldo era negativo, no valor de R$ 3.880,27 e até a apresentação da contestação (14/09/2011), o saldo final era negativo no importe de R$ 309,92.
Assim, ao contrário do aduzido pelo autor, claro está que o saldo apresentado na conta corrente, por ocasião da incidência da trava bancária, não ocasionou os danos materiais mencionados, uma vez que apresentava saldo de R$ 517,29.
Ademais, se a trava bancária incidiu na conta do autor em 1º de julho de 2011, não há que se falar em ressarcimento do valor dado como sinal de pagamento para aquisição de um veículo (fls. 76), uma vez que aquele contrato foi firmado em 08 de fevereiro de 2011 e previa pagamento no prazo de 90 dias da sua assinatura, portanto, 08 de maio de 2011, portanto, a obrigação do autor deveria ser cumprida bem antes da incidência da mencionada trava bancária.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos morais ressarcíveis e de responsabilidade. 
Como já mencionado, de acordo com o disposto no artigo 186 do Código Civil são pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano. 
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc. 
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma. 
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais: ?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8). 
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR: ?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.? 
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna. 
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:  
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. 
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais. 
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com o sofrimento decorrentes do bloqueio de sua conta através de trava bancária, sem poder ter acesso a ela. O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. 
A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos. 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização. 
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o  dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81). 
O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. 
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil. 
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora. 
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67). 
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:  ?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem). 
A jurisprudência vem entendendo que: 
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL Responsabilidade civil Indenização Fixação Livre arbítrio do juiz Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340). 
Tribunal de Justiça de São Paulo INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba - Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade ? Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95) 
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização apenas por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que devem ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

Oportunamente, arquivem-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
