

SENTENÇA

Processo nº:0033493-91.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DANIEL FERREIRA DE LIMA
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 952/09
Vistos. 

DANIEL FERREIRA DE LIMA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto entre sua residência e seu serviço da empresa COPSEG VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA., nas funções de ajudante geral, acidentou-se no dia 20/10/2004, lesionando sua perna esquerda. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 145/154), além de exames complementares (fls. 137/143) e informações previdenciárias (fls.83/93 e 100/128). O réu contestou (fls. 163/164), apresentando proposta de acordo e pugnando pela improcedência da ação. As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Julgo extinto o feito em apenso nº 05309033496-8 (c: 957/09) em razão de litispendência com estes autos. 
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 16/19). Data de comunicação do acidente de trajeto (20/10/2004) com acidente de motocicleta, que causou trauma na perna esquerda (fls. 148).
O laudo médico atestou  quanto às sequelas que: ?o autor apresenta lesões decorrentes do acidente de trajeto, com tromboso venosa profunda e posterior síndrome pós-flebitica com quadro residual de edema importante, [...] ainda apresenta um quadro varicoso em membro inferior esquerdo, e degeneração do menisco medial e de condromalácia patela ? (fls. 145/154).
Em relação ao grau de incapacidade funcional, o  laudo médico pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmou a existência de lesões consolidadas, bem como de nexo etiológico com o acidente, concluindo pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional (fls. 151).

Os exames complementares (fls. 137/143) confirmam a conclusão do perito ao apontar do joelho esquerdo:?degeneração muciosa em corno posterior do menisco medial, condromalácia patelar?.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 165/166), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
A autora postulou no pedido inicial a concessão de benefício de auxílio doença por acidente de trabalho e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, sendo o auxílio acidente o benefício cabível neste caso. Não há de se falar em decisão "extra petita" no caso de ação acidentária, até mesmo por uma economia processual. Já se decidiu que: "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 02/08/2009 - fls 171). O salário de benefício será de R$ 959,73 (fls. 171).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033493-91.2009.8.26.0053; Segurado(a): DANIEL FERREIRA DE LIMA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 02/08/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C São Paulo, 09 de novembro de 2012.
