

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033456-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Super Dente Clínica Odontológica Ltda
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SUPER DENTE CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram contrato de prestação de serviços DDR, por meio do qual a autora teria descontos em razão do tempo de permanência de uso do serviço. A autora comprometeu-se a fazer uso mensal de 8.000 (oito mil) minutos mensais com variação a menor de 10% (dez por cento) da quantidade de minutos do tráfego mensal definido. A autora pretendia fazer uso dos minutos em telemarketing. Desde a instalação da linha nº 2089-6666 a autora não pode usar o serviço devido a interferência de rádios na linha telefônica. Solicitou reparos, o que não impediu a ré de efetuar a cobrança de R$ 2.181,14 (dois mil cento e oitenta e um reais e quatorze centavos). A autora solicitou, por meio do protocolo BC 12032023 a rescisão desta cobrança, o que foi atendido. O problema na linha não foi sanado, levando a autora a suportar prejuízo por ter que abrir mão do departamento de telemarketing, gerando queda em seu faturamento. A relação mantida entre as partes é de consumo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o contrato seja desde já rescindido, sem ônus para a autora, garantindo a portabilidade do número 2089-6666. Ao final postulou a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato sem ônus para a autora, garantindo-se a portabilidade do número da linha telefônica, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/33.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 39/41).
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 50/54. Afirmou não ter praticado qualquer ato ilícito, o que exclui sua responsabilidade quanto a eventual indenização. Sempre agiu de boa-fé procurando atender a autora, que nunca estava satisfeita. Para que haja a rescisão requerida deve ser demonstrado o nexo de causalidade e a extensão do alegado dano material para que a autora seja liberada do pagamento da multa. Ainda que se possa admitir falha na prestação dos serviços da ré, não houve prejuízo. Logo, a autora não pode ser desonerada da multa. Insurgiu-se contra a pretensão a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 55/59 e 60/62.
Houve réplica (fls. 67/71).
Foi realizada audiência de instrução e julgamento para ouvida das testemunhas Vivian Fernanda Bim de Almeida (fls. 90/91) e Laércio Cagnin (fls. 92), arroladas pela autora.
Encerrada a instrução processual a autora ofertou memoriais, fls. 96/97.
Às Fls. 105/221 juntou-se aos autos cópias oriundas da ação de despejo em andamento junto à 2ª Vara Cível deste mesmo Foro, que João Clemente Pereira move contra CSN - Assistência e Prestação de Serviços Odontológicos S/C Ltda. e outros.  Nesta ação, em fase de execução o nome da autora Super Dente aparece ao lado de outras empresas que funcionariam todas no mesmo endereço, havendo indícios de tentativa de fraude à execução. Foi também citado o nome da advogada Samara Nascimento Pereira, sócia da autora Super Dente e também advogada das empresas executadas naquela ação. 
Intimadas a manifestarem-se, a ré, TELESP, requereu o sobrestamento do feito até que fosse devidamente esclarecida a situação da autora naquela ação, fls. 228/230.
A autora manifestou-se às fls. 224/227.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação e a mencionada nos documentos de fls. 105/221 não são conexas e tampouco são prejudicais uma à outra.
A respeito da conexão, o artigo 103 do Código de Processo Civil estabelece o seguinte:
Art. 103. Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando Ihes for comum o objeto ou a causa de pedir.
Patrícia Miranda Pizzolafirma haver conexão "quando duas ou mais ações são análogas, ou seja, têm em comum um de seus elementos (objeto, causa de pedir, partes). Os elementos da ação são indispensáveis para a identificação das ações. Assim, se duas ações tiverem as mesmas partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir, elas serão idênticas, verificando o fenômeno da litispendência; se apenas um ou dois dos elementos coincidirem, elas serão semelhantes (análogas), ocorrendo o fenômeno da conexão. Quanto à identidade de partes, é bom ressaltar que ela significa identidade jurídica e não física, pois a mesma pessoa pode apresentar qualidades diversas (como por exemplo, nos casos de substituição processual ou representação).
Consoante o disposto no art. 103 do CPC, os elementos identificadores da conexão são causa de pedir e pedido."
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery assim a conceituam: "Na verdade a lei disse menos do que queria dizer, porque basta a coincidência de um só dos elementos da ação (partes, causa de pedir ou pedido), para que exista a conexão entre duas ações. V. Barbosa Moreira. A conexão de causas como pressuposto da reconvenção, Saraiva, SP, 1979, passim.
2. Conceito de causa de pedir. São os fundamentos de fato e de direito do pedido. É a razão pela qual se pede. O direito brasileiro, a exemplo do direito alemão (ZPO § 253 2) adotou a teoria da substanciação do pedido, segundo a qual se exige, para a identificação do pedido, a dedução dos fundamentos de fato e de direito da pretensão (v. coment. CPC 282). Divide-se em causa de pedir próxima e causa de pedir remota.
3. Causa de pedir remota. É o direito que embasa o pedido do autor; o título que fundamenta o pedido. É a razão mediata do pedido.
4. Causa de pedir próxima. Caracteriza-se pelo inadimplemento do negócio jurídico; pela lesão ou ameaça de lesão a direito. É a razão imediata do pedido." 
Assim, no caso dos autos, não há identidade entre elas. 
Também não há relação prejudicial externa.
O art. 265, em seu inciso IV, letra ?a?, determina a suspensão do processo, quando a sentença depender de outra causa, ou da declaração da existência ou inexistência da relação jurídica, que constitua o objeto principal de outro processo pendente.
Contudo, o julgamento daquela ação em trâmite perante a 2ª Vara Cível (despejo) em nada altera o julgamento da presente, não havendo que se falar em suspensão da presente até o desate daquela, ficando indeferido o pleito da ré.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
A má-prestação dos serviços da ré foi comprovada por meio da prova testemunhal.
Vivian Fernanda Bim de Almeida disse que ?vendia os planos odontológicos. Desde o momento em que passou a ser paciente da clínica teve dificuldades em entrar em contato telefônico. Assim que a pessoa na clínica atendia o telefone começava um chiado que impedia o entendimento da conversa. Muitas vezes teve que ir pessoalmente à clínica para marcar consultas. Em razão deste problema a clínica se desculpou e ofertou um a limpeza gratuita dos dentes como forma de compensação. Em seguida a depoente começou a trabalhar no setor de vendas e verificou que toa a sua equipe tinha dificuldade em fazer as ligações para os clientes em decorrência dos problemas da linha telefônica. Vários técnicos estiveram no local para tentar sanar os problemas. Um deles disse que deveria ser feito uma alteração no poste, o que não foi permitido pela proprietária da clínica acreditando ser uma prática criminosa. Em outra oportunidade outro técnico disse que a autora deveria entrar em contato com a rádio que causava interferência na linha. A equipe de vendas da autora comentava com os técnicos da Telefonica que eles não conseguiriam efetuar vendas suficientes para sequer custear o leite das crianças. Até final do contrato de trabalho da depoente não houve solução para o problema. Não sabe precisar quanto houve de perda financeira para a empresa?.
Laércio Cagnin confirmou a versão da testemunha retro. Disse ?ter sido cliente da clínica autora por volta de um mês ou um mês e pouco, no período de junho a agosto passado. Ficou muito satisfeito com os serviços prestados pela clínica autora. O único problema que enfrentou foi em falar com a clínica por via telefônica. Isto decorria do barulho existente na linha. Muitas vezes teve que ir pessoalmente à clínica, pois não conseguia falar ao telefone. O barulho que tinha linha era uma espécie de rádio. Durante quase todo o tratamento enfrentou esta dificuldade. Outro problema que também acontecia é a de linha cair no meio da conversa. Informa que a clínica tinha um único telefone. Muitas vezes teve que ligar para celular para conseguir contato com a autora?.
Diante da prova oral confirmou-se a má-prestação de serviços da ré para com a autora, o que causou a esta dificuldades em comunicar-se com seus clientes. A toda evidência que o serviço de ?telemarketing? foi prejudicado posto que se a comunicação com a clientela era deficiente, não havia meios de exercício adequado daquela atividade. Logo, o serviço mal prestado causou danos à autora, desobrigando-a do pagamento de quaisquer multas contratuais pela rescisão do contrato que, aliás, se dá por culpa da ré que prestou mal seus serviços.
Embora tenha sido constatado dano à autora pela má prestação de serviços de telefonia, não houve, na vestibular, pedido indenizatório, o que impede o juízo de pronunciar-se a este respeito, nos termos da disciplina do artigo 460 do Código de Processo Civil: ?É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado?.
A rescisão do contrato não pode retirar o direito da autora em ver mantido seu número telefônico, diante da disciplina da Resolução nº 460 da ANATEL.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por SUPER DENTE CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato celebrado entre as partes sem ônus para a autora, garantindo-lhe a portabilidade do número telefônico (11) 2089-6666, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
