

SENTENÇA

Processo nº:0033084-47.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Pereira Paulo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
Os relatos carreados ao feito amparam a versão do autor, contida na inicial e em seu depoimento pessoal, no sentido de que trafegava normalmente, pela sua correta mão de direção, quando viatura policial saiu da pista pela qual era conduzida, e adentrou na pista contrária, e assim colidiu contra o automóvel do requerente..
Consoante é cediço, o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros.
Nessa toada, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do evento danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
No caso concreto, a requerida alega que a CNH do requerente estava vencida, e que havia irregularidade na documentação do veículo do autor, entretanto, tais circunstâncias não tiveram qualquer influência nem foram determinantes para que o sinistro ocorresse, sem impeditivo, obviamente, de que o autor responda administrativamente, se o caso.
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, não se mostra exorbitante, e encontra supedâneo nos documentos acostados ao feito.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, em que pesem as provas no sentido de que alunos "zombaram", "tiraram sarro" do professor, com menções jocosas ao acidente, entendo que de tal panorama não deflui abalo ao bom nome, honra, dignidade e respeitabilidade.
Na realidade, o requerente, na época do acidente, lidava com alunos adolescentes, que, não raras vezes,  comportam-se de forma imatura diante das mais variadas situações corriqueiras do dia a dia.
Como professor, não apenas tem de lidar com tais comportamentos, como superá-los e enfrentá-los, para conseguir aplicar suas aulas e exercer adequadamente seu mister.
Assim sendo, estando inserida dentre as atribuições da atividade de magistério não apenas o ministrar do saber, mas também o lidar com as diversidades comportamentais dos alunos, tem-se que o ocorrido por certo causou chateação, aborrecimento, mas não ultraje, humilhação, ofensa grave ou algum outro tipo de violação à esfera imaterial do requerente.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 4.398,80, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
