

CONCLUSÃO
Em 05/12/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033946-77.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anastacia Benitez Brizuela
Requerido:Banco Citibank S/A

        

Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANASTACIA BENITEZ BRIZUELA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO CITIBANK S/A, também devidamente qualificado nos autos, alegando em síntese que teve seu nome apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma dívida no valor de R$ 314,12. Esse apontamento é indevido, porque a autora não tinha nenhuma fatura em aberto. Todas elas já haviam sido pagas na data de seu vencimento. Anteriormente a esse fato, em novembro de 2009, a autora havia recebido um novo cartão de crédito, em substituição ao anterior que havia sido furtado. Na fatura do novo cartão, com vencimento para o dia 28/12/2009 veio o lançamento de uma despesa de R$ 1.000,00 não realizada pela autora. Em contato telefônico com a administradora, foi orientada a pagar somente pelo valor das despesas por ela reconhecidas, num total de R$ 221,54. Todavia, o réu não efetuou o estorno daquele lançamento indevido e continuou com a cobrança, inclusive com telefonemas inoportunos para seu local de trabalho. Disso adveio grande abalo emocional e até mesmo a sua demissão. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, mais custas e honorários advocatícios.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 66/79. Alegou que no procedimento adotado em casos como o da autora, sobre despesas não reconhecidas, sempre é solicitado que o devedor envie uma carta de contestação das despesas, com o que será aberto um processo para apuração dos fatos. Essa carta nunca foi enviada pela autora, de modo que nenhum procedimento foi instaurado. Não é possível que ela tenha sido informada de que o débito por ela impugnado seria cancelado com um simples telefonema. Também não é verdade que ela tenha sido orientada a investigar por conta própria o uso fraudulento de seu cartão. Assim, subsistiu aquele lançamento, e o não pagamento das faturas fez com que se tornasse inadimplente, justificando a inclusão de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito. Como se tratava do exercício regular de um direito, não há que se falar em indenização por danos morais. Todavia, na hipótese de ser reconhecida a responsabilidade do réu pela prática de ato ilícito, a quantia pedida pela autora é exorbitante. Em casos semelhantes o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo fixou a verba indenizatória em no máximo dez salários mínimos. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 80/113.
Houve réplica (fls. 149/163).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão de crédito em comento para realização da compra cobrada na fatura mencionada.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
?DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA?. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora a própria autora quem realizou a compra mediante o uso do cartão de crédito e que fora orientada a enviar carta contestando o lançamento da dívida em sua fatura.
Há verossimilhança nos fatos narrados pela autora. Da análise das faturas apresentadas pelo banco, percebe-se que até o mês de outubro de 2009 a autora utilizou o cartão de número 5390 2885 0066 7454. Em 17/11/2012 esse cartão foi furtado, conforme noticia o boletim de ocorrência de fls. 26. Em dezembro de 2009 o réu emitiu fatura (fls. 109) em nome da autora já com o número do novo cartão, qual seja, 5390 2885 0088 2285. Nesse fatura veio o lançamento da despesa de R$ 1.000,00 não reconhecida pela autora. Essa despesa foi realizada no dia 17/11/2009, no ?AUTO ELETRICO ALEMÃO?, aquisição essa que foge completamente ao perfil da autora, que se caracteriza por gastos de pequeno porte no comércio popular, compras essas muitas vezes parceladas. Segundo ela, nesta data ainda nem teria recebido o novo cartão. O limite de crédito do cartão era de R$ R$ 1.300,00. O saldo devedor em 16/11/2011 era de R$ 285,43. Já havia compras parceladas a vencer no valor de R$ 221,54. Essa despesa não poderia ter sido autorizada, porque ultrapassaria o limite do crédito. 
A autora nunca realizou despesas com esse novo cartão.  Nos dias 14 e 28 de dezembro de 2010 quitou o débito referente ao cartão antigo. Desde então somente houve lançamentos em suas faturas referentes ao financiamento da dívida oriunda da despesa não reconhecida pela autora e deliberadamente não paga, acrescidos de outros referentes a atrasos no pagamento das faturas anteriores. Em fevereiro a dívida total chegava a R$ 1.431,19 com exigência de pagamento mínimo de R$ 314,12. Como não houve o pagamento, o nome da autora foi negativado.
Os fatos denunciam, no mínimo, negligência do banco na condução do presente caso. 
Aliás, no contrato de adesão que regulamenta a relação entre a administradora do cartão e o consumidor não especifica como irá se formalizar a reclamação prevista em sua cláusula 15.2. É plausível que a autora viesse a acreditar que com os seguidos telefonemas dirigidos à central de atendimento da empresa o problema viesse a ser encaminhado, e possivelmente solucionado em seu favor.
Assim, foi injusta a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, o que deve ser indenizado.
Quanto às reverberações que sofreu em seu local de trabalho, o fato é que a autora também teve furtados cartões emitidos por outras empresas, conforme noticia o boletim de ocorrência carreado aos autos. Assim, diante da inexistência de prova inequívoca de que esses telefonemas tenham sido dados por prepostos do réu, tal fato não poderá ser considerado. Os comprovantes cujas cópias se encontram às fls. 31 e 32 referem-se a cartão cuja numeração final é 0060, que não foi emitido pelo réu.
A carta de fls. 40 não se presta à comprovação de dano material. É decorrente da negativação do nome da autora, e por isso se confunde com o dano moral provocado por aquele ato.
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima. 
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil: 
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano oral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições do réu, portentosa instituição financeira, a situação financeira da autora, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, a insistência do réu em receber o que não lhe era devido, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.220,00.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANASTÁCIA BENITEZ BRIZUELA contra BANCO CITIBANK S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil condenando o réu a pagar a autora a indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
