

SENTENÇA

Processo nº:0033175-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Felisberto
Requerido:Maria Antonio dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
LUIZ FELISBERTO e MARIA APARECIDA DA LUZ FELISBERTO,  ajuizaram esta ação em face de MARIA ANTONIO DOS SANTOS e LAURA ANTONIO DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda com os réus, visando o imóvel descrito na inicial, contudo, embora entregue o bem aos requeridos, estes deixaram de cumprir com sua contraprestação. Pedem a rescisão do contrato, com a retomada do bem, formalizando pedido de antecipação de  tutela neste sentido, bem como indenização por danos morais e materiais, além do perdimento dos valores por eles pagos e multa contratual.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que os autores são parte ilegítima para o pedido; o pagamento somente não ocorreu porque anteriormente  o imóvel já havia sido financiado pela CEF e precisaria aguardar três anos para novo financiamento, situação que o corretor contratado pelos autores deveria ter informado; não havia prazo certo estabelecido para o pagamento, pois, após sessenta dias passaria a incidir correção monetária. Pedem a improcedência.

Houve réplica e em audiência de conciliação, o objetivo se frustrou. 

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Os autores são parte legítima para o pedido posto, pois, o contrato envolve exclusivamente as partes, não sendo requisito da contratação figurarem como titulares do domínio, porque, com a inicial, foi juntado contrato anterior de aquisição do então proprietário.

A procedência parcial do pedido é de rigor, pois confessadamente os réus estão em mora.

A única função do corretor de imóveis é de aproximar pessoas interessadas na compra e venda de imóveis e possibilitar a realização do ato de compra e venda, mediante percepção de comissão.

O autor não responde por qualquer ato do corretor.

Não caberia aos autores ter conhecimento da necessidade de dilação de três anos para realização de novo financiamento via CEF.  O corretor até deveria ter esse conhecimento, contudo, o fato não interfere na contratação realizada entre as partes do processo, devendo os réus reclamares diretamente da empresa de corretagem eventual prejuízo que entendem tenham sofrido com sua atuação.

A verdade é que o restante do preço acertado não foi pago e a negativa de financiamento pela CEF não exime os réus do cumprimento da obrigação contratualmente assumida. Nem o fato de ser prevista a possibilidade de atualização monetária do saldo credor os ajuda, mesmo porque o contrário representaria enriquecimento sem causa deles, pois, o prazo para cumprimento da obrigação era certo. Mesmo que não fosse, uma vez notificados ao pagamento, caracterizou-se explicitamente a mora, não afastada pela contra-notificação.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga (2).

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte dos réus, pois eles não pagaram os valores contratados e não justificaram cumpridamente haver razão para isso, pois aquela oferecida não convenceu.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Logo, o pedido de reintegração na posse feito pelos autores está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal dos autores.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Se a autor quer e já recebeu o bem de volta, não é justo que os réus percam tudo que pagaram.

Não se dispute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência dos réus.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse o autor não faz outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"(4).

Conclui-se daí que mesmo se a inicial fosse omissa em relação à recuperação da posse sobre o imóvel, o resultado não seria diferente em decorrência dos efeitos advindos da rescisão do contrato.

Decorre daí haver direito dos autores no recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, o pedido de dano material não se ateve à posse indevida.

O dano material consistente na comissão paga à Canaã e à Rettan não foi demonstrado, nada havendo de subsídio que implique no reconhecimento do gasto cujo ressarcimento se pretende.

No que se refere ao contrato que os autores entabularam com terceiros, a questão é estranha aos autores e não se lhes pode imputar qualquer responsabilidade pela não realização e perda do sinal dado.

Danos morais são indevidos, pois, em se tratando de inadimplemento contratual, a indenização se dá pelo que do contrato se extrai e ele já fixou perdas e danos em R$ 5.000,00.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que os autores receberam dos réus em verdadeira antinomia à pretensão deles de que estes, os réus, perderiam em favor daqueles, autores, tudo que já foi pago.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em conseqüência dele" (5).

Perceba-se a desnecessidade de reconvenção para que os autores devolvam aos réus o que deles receberam, pois é decorrência lógica da rescisão e cabível em ação com pedido possessório, dado seu caráter dúplice.

Voltando as partes como dantes estavam, os autores já se reintegraram na posse do bem e agora devem devolver aos réus o que deles receberam, tudo corrigido a partir de cada pagamento, compensando-se o valor referente à multa contratual (cláusula 9ª - R$ 5.000,00), bem como das despesas que tenham recaído sobre o imóvel no período de ocupação, sem o devido pagamento.

As verbas recaentes sobre o imóvel e não pagas pelos réus no período de ocupação são devidas, por mero cálculo, atualizadas desde seu vencimento, com juros desde a citação.  A multa é devida com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros da citação.

A devolução dos valores pagos pelos réus é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarar rescindido o contrato em questão; para REINTEGRAR definitivamente os autores na posse do bem; CONDENAR os réus a pagarem a multa contratual da cláusula nona, mais as despesas recaentes sobre o imóvel no período de ocupação. Fica possibilitada à ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
