

SENTENÇA

Processo nº:0033382-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Conceição Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ROSANGELA CONCEIÇÃO SANTOS ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO SANTANDER S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 58.
Citada, a ré defendeu-se alegando ausência de culpa na medida em que se não foi a autora a responsável pelo ocorrido, fazendo-se culpa exclusiva de terceiro criminoso. Combate a existência de dano moral indenizável ante a existência de inscrição em desfavor da autora concernente à débito junto à outra instituição financeira. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida, o fato é incontroverso. Reconhece a ré em sua defesa que a autora não possui conta corrente junto a instituição financeira, atribuindo à culpa a terceiro. 
Ocorre, contudo, que é caso patente de responsabilidade objetiva ante o acontecimento de fortuito interno, cabendo à instituição financeira se acautelar quando da abertura de conta corrente com a conferência dos documentos e legitimidade das assinaturas. 
Nesse tocante, patente a declaração da responsabilidade pelos fatos ocorridos, de modo que a consequência lógica do pleito ? apesar de inexistir pedido expresso nesse sentido - é a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pelo banco réu junto aos cartórios de protestos e órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24). 
Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 
Do documento de fls. 23/24 depreendem-se outras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 
Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. Ao revés, reconheceu que possui conta junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, e que, por vontade sua, fez empréstimo em favor de terceira pessoa (fls. 42/43). 
Nesse sentido: 
RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos provenientes de conta bancária aberta junto ao banco réu, n.º 01 23426 5, agência 0678, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.
