

SENTENÇA

Processo nº:0033899-51.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre dos Santos
Requerido:Condomino Edificio São Conrado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
 Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, aventada pelo Condomínio réu pois pretende o autor obter a reparação de danos ocorridos em sua unidade condominial decorrentes de omissão de manutenção da rede de esgoto por parte do condomínio, ou seja, em área comum.
Trata-se de ônus do condomínio a mantença e conservação da área comum e eventual dano decorrente de desídia deve ser perseguido em face deste e não de empresa terceirizada, contra a qual poderá a ré ingressar com eventual ação regressiva. 
A preliminar de necessidade de perícia técnica também não merece ser acolhida porque o serviço já foi realizado e os documentos dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
Passo à análise do mérito.
Alega o autor que no dia 16 de fevereiro de 2012 teria ocorrido entupimento da rede de esgoto do bloco no qual encontra-se sua unidade condominial e, em decorrência do fato, houve um vazamento incontrolável de dejetos que invadiu o seu apartamento, causando lhe prejuízos materiais nos móveis da cozinha e do banheiro somando o valor de R$1.849,45.
O réu, em sua contestação, alega que a pretensão do autor não merece ser acolhida por não haver prova do fato alegado e também pelo fato do condomínio ter contratado, em Setembro de 2011, a empresa ?Dedetizadora e Desentupidora SOS Campinas Ltda? que lhe deu garantia de 12 meses nos serviços prestados.
Ora, o fato da ré ter contratado empresa cujo objeto do contrato era efetivar desentupimento não afasta sua responsabilidade de arcar com prejuízo decorrente de falha no serviço tomado.
Como acima mencionado, a responsabilidade por zelar pela área comum, na qual deve ser incluída a rede de esgoto intra muros do condomínio recai sobre a ré, independentemente de ter contratado terceiro para realização deste serviço.
 A ocorrência do entupimento e vazamento na unidade do autor está documentada nos autos (fls. 19/24) e isso prova que o apartamento do autor fora afetado pelo vazamento de dejetos da rede de esgoto, o que sem dúvida provoca danos materiais indiscutíveis no que tange a necessidade de troca e reparo de bens móveis atingidos.
No entanto, apesar das notas juntadas pelo demandante, não houve comprovação de que o vazamento tivesse ensejado dano perene no piso, pia armários e estantes, ensejadores da necessidade de substituição.
Tal prova poderia e deveria ter sido realizada através de documento ou depoimentos, mas inexistiu.
A simples juntada de notas de compra de material de construção não se mostra suficiente para comprovação dos danos materiais suportados.
Sobre o dano moral, este é inegável diante do transtorno pelo qual se submeteu o autor e sua família.
Transcrevo irreparáveis linhas obtidas do acórdão proferido pelo Desembargador Ênio Santarelli Zulianina quando do julgamento da apelação nº 591.038.4/4 de caso análogo:
?Não sendo permitido situar o ocorrido como mero dissabor ou evento tolerável na vida condominial. Ninguém poderá ser compelido a aceitar a inundação da área interna de seu apartamento por esgoto que retorna dos canos e invadem os ralos, proporcionando um volume de água e cheiro fétido, que impedem o morador de habitar a residência, como ocorreu. Há, sem dúvida, constrangimento acima do normal e perturbação da rotina e da essencialidade que qualquer desculpa ou atitude reparadora de solidariedade não consegue compensar.?
Entendo que razoável o montante de R$ 5.000,00 a título de danos morais a ser pago ao autor.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a pagar ao autor o valor R$ 5.000,00 a título de danos morais, valor este que deve ser acrescido de correção monetária e juros moratórios a contar desta decisão. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
