

SENTENÇA

Processo nº:0033175-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Eliane Fontana
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

ELIANE FONTANA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de, reconhecida a nulidade do ato de demissão, ver a ré condenada a reintegrá-la ao cargo que ocupava, além de pagar os atrasados e indenização por danos morais e materiais. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, expôs a autora que é servidora pública concursada, ocupante do cargo de agente legislativa da Assembléia do Estado.

Desde 1999, a autora passava por problemas pessoais que a obrigaram a procurar auxílio médico. Em 2001, com a agravamento da situação, a autora faltou por período superior a 30 dias e veio a ser demitida.

O ato de demissão foi precedido de sindicância, porém, havia vício de origem: a sindicância fora instaurada por autoridade que não era competente para tanto. O foi reconhecido por decisão judicial e a autora, reintegrada.

Tão logo voltou, a autora foi novamente processada. E, embora fosse aceito que a servidora não abandonara o serviço, a pena de demissão foi novamente aplicada.

Contra esse segundo ato insurge-se a autora, insistindo que não há causa para a aplicação da pena.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 9 a 291.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 295).

Citada, a Fazenda do Estado contestou. 

De acordo com a Fazenda do Estado, não há motivo para se reconhecer a nulidade da demissão, porque o processo ao fim do qual a pena foi aplicada é regular. 

O feito foi sentenciado (fls. 310 a 314). 

Não conformada, a autora recorreu, para que se reconhecesse a falta de oportunidade de produção de provas. O apelo foi provido e a sentença anulada por decisão da 13ª Câmara de Direito Público (fls. 340 a 346).

Os autos retornaram à Vara e, em audiência, foram inquiridas três testemunhas da autora (fls. 361 a 368). 

Nos debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se demanda em que a autora, servidora estadual demitida, pretende que se reconheça a nulidade do procedimento que culminou no desfazimento do vínculo com o Estado.

O motivo da nulidade, de acordo com a inicial, é falta de prova da intenção de abandonar o cargo, fundamento imprescindível para a demissão por abandono.

De fato, a autora tem razão.

A servidora havia sido demitida a partir de um processo iniciado por autoridade incompetente. O reconhecimento dessa incompetência, posto determine a anulação da pena (como foi determinado em decisão judicial), não afeta o poder de investigar da Assembleia.

Assim, o segundo processo administrativo é formalmente regular. 

Não obstante regular, a aplicação da sanção foi indevida.

Isso porque no curso do processo administrativo foi COMPROVADO que a autora sofria os efeitos de depressão. Exigir-se que ela, servidora, se apresentasse, ainda que para pedir afastamento por motivos médicos é exigir além do que a lei prevê.

Note-se, também, que mesmo o parecer do Assessor de Gabinete (fls. 264), parecer contrário ao pedido da autora, faz menção à existência de prova da doença mental. O fundamento é que essa doença não afasta o dever da servidora de pedir licença. A desídia em formular o requerimento fundamenta a pena.

Há dois pontos que derrubam essa conclusão do parecer.

Em primeiro lugar, a desconsideração da prova apresentada pode até justificar a não aceitação da tese da doença psiquiátrica, mas não é suficiente para provar a intenção de abandono.

A intenção é a pedra de toque para que a pena seja aplicável.

Nesse sentido, assentou o Superior Tribunal de Justiça:

MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. DEMISSÃO POR ABANDONO DE CARGO. ANIMUS ABANDONANDI. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA CONTRA O IMPETRANTE. FALTAS MOTIVADAS PELA FUGA APÓS A EXPEDIÇÃO DO MANDADO DE PRISÃO. ILEGALIDADE DA CUSTÓDIA RECONHECIDA POR ESTA CORTE SUPERIOR EM SEDE DE  HABEAS CORPUS. EFEITOS PATRIMONIAIS E CÔMPUTO DO TEMPO DE SERVIÇO, PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS, A PARTIR DA DATA DO ATO IMPUGNADO.
1. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que, para se concluir pelo abandono de cargo e aplicar a pena de demissão, a Administração Pública deve verificar o animus abandonandi do servidor, elemento indispensável para a caracterização do mencionado ilícito administrativo.
2. No caso, não se constata o ânimo específico do impetrante de abandonar o cargo, tendo em vista que, por reputar ilegal a sua custódia cautelar, optou por furtar-se à execução da ordem de prisão, a fim de, em liberdade, provar a ilegalidade da segregação ? o que, inclusive, foi posteriormente reconhecido pela Sexta Turma deste Superior Tribunal em habeas corpus concedido em seu favor ? ficando, por conseguinte, impossibilitado de comparecer ao seu local de trabalho.
3. Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, É legítima a fuga do réu para impedir prisão preventiva que considere ilegal, porque não lhe pesa ônus de se submeter a prisão cuja legalidade pretende contestar. (HC 87.838/RR, Rel. Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, DJ de 04/08/2006)
4. No tocante ao pedido do impetrante para que seja determinado o pagamento dos vencimentos retidos a partir da sua apresentação espontânea ao trabalho, a qual, segundo alega, teria ocorrido antes do ato demissional, verifica-se que não há nos autos documentos hábeis a comprovar o momento em que a referida apresentação se deu.
5. Desse modo, ressalvadas as vias ordinárias, deve prevalecer o entendimento consolidado nesta Corte Superior de Justiça no sentido de que, "Em se tratando de reintegração de servidor público, os efeitos patrimoniais devem ser contados da data publicação do ato impugnado. Inteligência do art. 28 da Lei 8.112/90." (MS 12.991/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 03/08/2009)
6. "Em se tratando de reintegração de servidor público, os efeitos patrimoniais devem ser contados da data publicação do ato impugnado. Inteligência do art. 28 da Lei 8.112/90." (MS 12.991/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 03/08/2009)
7. Concessão parcial da ordem para determinar a reintegração do impetrante no cargo que ocupava, com o reconhecimento das vantagens financeiras e cômputo do tempo de serviço, para todos os efeitos legais, a partir da data do ato impugnado.
STJ - MS 12424 / DF ? Sexta Turma ? rel. Ministro OG FERNANDES ? j. 28/10/2009 ? p. DJe 11/11/2009 (sem destaques no original).

Em segundo lugar, conforme depoimento da testemunha Ana Luíza (fls. 367), há na Assembleia um procedimento pelo qual o chefe, percebendo que o servidor começa a faltar, concede-lhe licença de ofício. 

Isso significa que a autora, adoentada, poderia ter sido beneficiada com a licença mesmo sem tê-la pessoalmente requerido.

A doença da autora, consoante os depoimentos colhidos em Juízo, era conhecida. Senão a doença em si, pelos menos os efeitos sobre a servidora eram visíveis.

Assim, a pena aplicada está em descompasso com o motivo alegado ? intenção de abandonar o cargo. É nula a sanção.

Ainda que a sanção não seja mantida, não é caso de condenação a pagamento de indenização.

Os danos materiais se pagam com a reintegração. Os danos morais não foram comprovados: o processo administrativo não foi ofensivo à autora. Não há nada que a reintegração não venha a compensar.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado, para anular a sanção imposta, determinar a reintegração da autora e condenar a ré a pagar à servidora todos os valores atrasados, devidos como se a sanção não tivesse sido aplicada. Os valores serão corrigidos a partir da data em que se tornaram devidos e acrescido de juros, contados da citação, tudo na forma da Lei 11.960/09. Julgo improcedente o pedido de condenação por danos morais e materiais. Sucumbente na maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Após o decurso de prazo para apelo das partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, seção de Direito Público, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
