

SENTENÇA

Processo nº:0033492-67.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Osmil Peres
Impetrado:Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/sp, Presidente da 3ª Jari/Detran/sp, Presidente do Conselho Estadual de Trânsito do Estado São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 


Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Osmil Peres, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do DETRAN/SP, objetivando a decretação judicial da nulidade do procedimento administrativo de cassação do seu direito de dirigir. Alegou, em resumo, que, instaurado referido procedimento sob nº 83635-7/08, apresentou defesa escrita arguindo que o bloqueio imposto antes da condenação era ilegal, sendo que os seus recursos foram indeferidos sob a argumentação de que a flagrância no ato de dirigir já era suficiente para que fosse apenado. Aduziu que, em nenhum de seus recursos, houve qualquer manifestação sobre os vícios de ordem formal impugnados no procedimento administrativo, tendo em vista que as decisões prolatadas eram "modelo, genéricas, adaptáveis a qualquer situação, bastando apenas o preenchimento de alvéolos vazios com outros dados" e que em nenhum momento estas foram fundamentadas. Nestes termos, sustentou a nulidade de todo o procedimento por violação direta do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. Requereu o deferimento da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/13). Juntou documentos (fls.14/70).
A apreciação da liminar foi postergada, aguardando-se a vinda das informações (fls.72), tendo o autor interposto agravo (fls.121/132).
A autoridade impetrada apresentou informações alegando, preliminarmente, a decadência, em razão do encerramento do procedimento administrativo em 05/08/20109,  e a ausência de direito líquido e certo. No mérito, em síntese, sustentou a legalidade do procedimento administrativo. Afirmou que o impetrante violou o artigo 263, I, do Código de Trânsito Brasileiro, pois teve contra si registradas dez novas autuações de trânsito enquanto estava com o direito de dirigir suspenso. Salientou que "as decisões proferidas na esfera administrativas são válidas, contendo motivação suficiente, limitada ao campo de apreciação conferido à autoridade administrativa". Concluiu que não houve lesão a qualquer direito do autor. Requereu, ao final, caso não acolhida a matéria preliminar, a denegação da segurança (fls.89/97). Juntou documentos (fls.98/115).
O Ministério Público deixou de opinar (fls.117)

É o breve Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do DETRAN/SP, objetivando nulidade do processo administrativo de cassação nº83635-7/2008, sob a alegação de existência de diversos vícios procedimentais. 
A  ação não tem como prosperar, devendo o processo ser extinto, em razão da decadência, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos dos autos, foi instaurado procedimento administrativo, inicialmente, de suspensão do direito de dirigir do impetrante, cuja portaria data de 18 de agosto de 2008 (fls.18), com decisão final datada de 16 de setembro de 2008 (fls.31). Posteriormente, o impetrante foi notificado do procedimento de cassação (PA 83635-7/08), tendo em vista que no período em que cumpria a penalidade de suspensão do seu direito de dirigir (16/09/08 a 16/11/08), cometeu dez novas infrações. Notificação esta datada de 29 de janeiro de 2009 (fls.45). Apresentada defesa prévia, foi-lhe aplicada a pena de cassação do direito de dirigir em decisão datada de 11 de março de 2009 (fls.56/58). Interposto recurso junto à JARI, este foi indeferido em 27 de maio de 2009 (fls.62). Inconformado, o impetrante recorreu ao CETRAN, tendo novamente o seu recurso indeferido em 30 de julho de 2009 (fls.68).
Além disso, conforme faz prova o documento de fls.107/108 que traz as "ocorrências no prontuário do condutor", o impetrante teve, por força de sentença judicial prolatada pela 4ª Vara da Fazenda Pública, processo nº053.09.003459-0, a emissão da 6ª via da sua CNH em 20 de maio de 2009 com validade até 18 de agosto de 2013, enquanto ainda pendia o processo administrativo em tela.
Então, somente agora, com o fim da validade da sua CNH, renovada por força da sentença acima mencionada, socorre-se novamente o impetrante do Poder Judiciário buscando a nulidade de todo o procedimento administrativo sob a alegação de "existência de diversos vícios procedimentais que conspurcam o processo que ensejou a aplicação de pena ao impetrante" e que "não possuem uma justificativa qualquer por parte da Administração para terem ocorrido".
Ora, tendo em vista todas as fases do procedimento administrativo, encerrado em 05 de agosto de 2009 (fls.69/70), valendo-se amplamente o autor do contraditório e da ampla defesa, já que apresentou recurso à JARI e ao CENTRAN, os quais foram indeferidos, tendo inclusive ingressado com ação junto à 4ª Vara da Fazenda Pública para combater ilegalidade praticada no mesmo procedimento administrativo, torna-se insofismável que a ciência dos "vícios procedimentais" só agora impugnados pelo presente mandado de segurança, ocorreu há mais de 120 (cento e vinte dias) da data de impetração da presente ação, o que aconteceu somente em 27 de agosto de 2013, estando, em muito, superado o prazo decadencial fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009. 
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelo impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Osmil Peres contra ato do Diretor do Setor de Pontuação da Divisão de Habilitação do DETRAN/SP, e, em razão da decadência, DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita.
Por fim, prolatada a sentença, resta prejudicado o recurso de agravo interposto pelo autor (fls.121/132), em razão do disposto no artigo 7º, §3º, da LF 12016/09.
Expeça-se ofício, com cópia da sentença, para comunicação à autoridade impetrada.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
