

SENTENÇA

Processo nº:0033188-10.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Donizete Maciel dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Adriana Pereira Del Grossi, subscrevi.


Vistos.

Proc. 998/09 ? Donizete Maciel dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 19.01.2009, no trabalho de ajustador mecânico, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A desistência, depois de produzida a prova técnica, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Donizete Maciel dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2011.
