

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0033207-33.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Isaura Gomes Leite, CPF 040.789.838-71 
Requerido: Rinaldo Fagundes Mazala - RG: 27830849 - CPF: 195.831.778/06









Aos 17 de outubro de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como o réu,  acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a efetuar a comunicação de venda do veículo, passando a responsabilidade em relação a tributos e multas que sobre este recaiam a partir de tal comunicação para seu nome, perante o Órgão de Trânsito, no prazo de 10 dias computados desta data, com comprovação nos autos; II) O réu se compromete a pagar a autora os valores de relacionados a tributos e multas que tenham recaido sobre o veículo desde 2011 (incluindo os tributos discriminados na documentação de fls. 09/10), cujo valor atual será apurado junto ao DETRAN, no prazo de 60 dias, mediante recibo; III) A autora se responsabilizará pelas multas anteriores a 2011, inclusive as discriminadas nos documentos de fls. 09/10; IV) No caso de não pagamento do aqui acordado nas datas combinadas, haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; V) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, digitei.  






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
