

C O N C L U S Ã O

Em  03 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033028-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Tancredo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação com preceito cominatório c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por ROSA MARIA TANCREDO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, sob a alegação que a autora contratou plano de saúde junto à ré, em 28 de setembro de 1992. Ocorre que, em maio de 2011 foi surpreendida com um aumento abusivo, de 70,37% nas mensalidades. Lastreou tal aumento única e exclusivamente na mudança de faixa etária.
Não concordando com tal aumento, ingressou com a presente demanda. Além da declaração da ilegalidade tal reajuste, requereu a devolução em dobro das quantias pagas em excesso desde junho de 2011, bem como indenização pelos danos morais causados, além dos demais consectários legais.
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 17-52.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 53.
Citada regularmente (fls. 60), a requerida contestou o pedido e juntou documentos (fls. 62-87) e pugnou pela sua improcedência. No mérito, asseverou que o reajuste está correto, pois trata-se de previsão contratual que visa manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato.
Houve réplica às fls. 90-96.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares. A contestação é tempestiva, posto que o protocolo do cartório deu conta que a mesma foi protocolada em 2 de junho, dentro, portanto, do prazo que assistia à requerida.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
Observo, preambularmente, que o Código de Defesa do Consumidor tem aplicação no caso dos autos, em que pese entendimento contrário da ré, nos termos da Súmula 469, do STJ, a qual estabelece que: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Outrossim, a petição inicial preenche todos os requisitos legais estatuídos em lei. 
No tocante à alegação da requerida de que utilizou-se do critério de faixa etária em face da sinistralidade, não há demonstração nos autos dessa alegação, anotando-se que nenhum documento foi juntado por ela na resposta.
Ocorre que a ré menciona que os preços deveriam ser reajustados, todavia em nenhum momento mencionou e demonstrou quais foram os critérios adotados para o aumento, bem como as razões específicas que a levaram a aumentar o plano de saúde excessivamente. Tal cláusula, da forma como escrita, se mostra abusiva ao consumidor.
 Repise-se que a ré não demonstrou a sinistralidade que ocasionou o suposto desequilíbrio financeiro.
 E é no mesmo sentido a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça:

?(...) PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. PRECEDENTES (...)

1. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
(...)
3. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no AgRg no REsp 533.539/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. 23/02/2010 grifei).

?(...) ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO (...)

- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua
incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados
os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. 
- Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de
cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano
de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos
termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede
especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de
saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação
não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os
quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de
saúde, sempre ressalvada a abusividade.

- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 707.286/RJ, rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 17/12/2009 grifei).

 ?PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.? (EDcl no REsp 809.329/RJ, rel. Min. Ary Pargendler, 3ª Turma, j. 17/06/2008 grifei).
  
Ou seja, a lei nº 9.656/1998 autoriza as operadoras a que procedam à variação ?das contraprestações pecuniárias (...), em razão da idade do consumidor?, contanto que prevista ?no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS? (art. 15).
  Contudo, a lei 10.741/2003 (?Estatuto do Idoso?) veio, posteriormente, a vedar ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade? (art. 13, § 3º), o que, na prática, segundo a já transcrita interpretação do STJ, significa a proibição de reajuste de mensalidade exclusivamente pelo perfazimento de 60 (sessenta) anos.
  Em outras palavras, o Estatuto do Idoso proibiu que se pudesse continuar a estabelecer, para fins de aumento da prestação, faixa etária que se iniciasse com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos quando se alcança a situação jurídica de idoso definida pela art. 1º do referido diploma e protegida pelo art. 230 da Constituição da República. Assim, eventuais cláusulas que permitiam a mudança de faixa etária e respectiva majoração da mensalidade aos 60 (sessenta) anos só produziram seus efeitos futuros até a entrada em vigência da lei 10.741/2003, em 1º de janeiro de 2004.
  Nessa linha, a partir de tal data, o preceito contido no § 3º, do art. 13, da lei 10.741/2003, passou a ser fundamento jurídico para a nulificação superveniente das aludidas cláusulas em dissonância com a disposição legal.
Neste sentido, de rigor a devolução dos valores pagos em excesso.
Contudo, tratando-se de desavenças contratuais, não há que se falar em indenização por danos morais.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigível o reajuste imposto pela requerida, mantendo o índice legalmente aprovado, tornando definitiva a liminar concedida. No mais, condeno a requerida a devolver em dobro os valores cobrados e pagos, em valor maior ao reajuste acima fixado.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
                  

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
