

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0033845-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fort Knox Tecnologia de Segurança Ltda.
Requerido:Canon do Brasil Indústria e Comércio Ltda


Vistos.

FORT KNOX TECNOLOGIA DE SEGURANÇA LTDA. propôs ação declaratória de rescisão de contratos c/c cobrança das multas contratuais e antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade de nota-fiscal fatura e devolução de equipamentos em face de CANON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Argumentos da autora: a) em dezembro de 2009, celebrou com a ré contratos de locação dos equipamentos apontados a fls. 3; b) dentre outras, a Canon assumiu as obrigações mencionadas no item final de fls. 3 e nos três primeiros itens de fls. 4; c) obrigou-se a pagar franquia mensal de R$ 2.231,90 e, se as cópias extrapolassem dado limite, deveria ainda pagar o valor correspondente ao plus; d) a ré descumpriu os contratos, por mais de cinco meses, de forma reiterada; e) os equipamentos apresentaram vícios de funcionamento; f) era longo o período de reposição de toners; f) houve atraso na manutenção dos equipamentos, a despeito das oito horas úteis previstas contratualmente; g) comunicou à Canon, por diversas formas, os problemas que amargava; h) à míngua de solução, em setembro notificou a locadora, denunciando os contratos; i) solicitou a retirada dos equipamentos de sua sede; j) a Canon deu clara demonstração de que exigiria o cumprimento do contrato, embora estivesse inadimplente há mais de cinco meses; k) a ré deixou clara a exigência da multa contratual, algo a que não tem direito; l) à exceção das faturas de finais 98 e 90, as demais são indevidas; m) há lugar para declaração de inexigibilidade e condenação da locadora à restituição de R$ 4.468,21 (pagos indevidamente para evitar protestos que lhe causariam danos de monta); n) a ré deve pagar multas previstas nos anexos contratuais (2 X R$ 12.446,40); o) a Canon deve retirar os equipamentos. Em suma, contratos devem ser rescindidos, notas-fiscais têm de ser declaradas inexigíveis e a ré deve retirar os equipamentos, além de pagar-lhe R$ 12.446,40 e R$ 4.468,21 (fls. 16, itens A a D).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 126), houve posterior denegação (fls. 252).
A locadora defendeu-se sob os seguintes fundamentos: a) em nenhum momento descumpriu a avença; b) nada justifica a pretendida rescisão; c) são absurdas as alegações da Fort Knox; d) não integram o objeto dos contratos servidor e/ou software de contabilização; e) além de não serem precários, os equipamentos não apresentaram vício; f) a maioria das queixas diz respeito a itens estranhos aos contratos; g) as missivas trocadas são esclarecedoras quanto à falta de interesse da locatária em contratar outros equipamentos que atendessem às suas expectativas; h) nem mesmo foi notificada para sanar falhas; i) o art. 571/CC merece lembrança; j) faz jus aos aluguéis contratados. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 169/183).
Deferida a produção de perícia (fls. 252), veio o laudo de fls. 297 e seguintes.
Por força das críticas formuladas pelo Assistente da ré, colhemos esclarecimentos do Expert judicial (fls. 515/516 e 518/525).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Determinei ex officio a perícia, frisando que ela objetivava aferir se os equipamentos locados pela Canon estavam em perfeitas condições de uso, como afirmava a ré, ou se apresentavam problemas vários, como dizia a autora (fls. 252, item 3).
Em seu caprichado laudo, o Expert judicial apontou vários problemas, quer com relação às impressoras locadas, quer com relação aos chamados de manutenção e reposição de insumos (atenção máxima para fls. 351/353).

Dirá a Canon que seu Assistente concluiu diversamente. É verdade (fls. 454 e ss.). Contudo, as críticas do Engenheiro Industrial contratado pela locadora foram superiormente rebatidas pelo Perito (fls. 505 e ss.).
Os elementos de convicção produzidos revelam que efetivamente não havia as perfeitas condições de uso sustentadas em contestação.
À luz desse quadro, cabe resolver os contratos (nn. 3.675/10 e 3.676/10), carreando à locadora as multas rescisórias pleiteadas pela locatária, declarando-se inexigíveis as notas fiscais-fatura, com devolução dos R$ 4.468,21 à Fort Knox.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo os contratos, declaro inexigíveis os valores grafados nas notas fiscais-fatura (indevidas, por conseguinte, restrições creditícias), ordeno que a Canon retire os equipamentos da sede da autora e condeno a ré a pagar: a) R$ 12.446,40 corrigidos desde a propositura; b) R$ 4.468,21 atualizados desde o desembolso feito pela Fort Knox; c) juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 136 ? A.R.); d) custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Canon (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Fort Knox deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 20 de outubro de 2011.
