

SENTENÇA

Processo nº:0033115-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Debora Castagnaro Furlan
Requerido:Banco Itaucatd Sociedade Anonima Fechada e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de LEROY MERLIN, já que a causa de pedir refere-se, exclusivamente, a envio e cobrança de faturas, referentes a cartão de crédito de responsabilidade do co-requerido.
Alega a autora que a fatura com vencimento em 27 de dezembro de 2009 não foi enviada à sua residência, chegando apenas em 12 de janeiro de 2010, ocasião em que foi quitada com encargos.
A fatura do mês de junho de 2010 também não foi entregue e, em contato com a segunda requerida, foi informada de que o valor da fatura seria incluído no pagamento do mês seguinte.
No que se refere a esta alegação inicial, não foi provada, carecendo de plausibilidade.
Primeiramente, como já fundamentado, a requerida Leroy Merlin, a despeito de ter intermediado a contratação do cartão de crédito não é responsável pela cobrança, conforme se verifica das faturas anexadas em que o valor é destinado a Banco Itaucard.
Desta forma, carece de verossimilhança a afirmação de que preposto desta lhe informou que o valor da fatura de junho seria incluída na de julho, sem qualquer encargo, ainda mais quando as instituições financeiras cobram valores altíssimos de juros ao conceder crédito.
Ora, não havendo recebimento de uma das faturas, é dever do consumidor acessar a requerida para envio de segunda via ou outra forma de pagamento, conforme determina o contrato (item 7, f, de fls.98).
Ainda que se partisse de conduta irregular da ré, não ficou provado o dano.
O controle interno das instituições financeiras aponta um débito vencido (fls.19).
Todavia, há prova de que não houve inserção do nome da autora em cadastros públicos (fls.88).  
Ante o exposto, excluo da lide LEROY MERLIN e julgo improcedente o pedido inicial formulado por DEBORA FURLAN, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
