

CONCLUSÃO

Em  01/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033771-02.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construlev Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

CONSTRULEV INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de BANCO BRADESCO S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) é correntista do réu e movimentava valores elevados na época dos fatos; b) utilizava-se do serviço de malotes bancários, que eram identificados; c) em 31/10/2007, soube por meio de prepostos do réu, que houvera uma tentativa de fraude, no valor de R$ 72.564,32; d) em levantamento minucioso elaborado, constatou-se diferença na autenticação mecânica de uma guia de I.P.I., no valor de R$ 132.661,07, cujo valor havia sido desviado para conta de terceiros; e) registrou boletim de ocorrência; f) mesmo a fraude tendo ocorrido dentro da agência do réu, até a presente data, ainda não foi ressarcida por ele. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, condenando o réu no valor de R$ 132.661,07, a título de danos materiais, acrescido de juros e multa, além do pagamento das custas e honorários (fls. 03/23 e 24/38).

O réu foi citado (fls. 44) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, denunciação à lide da empresa Hayako Express Ltda., ilegitimidade passiva e carência da ação.  No mérito, sustentou que: a) a autora contratou serviços de terceiros para efetuar os pagamentos de diversas contas, inclusive do I.P.I., no valor de R$ 132.661,07; b) não deu causa aos fatos; c) não há nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos; c) não há provas dos danos materiais. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação (fls. 46/63 e 64/85).

As partes especificaram provas (fls. 90/91 e 95/96) e a autora apresentou réplica (fls. 97/107).

As preliminares foram afastadas, o processo saneado, tendo-se deferido a produção das provas documental e oral (fls. 110).

O réu apresentou documentos (fls. 116/119), dos quais foi dada ciência à autora (fls. 121), que os impugnou (fls. 126/128), e apresentou outros documentos (fls. 129/131), dos quais também foi dada ciência ao réu (fls. 132), que se manifestou (fls. 135/136).
 
Na audiência de instrução e julgamento a conciliação restou infrutífera, a autora desistiu da oitiva das suas testemunhas e, em debates orais, a autora reiterou a sua inicial e o réu a sua contestação. 


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Inicialmente, friso que as preliminares já foram afastadas (fls. 110).

É patente que a relação de consumo envolvendo as partes é consumerista, pois o autor é consumidor (utiliza serviços) e o réu fornecedor (prestador de serviços), nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Contudo, não inverto o ônus da prova, não há verossimilhança das alegações da autora, nem hipossuficiência técnica ou econômica (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).

Mesmo sem ter se realizado a prova pericial na guia do IPI para comprovar a adulteração (fls. 30), foi provado que a sua autenticação é falsa, porque referido débito não está quitado junto à União (fls. 31). De mais a mais, tal fato não foi impugnado especificamente pelo réu (artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

No entanto, não há nenhuma prova de que o réu contribuiu para o não pagamento do aludido imposto federal, pois a autora não cumpriu a cláusula segunda do contrato de prestação de serviços firmada com o réu (fls. 83). Em suma, não foi juntada a 3ª via do borderô, que deveria ter sido preenchida em três vias, para justamente provar o envio da quantia de R$ 132.661,07 ao estabelecimento do réu e a não destinação dela ao pagamento do I.P.I.

Além de não existir prova do nexo de causalidade, sequer foi provado o dano, porque, a despeito da impugnação (fls. 126/131) dos documentos apresentados pelo réu (fls. 116/119), por determinação judicial (fls. 110), a prova do dano caberia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A autora tinha o ônus de provar, por meio de documentos, extratos de sua conta corrente, cópias de cheques etc., que enviou R$ 132.661,07 ao réu e o valor não foi destinado ao fim a que se desejava. Ainda que se tivesse invertido o ônus da prova, a prova do dano era da autora.

Outrossim, os boletins de ocorrência (fls. 33/34 e 35/36) nada comprovaram, pois são documentos unilaterais, eles só se abriram o leque de que a fraude possa ter sido cometida por outras pessoas, porque a autora alega que entregou a quantia do imposto ao motoboy Edmilson, empregado da empresa Hayako Express Ltda.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais promovida por CONSTRULEV INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA em face de BANCO BRADESCO S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e não condeno o réu a indenizar à autora o valor de R$ 132.661,07.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo equitativamente em R$ 3.000,00, pois não houve condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 21 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
