

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033245-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Fernando Cerri Júnior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JOSÉ FERNANDO CERRI JÚNIOR contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que foi obrigado ao manejo de diversos procedimentos judiciais para garantir sua permanência no curso de formação de oficiais da polícia militar, já que excluído indevidamente do concurso sob o fundamento de problema ortodôntico. Depois de relatar constrangimentos sofridos, pede indenização de 800 salários-mínimos a título de danos morais, mais R$ 2.475,91 relativos à correção monetária dos vencimentos negados e que recebeu pelo valor nominal. A inicial veio instruída com documentos.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta que cumpriu rigorosamente as decisões judiciais, e na qual impugna os danos e os valores pretendidos. Ofertou documentos.

O autor apresentou réplica na qual sustenta os argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Presentes os requisitos formais da ação e do processo, conheço diretamente da lide nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas.

A leitura da r. sentença (fl. 44) e do v. acórdão (fls. 66/70) revelam que a exclusão do ora autor do curso de formação sob o fundamento de problema ortodôntico foi considerada abusiva e ilegal porque desconforme com a razoabilidade.

Por consequência, caracterizou-se o ilícito civil que nos termos do art. 186 do Código Civil  autoriza a reparação dos danos sofridos.

Os danos morais são inerentes ao ilícito praticado pela administração pública, pois em decorrência deles o autor se viu sujeito às agruras do processo e afetado em sua segurança jurídica, o que por si só autoriza o deferimento do pedido de reparação moral.

O fato da requerida ter cumprido as decisões judiciais como por ela alegado é irrelevante. E o histórico contido na inicial sobre as circunstâncias da execução das ordens judiciais nada mais é do que a explicitação concreta do dano que, pela sua natureza, como já afirmado, é presumido.

Porém, é de se ponderar, o valor pleiteado na inicial é elevado e deve ser sensivelmente reduzido. A verba correspondente a 50 salários, ora equivalente a R$ 23.250,00 (50 X R$ 465,00), se afigura razoável e suficiente à reparação e repressão do dano.

Sendo proposta a demanda após a sua vigência, a verba será atualizada a partir desta conforme os critérios da Lei n.º 11.960/2009 e sofrerá a incidência de juros de 6% ao ano desde a exclusão do curso de formação, isto nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

A Fazenda Pública sequer contestou o pagamento dos vencimentos pelo valor nominal, e, portanto, destituído de correção monetária,  o que dá  ensejo ao acolhimento do pedido de danos materiais na medida da vedação o enriquecimento ilícito.

Como não ofertou o autor planilha demonstrativa dos valores reclamados, cabe então considerar que o valor certo pleiteado na inicial foi meramente indicativo, de modo a justificar-se a oportuna liquidação.

A correção monetária será computada a partir do dia de cada pagamento então recusado, observado o mês de competência respectivo, e será calculada conforme os índices da tabela prática do TJSP.

Não cabe aplicar os índices de correção monetária previstos na Lei 11.960/2009 porque no caso concreto a desvalorização da moeda compõe o próprio dano material, de modo que incide a regra vigente ao tempo de sua ocorrência.

Após a quantificação do dano, a atualização monetária e os juros fluirão na forma da Lei n.º 11.960/2009.

Os juros, de 6% ao ano, fluirão desde cada pagamento omitido na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de reparação por danos morais de R$ 23.250,00 e danos materiais correspondentes à diferença dos valores pagos pelo valor nominal e o devido com aplicação de correção monetária, calculada conforme acima especificado, tudo acrescidos de juros de 6% ao ano na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ e de atualização na forma da Lei n.º 11.960/2009.

Condeno a requerida ao reembolso das despesas do processo e honorários que arbitro em 10% sobre o valor da condenação apurada, o que atende ao disposto no art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
