

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alberto Alonso Muñoz. Eu, Gildo R Santos , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033408-71.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Maria Arlete Dionisio Amaral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz

(Controle 1865/2010)
Vistos.
Cuida-se de embargos à execução em que a embargante alega que a embargada se teria equivocado no cálculo de atualização monetária dos honorários sucumbenciais a que aquela foi condenada. Em vez de atualizá-los desde o momento em que foram fixados, a saber, na sentença, fê-lo a partir do ajuizamento da ação. Pediu fosse decotada a diferença, julgando-se como correto o valor de R$ 532,30.
A parte embargada impugnou os embargos, sustentando corretos seus cálculos e que a atualização deveria ser feita a partir do ajuizamento da demanda. 
Posteriormente, a fls. 32/33 admitiu haver erro e pediu a redução para R$ 547,69 (diferença de R$ 12,39) sobre o valor apresentado pela embargante.
Finalmente, a fls. 46/46, reconheceu o pedido e requereu a extinção do processo, com a autorização para levantamento do valor proposto pela Fazenda Estadual.
Observo que a Contadoria se manifestou a fls. 38, dando como correto o cálculo da embargante.
Relatei. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
De minimis non curat praetor. Esse brocardo latino deveria poder ser aplicado aqui. Deixo de aplicá-lo, para que não se acuse este julgador de improbidade administrativa. Mas não é razoável que uma diferença da monta de apenas R$ 12,39, que é incapaz de pagar um extremamente humilde e módico almoço no centro da cidade de São Paulo, seja razão para a movimentação da máquina do Poder Judiciário. Seria mais razoável que houvesse mecanismo para que as partes pudessem transigir.
Examino o mérito.
No momento da prolatação da sentença, o Magistrado examina o conjunto de atos praticados pelo advogado, sua complexidade, o grau de zelo profissional, o local em que a demanda tramitou, o tempo exigido para o serviço e, finalmente, o valor da demanda. São critérios previstos no art. 20, § 3.º do CPC, cujo caput é claro: é no momento da sentença que é fixado tal valor. E tais critérios têm por escopo remunerar o advogado, impondo à parte contrária o ônus de pagar (ainda que parcialmente, mas amiúde de forma total) pelo serviço realizado pelo patrono da parte contrária. Noutras palavras: ressarcir, com frequencia, ainda que parcialmente o quanto a parte vencedora dispendeu ou teria dispendido com os honorários.
Assim, o Magistrado, quando fixa os honorários, os fixa a partir do momento da sentença, como que mirando retrospectivamente o processo e todo o labor do advogado. Tal como o quantum devido a título de compensação pelo dano moral, em que o Julgador examina, no momento em que prolata sua sentença, quanto compensaria, naquele momento (e não no momento em que a parte sofreu o dano), a lesão sofrida, e o fixa para que seja corrigido a partir da sentença ? da mesma forma, os honorários são fixados e corrigidos a partir da sentença ou do acórdão que alterar seu valor.
Nem poderia ser diferente. De fato, entender que os honorários sucumbenciais fossem corrigidos a partir da propositura da demanda geraria o paradoxo de que o juiz teria que se imaginar no início de um processo que ainda não ocorreu, e fixá-los como que por estimativa. Não é o que ocorre: o juiz fixa-os considerando os critérios acima, que dependem da extensão do serviço do advogado e, portanto, no momento da sentença. 
É por isso que a Súmula 14 do STJ estabelece que, quando os honorários sucumbenciais são fixados em porcentual sobre o valor da causa, a correção deverá dar-se desde o ajuizamento. E com razão, pois o valor da causa permaneceu estático no tempo, devendo ser atualizado até o momento da cobrança daquela verba. Não assim, e a contrario sensu, quando se cuida de honorários sucumbenciais fixados na sentença e em valor líquido.
A jurisprudência é bem pacífica a respeito. Nesse sentido, o STJ:

HONORARIOS - CORREÇÃO - ARBITRAMENTO EM QUANTIA DETERMINADA.
Fixados os honorarios em importancia determinada, e de supor-se que se teve em conta o valor da moeda na data em que isso ocorreu.
Não resultando o contrario de outras circunstancias do caso concreto, o termo inicial, para a correção, sera a data do provimento jurisdicional que impôs a condenação. hipotese que não se confunde com a cogitada pela sumula 14 - STJ.
(REsp 6531/sp, Rel. Ministro Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 29/04/1991, DJ 27/05/1991, p. 6961)

Por conseguinte, com razão a parte embargante.
Ex positis, julgo PROCEDENTES os presentes embargos à execução, homologando os cálculos de fls. 38, e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do CPC, para o fim de dar como correto o valor de R$ 532,30 em 03/2008, DECOTANDO, assim, a diferença a maior pretendida pela parte embargada.
Custas pela parte embargada.
Os honorários sucumbenciais ficam fixados em 10% (dez por cento) do valor da quantia decotada, já que esse é o proveito econômico obtido pela parte embargante, que fixo nesta data em R$ 11,40 em favor dos Procuradores da Fazenda do Estado de São Paulo. É valor irrisório, que não arca com o pagamento de um módico almoço, mas, como dito no início, lamentavelmente em certos ramos do Direito ? entre eles, boa parte do Direito Público, se é que tal terminologia ainda é cabível hoje em dia ? ainda não vale, entre nós, o princípio romanístico de minimis non curat praetor. Fixo-o obedecendo estritamente aos critérios estabelecidos no art. 20, § 3.º do CPC.
Translade-se cópia desta sentença para os autos principais.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.


      Juiz de Direito
