

SENTENÇA


Reclamação:0033453-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Trajano da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pediu o autor a inexigibilidade do débito referido na inicial, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação do réu no pagamento do dobro dos valores cobrados indevidamente e em indenização por danos morais.
Para tanto, alegou que foi entabulado entre as partes contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, e que o veículo objeto do negócio foi apreendido e devolvido ao réu, e o contrato rescindido em 20/09/2011, mas seu nome foi negativado por débito referente a prestação vencida em 02/03/2012, o que lhe causou dano moral.
Por sua vez, o réu disse que o bem foi alienado, por meio de leilão extrajudicial, pelo valor de R$ 6.650,00, que foi suficiente para a quitação das despesas junto ao DETRAN, as quais o autor deu causa, e amortização das parcelas 29 a 40, do contrato de financiamento, restando o saldo devedor de R$ 4.427,75, a ser adimplido pelo autor. Sustentou a inexistência de dano passível de reparação.
Entabulado contrato de financiamento de veículo garantido por alienação fiduciária, o devedor fiduciário recebe o bem e se compromete a pagar ao credor o correspondente valor, mantendo-se a posse direta com o primeiro e a posse indireta e a propriedade com o agente financeiro. Contudo, nos casos em que o devedor fiduciário não consegue adimplir o pagamento, ao credor fiduciário é permitida a venda do bem a terceiros.
O Código Civil disciplina em seu artigo 1.366: ?Quando vendida a coisa o produto não bastar para o pagamento da dívida e das despesas de cobrança, continuará o devedor obrigado pelo restante?.
Evidente, portanto, que o agente fiduciário poderá alienar o veículo para cobertura do débito em aberto. Se houver saldo, devolvê-lo-á ao devedor. Caso contrário, caberá ao devedor saldar o restante da dívida.
No caso dos autos, as partes firmaram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. O autor incorreu em mora, tendo o réu ajuizado ação de busca e apreensão, a qual foi julgada procedente, tendo o requerido alienado o bem por meio de leilão.
É certo que a simples apreensão do veículo não significa automática quitação do contrato, já que o bem se presta a garantia do financiamento, e só trará a efetiva quitação caso sua alienação, em leilão extrajudicial, se dê por quantia igual ou superior à dívida atualizada naquela data.
O réu alega que o produto da venda não foi suficiente para pagar a dívida, mas apenas trouxe aos autos planilha do débito (fls. 72/73), sem demonstrar o valor da alienação do bem, nem das despesas pagas junto ao DETRAN.
Assim, embora seja possível a cobrança do saldo remanescente do devedor, o réu não apresentou provas bastantes no sentido de que o valor da venda do veículo não foi suficiente para quitar o débito do autor.
Nesse passo, considero o débito inexigível, devendo ser excluída a negativação em nome do autor, referente a tal débito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 1.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Por fim, não há falar em condenação do réu em pagamento do dobro do valor cobrado, pois o autor somente teria direito a tal quantia se tivesse efetivado o pagamento.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado, e condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
