

SENTENÇA

Processo nº:0033824-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Giomar Gomes Vitoriano
Requerido:BCP Telecomunicações S/A

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
GIOMAR GOMES VITORIANO propôs ação contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A, com vistas à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que a empresa-ré efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito no valor de R$ 279,98. Afirma, todavia, que nunca solicitou qualquer serviço à ré e que, portanto, a "negativação" de seu nome foi ilegítima. Pleiteia, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.
Citada (fls. 30), a ré deixou de apresentar defesa (fls. 31).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Apesar de citada (fls. 30), a empresa-ré deixou de apresentar resposta (fls. 31).
Assim, com fundamento no art. 319 do Código de Processo Civil, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, sobretudo no que se refere à inexistência de relação jurídica entre as partes e à inexistência do débito no valor de R$ 279,98 (duzentos e setenta e nove reais e noventa e oito centavos).
Dessa forma, conclui-se que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11) foi indevida, tendo o demandante direito a indenização. 
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a todos esses fatores, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Anoto que o valor postulado na inicial (R$ 25.500,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal valor significaria enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 18, e julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível o débito apontado em nome do autor pela empresa-ré perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 279,98 (fls. 11); 
e
b) condenar BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a empresa-ré arcará, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
