

SENTENÇA

Processo nº:0033437-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Alvarez Corrêa
Requerido:Delboni  Auriemo Medicina Diagnóstica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Primeiramente, cumpre consignar que a autora, em audiência de Instrução e Julgamento, manifestou sua  desistência com o prosseguimento do presente feito em relação à ré Delboni, postulando a devolução do valor despendido com o aludido aparelho apenas com a corré Multipark.
Procede o pedido. 
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
A ré Multipark não compareceu à audiência conciliatória,  apesar de citada(fls.18), tornando-se, portanto, revel.
Destarte, a confissão ficta torna incontroversos todos os fatos narrados na exordial, inclusive os de conotação pecuniária. 
Ante o exposto,  JULGO EXTINTO o pedido, com relação a Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC e, por consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida Multipark a pagar à autora a quantia de R$ 159,00, relativo ao referido aparelho subtraído, sendo que este deverá ser atualizado monetarimente desde a propositura da ação e  acrescidos de juros de mora de 1º ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  
O Preparo recursal é R$174,50
Deverá, ainda,  ser  acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de junho de 2011.
