

SENTENÇA

Processo nº:0033769-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Ribeiro Chignalia
Requerido:Claro S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.





ANDERSON RIBEIRO CHIGNALIA propõe ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos contra CLARO S/A e CELL AZUL CELULARES LTDA - EPP, aduzindo, em síntese, que adquiriu um Modem USB da primeira ré junto à loja da segunda ré, mas o produto não funcionou. Diz que as rés não solucionaram o problema e ainda condicionaram a rescisão do contrato e devolução do produto ao pagamento de multa contratual de R$ 400,00. Requer, assim, a procedência do pedido, para que seja rescindido o contrato com a devolução dos valores pagos pelo produto que não funcionou, sem incidência de multa, além da condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos morais (fls. 02/11).

As rés foram citadas e ofereceram individuais.

A ré CLARO S/A pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, genericamente, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 32/46).

A ré CELL AZUL CELULARES alegou que o autor nada despendeu para aquisição do modem e que por não ter o produto funcionado, fez acordo com ele para que ficasse com o modem para que pudesse utilizá-lo com outra operadora, isentando-o ainda da multa contratual.

Deu-se réplica (fls. 77/79).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

É dos autos que o autor adquiriu um Modem USB da Claro na loja da segunda requerida, em 3 de abril de 2010, pelo valor de um centavo (fls. 15).

Ficou incontroverso nos autos que o produto não veio a funcionar, conforme reconhecido pela requerida Cell Azul Celulares no item 4 de sua contestação (fls. 58).

Todavia, ao ser informada nos autos sobre o não funcionamento do produto, conforme revelam os emails de fls. 73/75, a ré Cell Azul se empenhou junto à ré Claro S/A para que fosse cancelado o contrato sem multa para o autor, o que efetivamente acabou sendo feito em 26 de abril de 2010 (Protocolo nº 201075567696 ? fls. 73).

De se notar que, em sua réplica, o autor não impugnou referidos emails juntados com a contestação da ré Cell Azul Celulares.

Assim, vislumbra-se que com razão a ré Cell Azul Celulares quanto ao alegado no item 5 de sua contestação, no sentido de que o contrato já foi cancelado sem multa para o autor.

Destarte, não estão presentes no caso os pressupostos da responsabilidade civil. O autor praticamente nada despendeu com a aquisição do modem (um centavo) e, ao se deparar com o não funcionamento do produto, em cerca de vinte dias foi cancelado o contrato sem qualquer ônus para ele. Tanto é que, com a inicial, o autor não juntou aos autos qualquer cobrança encetada pelas rés em relação à multa alegada na exordial.

Os fatos alegados na inicial, assim, não ultrapassaram a seara do mero aborrecimento e foram solucionados pelas rés em prazo razoável, de modo que se impõe o decreto de improcedência dos pedidos. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
