

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033395-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Teresinha Pereira de Godoi
Réu(é)s:Claro S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel Aparecido da Silva, RG nº 27.676.079-7 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, justamente o caso dos autos. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Afirmou a autora em sua inicial, que entabulou contrato com a ré de telefonia móvel e que, pelo plano contratado, pagaria R$ 135,47, sendo que faria jus a linha adicional, internet ilimitada, mensagens de texto ilimitada, ligações para números da empresa ré ilimitadas e ligações para outras linhas ate o limite da franquia.
Analisando o contrato entre as partes firmado, dessume-se que o plano não possui o valor de R$ 135,47 mas sim R$145,27, sendo que no plano estaria incluso: ?pacote de voz fixo: 20 minutos; pacote voz IR: ilimitado; pacote de dados:300 MB; e pacote SMS ilimitado.
Apesar das diferenças dos fatos apontados na inicial e do quanto contido no contrato, verifica-se que a irresignação da autora se dá pelo fato de não concordar com os valores cobrados, sendo que estes estariam dissonantes com o contrato originariamente entabulados.
A ré, apesar de ter contestado o feito, o fez de maneira extremamente genérica, sem apontar a origem lícita de cada dívida paga.
Como ressaltado acima, o ônus da prova é do fornecedor de serviços e não da autora, assim, caberia a este comprovar que as cobranças efetivadas estariam corretas.
Tenho, portanto, como correta a irresignação da autora de modo que deve a requerida reembolsa-la da quantia de R$ 372,04, correspondente ao valor pago a maior, devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros moratórios desde a data da citação.
Em vista do descumprimento contratual por parte da ré, viável o acolhimento do pedido de rescisão contratual, independentemente do pagamento de qualquer multa rescisória.
Indevido qualquer valor a título de danos morais posto que não houve ofensa a direito da personalidade da autora mas sim mero descumprimento contratual.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, independentemente de pagamento de verbas rescisórias, e condeno a ré a proceder a devolução, para a autora, do valor de R$ 372,04, devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros moratórios desde a data da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Empresa-ré
