

SENTENÇA

Processo nº:0033997-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Eulina Matias Nogueira
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCISCA EULINA MATIAS NOGUEIRA, sucedida por seu espólio, em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em que a autora, alegando ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré, aduz que, necessitando de tratamento para um tumor de que era portadora, teve a cobertura para esse tratamento negada pela ré no Hospital São Camilo, apesar de esse estabelecimento pertencer à rede credenciada vinculada ao seu plano, o que a obrigou a pagar pela continuidade de seu tratamento a quantia de R$ 72.871,30. Aduz que necessitou prosseguir com o tratamento recomendado por seu médico, mas a ré novamente se recusou a lhe conferir cobertura no estabelecimento hospitalar de sua escolha. Sustenta que, ao lhe negar cobertura para o tratamento de sua doença, a ré lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, postulou a concessão de medida liminar nos autos da ação cautelar objeto dos autos apensos, visando a compelir a ré a lhe conferir cobertura para o tratamento de que necessitava, pugnando nesta ação a confirmação da medida liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenizações por dano material e moral (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/153.

Regularmente citada (fls. 287), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que não lhe negou cobertura para o tratamento da doença de que ela era portadora, pois, embora ela tivesse à sua disposição uma rede própria de estabelecimentos para o tratamento de doenças de alta complexidade, preferiu se tratar como paciente particular em hospital de sua escolha, daí não ser responsável pelo reembolso das despesas por ela experimentadas. Aduziu que o dano moral alegado pela autora não está configurado, já que não negou cobertura para o tratamento de qualquer doença de que era portadora a autora: apenas recomendou-lhe, por força de disposição contratual, que o tratamento fosse realizado em sua rede própria de estabelecimentos ou em estabelecimento específico para o tratamento da doença de que era portadora (fls. 159/169). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 170/284.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 295/299).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- É incontroverso que a autora tinha direito de optar pelo hospital São Camilo para o tratamento da doença de que era portadora, já que um dos princípios que norteia a prestação de serviço de saúde é a livre escolha do paciente, desde que o estabelecimento escolhido integre a rede credenciada ou referenciada da operadora de plano ou seguro de saúde. É que a rede credenciada ou referenciada constitui um dos motivos mais importante para escolha de determinado plano ou seguro de saúde pelo consumidor, de sorte que, ao oferecer determinados estabelecimentos aos seus consumidores, a operadora de saúde não pode restringir a prestação de serviços a alguns desses estabelecimentos em função da doença de que seja portador o consumidor: a restrição só é lícita em função da contraprestação por ela paga.

Apesar de a ré alegar que não negou cobertura para o tratamento de que necessitava a autora, é certo que ela reconheceu que lhe recomendou que esse tratamento fosse realizado em sua rede própria de estabelecimentos ou em estabelecimento específico para o tratamento de doenças de alta complexidade, o que implica a conclusão de que ela indiretamente negou cobertura para que esse tratamento fosse realizado em estabelecimento de livre escolha da autora. Por conseguinte, a autora não teve alternativa para realizar o tratamento de que necessitava, com os profissionais e no estabelecimento de sua escolha: teve que pagar as despesas correspondentes. Decorre daí a responsabilidade da ré pelo reembolso dos valores por ela comprovadamente pagos. 

3.- O dano moral alegado pela autora também é manifesto, pois, despeitando seu direito de livre escolha, a ré exigiu que o tratamento de que ela necessitava fosse realizado em estabelecimento e por profissionais diversos daqueles por ela escolhidos, obrigando-a a pagar pelo tratamento de que necessitava, intensificando o sofrimento inerente à doença de que era portadora.

À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora; a debilidade própria da doença de que era portadora; as condições financeiras das partes e a intensidade do menosprezo da ré pela escolha de seus consumidores, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a quantia necessária à compensação do dano moral por aquela sofrido, cujo montante deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por FRANCISCA EULINA MATIAS NOGUEIRA, sucedida por seu espólio, em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a restituir à autora as quantias por ela comprovadamente desembolsadas para o pagamento das despesas relacionadas ao tratamento de sua doença no hospital São Camilo, conforme documentos juntados nestes e nos autos a eles apensados, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência nas ações cautelar e principal, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
