

CONCLUSÃO

Em  08.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033865-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Maria Almeida ME
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização pelo rito sumário proposta por ANTÔNIA MARIA DE ALMEIDA - ME em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Alegou, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro para proteção de seu estabelecimento comercial. Informou que, em 24.05.2011, foi roubada, conforme Boletim de Ocorrência, e que, comunicando à ré, esta se negou ao pagamento da indenização. Pleiteou a procedência, com a condenação da ré à indenização dos bens roubados, até o limite da apólice.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, que a autora não apresentou os documentos necessários ao pagamento do seguro, como controle de estoque e ordens de serviço. Afirmou que, sem a comprovação dos danos materiais sofridos, não há que se falar em indenização securitária. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 118/119.
Intimadas a especificar provas, a autora declinou de sua produção e o réu requereu fosse a autora intimada a apresentar seus livros fiscais.  
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
Ao contrário do alegado pela ré, a autora apresentou provas de que adquiriu as mercadorias relacionadas no Boletim de Ocorrência que descreve o roubo ocorrido em suas dependências (fls. 14/33).
E a ré, no momento da contratação, não informou ser indispensável a apresentação dos documentos que, agora, exige para o pagamento da indenização do seguro à autora (fls. 07/14).
A ré não pode pretender a alteração ou inserção de novas exigências no momento em que se faz necessária sua contraprestação. Se recebeu ao longo da contratação o valor mensal referente ao seguro, e comprovada a ocorrência do sinistro, deve cumprir com sua parte no acordo, indenizando a autora até o limite de sua obrigação.
E nem se alegue que a apresentação de balancetes e livros fiscais seria imprescindível ? a uma, porque não expressamente requerida na contratação; a duas, porque impor tal exigência a uma pequena empresa seria o mesmo que eximir a ré da obrigação de cumprir com sua parte nos contratos de cobertura securitária que firma com essas empresas. A ré, frise-se, não exigiu que a autora tivesse determinados livros em ordem previamente à contratação; não pode, agora, mediante a apresentação, pela autora, das notas fiscais de compras das mercadorias roubadas, pretender eximir-se de sua obrigação alegando ausência de atendimento a requisitos que somente impôs quando se viu instada ao cumprimento de sua parte no contrato.
Por fim, deve a indenização securitária ser paga até o limite do contratado, uma vez que as mercadorias roubadas ultrapassam, em valor, o total da cobertura.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para compelir a ré a pagar a cobertura securitária contratada em razão do roubo informado, no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da negativa da ré ao pagamento (julho de 2011 ? fls. 17), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
