

SENTENÇA

Processo nº:0033767-72.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marianna Rafael Uchôa Saraiva
Requerido:EGV Clínica Odontológica SC Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marianna Rafael Uchôa Saraiva ajuizou ação contra EGV Clínica Odontológica SC Ltda. Alega que firmou contrato com a ré, para manter convênio odontológico por R$ 65,00 por mês. Tinha obrigação de pagar as mensalidades conforme utilizasse os serviços, o que aconteceu três vezes. A autora desinteressou-se e deixou de fazer o pagamento mensal. A ré incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes indevidamente. Pleiteia indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
A ré contestou. Afirma que a autora celebrou contrato para realizar procedimentos odontológicos e tratamento ortodôntico, obrigando-se a pagar R$ 2.410,00 em parcelas. Não se tratava de plano odontológico. A autora começou a faltar, deixando de seguir o tratamento, e não solicitou a resilição do contrato. O contrato previa cláusula penal de 10% sobre o valor total. Por tal valor o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova existente nos autos esclarece suficientemente os fatos aqui debatidos. Não são necessárias outras provas.
Consta dos cadastros de inadimplentes que a autora deve à ré o valor de R$ 241,00 (fls. 15).
A autora alega que deveria realizar pagamentos mensais enquanto estivesse utilizando os serviços da ré, pelos quais se desinteressou.
No entanto, assinou contrato pelo qual obrigou-se a pagar R$ 2410,00 pelo tratamento que seria realizado (fls. 49/51). Não se tratava, como afirma a autora, de um plano odontológico. 
Não era necessário, para sua validade, que o contrato fosse assinado por duas testemunhas. A assinatura da autora já a obriga, ainda que se trate de contrato de adesão. 
Foi apresentado à autora o orçamento de fls. 52, o qual também foi por ela assinado. Ali foram discriminados os procedimentos que seriam efetuados. As informações que a ré tinha que prestar ao consumidor foram bem esclarecidas pela documentação trazida com a contestação, tudo assinado pela autora. 
De acordo com o que foi convencionado, a autora não poderia simplesmente abandonar o tratamento e deixar de pagar os valores que assumiu. Foi prevista multa de 10% para qualquer das partes que praticasse infração contratual.
O valor da multa foi inscrito nos cadastros de inadimplentes, e é realmente devido. A autora confessou ter abandonado o tratamento.
Não houve ato ilícito da ré que justifique sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Os prejuízos de ter o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes se devem exclusivamente ao comportamento da própria autora.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2014.
