

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033889-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Maria Tavares de Farias
Réu(é)s:LK Comércio de Metais Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wilber Tavares de Farias, OAB/SP nº  243329.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a) Luciane Belchior de Lima, RG nº 41332474 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Ferreira Gonçalves Neto, OAB/SP nº 293421.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s)  arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Fábio de Jesus Santos, RG 34.618.722-9
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Ariacildo Damacena Silva, RG 18465585. 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Douglas Biasi Filho, RG 15655018 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Sustenta que seu veículo trafegava pela quarta faixa da esquerda e foi atingido na lateral pelo veículo da ré, que saiu repentinamente do estabelecimento da requerida. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 5290,00, sendo R$ 4290,00, a título de danos materiais, e R$ 1000,00, por lucros cessantes.
A ré disse que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor, que forçou ultrapassagem quando o caminhão já havia ingressado na quarta faixa da via. Formulou pedido contraposto.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos os condutores e um informante.
O condutor do veículo do autor disse que trafegava pela faixa da esquerda, quando o caminhão saiu da empresa fazendo a curva a atingiu o veículo do autor na lateral direita. Afirmou que não havia carros parados nas outras faixas. Não soube precisar a velocidade do caminhão e disse que conduzia o veículo do autor a 55km/h.
O motorista do veículo da ré disse que ingressou na via em primeira marcha, a cerca de 5 km/h, e que o caminhão estava carregado e pesava aproximadamente 55 toneladas. Disse que já estava na quarta faixa, quando o veículo do autor tentou passar por essa faixa e saiu ralando o carro. Nas outras faixas havia um caminhão e 3 carros parados.
O informante Ariacildo disse que presenciou o acidente, pois estava na borracharia em frente à portaria da empresa. Afirmou que o caminhão cruzou a pista e o veículo do autor tentou passar entre o caminhão e a guia, na faixa da esquerda, sendo que nas outas faixas havia veículos parados. Declarou que o caminhão estava carregado, com peso de 55 toneladas, e velocidade de cerca de 3km/h.
Formado esse quadro, desponta nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos que culminou com o acidente envolvendo os dois veículos referidos na inicial, sendo certo, outrossim, que os documentos amealhados aos autos não são suficientes para elucidar, de forma escorreita, de que modo efetivamente aconteceu o evento danoso ora em exame.
No caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo as partes se desincumbido a contento de ônus que lhes competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 

Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
