

SENTENÇA

Processo nº:0033769-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA DE SOUZA MELO
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM



C O N C L U S Ã O
Aos 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A ré responde objetivamente pelos danos sofridos, tendo em vista o contrato de transporte havido, bem como ao fato de ser concessionária de serviço público.
No caso vertente, os danos estão relatados em documento unilateral (boletim de ocorrência), contudo, é de se presumir que tenha ocorrido atraso, especialmente por falta de relatório da ré de que nenhum problema ocorreu no sistema.
Ademais, presume-se a boa-fé da autora que relatou a agressão na presença da autoridade policial.
Em sua Seção II, do Capítulo IV da "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço", o CDC consagrou a responsabilidade objetiva (artigos 12 e 14). 
Acrescenta-se que o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República estabelece a responsabilidade objetiva do Estado e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público.
Não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com autêntica imposição natural do dever de indenizar. 
A obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, surge pela conjugação de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.
No caso dos autos, a autora narra a existência da dor d'alma decorrente da lesão sofrida, conseqüência do fato de ter sido colhida no tumulto, sendo empurrada e sofrendo apertões e arranhões em seu braço esquerdo... (fls. 11).
No entanto, a própria descrição demonstra fato de terceiros passageiros, sem relação causal com o serviço prestado.
Não se pode imputar ao réu responsabilidade pela falta de educação dos demais usuários do serviço.
A educação individual de cada passageiro e seu atuar escapam do domínio do fato do serviço prestado. Não se pode aqui querer que haja um funcionário em cada vagão destinado a disciplinar a saída de passageiros, quando tal fato, a saída dos vagões, deveria ser feita em obediência ao dever mínimo de civilidade e educação.
Reconhecida a culpa exclusiva de terceiro, sem que haja nexo etiológico com o serviço prestado pelo réu (CDC, art. 14, § 3º, II), não há ilícito a ser imputado a ele. 
Além disso, ao efetuar reclamação, a requerida efetuou resposta à usuária, inclusive alertando de que deveria se utilizar do serviço disque denúncia, demonstrando estar à disposição do consumidor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ADRIANA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
