

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0033997-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Cristina de Faria
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda




Vistos.


PRISCILA CRISTINA DE FARIA ajuizou a presente ação declaratório de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada em face de AVON COSMETICOS LTDA alegando, em síntese, que:

A) trabalha como consultora da empresa-ré há 05 anos, tendo, em meados de março de 2011, recebido um boleto no valor de R$ 327,93 (fls. 24), sendo estes emitidos comumente 05 dias após a venda da mercadoria, portanto, o negócio ocorrera em 19/01/2011, todavia, no período de 14/01/2011 à 25/01/2011 a autora se encontrava na cidade de Sorocaba com seu pai, porquanto o mesmo estava internado (fls. 20);

B) tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem êxito.

Requer a procedência dos pedidos, com concessão dos efeitos da tutela antecipada, assim como declaração de inexigibilidade do débito e, por fim, condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$16.350,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/25.

Tutela antecipada concedida às fls. 26.

Contestação às fls. 30/48 aduzindo, em síntese, que:

A) a autora não faz jus a indenização por danos morais, uma vez que que apresenta histórico de negativações (fls. 49);

B) não há relação de consumo entre as partes, mas, sim, de natureza comercial, tendo em vista que a autora é revendedora dos produtos, cabendo a ela o ônus de provar.

Réplica às fls. 62/71.

Decisão saneadora às fls. 72.

Audiência de Instrução às fls. 103 com oitiva de testemunhas às fls. 105/106. 

Memoriais do autor às fls. 125/131 e do réu às fls. 133/136..

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme evidenciam as provas dos autos não qualquer comprovação de que a autora tenha adquirido, encomendado e até mesmo recebido os produtos que deram origem ao débito de R$ 327,93.

A prova testemunhal confirmou que autora não se encontrava na cidade de São Paulo no suposto período de recebimento das mercadorias, mesmo porque a ré não junta ao canhoto assinado apto a comprovar o recebimento das mercadorias no endereço da autora.

O fato de em algumas ocasiões a genitora da autora ter recebido as mercadorias,não comprova que as mercadorias que deram origem à negativação da autora tenham sido recebidas, na medida em que toda a família encontrava-se em Sorocaba acompanhando a internação de um familiar.

Por fim, a ré não comprova por documento legível a aplicação do disposto na Súmula 385 do STJ.

Indevida a restrição pela ausência de prova de origem causal do débito os danos morais são presumidos. 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais.Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de restrição de crédito. Dano moral ocorrente por presunção. Entendimento da jurisprudência. Ausente sistema de tarifamento, a fixação do montante indenizatório ao dano extrapatrimonial está adstrita ao prudente arbítrio do juiz. Valor arbitrado em sentença, adequado aos precedentes da Câmara e ao caso em concreto, mantido. Negaram provimento ao recurso. Unânime.(TJRS - AC nº 70.038.879.763 - Novo Hamburgo - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Jorge Alberto Schreiner Pestana - J. 28.10.2010 - DJERS 10.12.2010).

        Fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PRISCILA CRISTINA DE FARIA em face de AVON COSMETICOS LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
