

SENTENÇA

Processo nº:0033475-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eron Domingues Quintiliano
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Fls.100/102: Recebo os embargos de declaração interpostos pelo autor, por serem tempestivos.

O autor alega omissão, porque pediu a indenização ao pagamento do valor gasto com a hospedagem do músico que contratou, no valor de R$ 200,00 e que tal pretensão não foi decidida.

De fato, a sentença nada mencionou sobre este pedido. Em conformidade com a fundamentação, de que uma vez comprovado o fato ilícito, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, a reparação deve ser ampla, e não restrita à indenização tarifada, e, ainda, que devido ao extravio do equipamento, apenas uma dentre as três apresentações foi realizada, a ré deverá indenizar o autor ao pagamento proporcional da hospedagem custeada ao músico, a exemplo do pagamento proporcional da passagem aérea e que foi objeto da condenação da sentença, e que corresponde a 2/3 do valor total do comprovante do pagamento da hospedagem juntado a fls.24 no valor R$ 200,00,o que resulta no valor de R$ 133,33.

Verifico também que, embora não seja objeto destes embargos de declaração, que a condenação ao ressarcimento do valor da passagem aérea, em conformidade com a fundamentação da sentença, deveria ter sido correspondente a 2/3 do valor total da passagem, porque apenas uma dentre as três apresentações foi realizada, e não 1/3 como constou.

Portanto, além da declaração da sentença para incluir na condenação do valor proporcional do pagamento da hospedagem do músico pelo autor, que é de R$ 133,33, declaro também a contradição existente, para consignar que a condenação ao ressarcimento do valor gasto com a passagem aérea corresponde a 2/3 do valor total de R$ 2.844,00 e que portanto é de R$ 1.896,00.

Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração, nos termos acima expostos, para que o valor da condenação passe a ser de R$ 2.029,33 ao invés de R$ 948,00 a título de dano material, mantida, no mais, a sentença, tal como foi lançada.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 20 de setembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
