

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033090-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:AMARO XAVIER DE ANDRADE
Requerido:EDNA SILVA CONSOLO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Em 20 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar Dra. MARIA ISABEL ROMERO RODRIGUES HENRIQUES.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com cancelamento de transcrições e matrículas, reposição de indébito e substituição do pólo passivo com pedido de tutela antecipada ajuizada pelo ESPÓLIO DE AMARO XAVIER DE ANDRADE em face de EDNA DAVID CONSOLO E RICARDO DAVID CONSOLO.

A parte autora busca a declaração de nulidade de negócio jurídico e cancelamento de assentos registrários relativos ao loteamento denominado Parque Bairro Morumbi (lotes 09 e 10 da quadra 1), objeto das matrículas nº 98.613 e 98.614 do 11º Oficial de Registro de Imóveis e de toda sua corrente filiatória. Aduz que a descrição contida nas matrículas encarta título de domínio com a mesma origem do imóvel de sua propriedade, o que acarretou sobreposição dos títulos, sendo que a sua deveria prevalecer. 

 O feito foi inicialmente distribuído perante uma das Varas da Fazenda Pública, mas posteriormente direcionado a este Juízo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Observe-se, de início, que a parte autora já ingressou com inúmeras ações praticamente idênticas à presente em face de cada proprietário do loteamento em questão, tendo esse juízo apreciado idêntica demanda (nº 000.05.008599-1) movida contra Álvaro de Seixas Sobral. E justamente por esse motivo, com fundamento no art. 285-A do Código de Processo Civil, por já existir decisão emanada por esse juízo em caso idêntico, adoto o mesmo posicionamento que reconheceu a prescrição.

De rigor o reconhecimento da prescrição.

De acordo com a inicial, a propriedade do autor teria origem na escritura de divisão havida pelo óbito de Salvador Pires de Andrade e sua mulher Maria do Carmo, relativa a duas áreas. Essa divisão, entre os seis filhos do casal, datada de 27/04/1923, teria dado origem às transcrições mencionadas na inicial, dentre elas a de número 5.453, de suposta titularidade do espólio-autor. 

As glebas de terras objeto das demais transcrições teriam sofrido desmembramentos e alienações, dando origem a outras diversas transcrições e, finalmente, à matrícula do imóvel em nome do réu, objeto da desapropriação que tramitou ou tramita perante a 8ª Vara da fazenda Pública. 

A tese sustentada pelo autor, não comprovada pelos documentos dos autos, é de que os desmembramentos e alienações promovidos em relação às demais áreas implicaram indevida sobreposição relativamente à área que afirma de seu domínio, de posição central em relação às demais. 

Os desmembramentos e alienações mencionados iniciaram-se na década de 20, dando origem a novas transcrições que não foram impugnadas, por mais de cinquenta anos. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo pela prescritibilidade de ações como a presente, pois não se justifica, anos depois da prática do ato jurídico e quando já produzidos efeitos de natureza constitutiva, a declaração de sua nulidade, notadamente quando, como na hipótese, o interesse do autor (na declaração de nulidade daquelas transcrições e matrícula do imóvel da ré) reside somente nos efeitos patrimoniais resultantes da ação de desapropriação para a qual o autor pretende se ver declarado parte legítima passiva. O autor intitulou a demanda como ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com cancelamento de transcrições e matrículas, reposição de indébito e substituição de pólo passivo. Não se cuida, pois, apenas, de declarar a existência ou inexistência de uma relação jurídica, na forma preconizada pelo art. 4º, I , Código de Processo Civil. 

Fato é que as transcrições mencionadas e a matrícula do imóvel (em nome do réu) existem, estão documentadas, publicadas e registradas. Assim, ainda que possível a declaração de nulidade dos referidos atos e o cancelamento deles, se comprovada, pela prova documental, a nulidade deles, o que não é o caso, verifica-se que a pretensão declaratória restou alargada. 

A pretensão do autor está além dos limites da demanda declaratória pura e simples. É que, não se conformando com os desmembramentos e alienações ocorridos há décadas e que deram origem às transcrições mencionadas, pretende vê-las declaradas nulas e canceladas, bem como as matrículas nº 98.613 e 98.614 do 11º Oficial de Registro de Imóveis, do imóvel em nome dos réus, para que cessem seus efeitos e, por conseguinte, permita ao autor o exercício da prática do suposto direito de ver-se incluído, por substituição ao réu, no pólo passivo da demanda expropriatória, para o recebimento da indenização nela estabelecida e, ainda, de perdas e danos que entende decorrentes da ação do réu. 

Sucede que a imprescritibilidade envolve somente a demanda declaratória como tal, isto é, a que declara somente, haja vista que esta não tem força coercitiva, ou seja, não é executável. Quando o objeto da declaratória não tem a finalidade de simples acertamento de relação jurídica, mas sim de desconstituição objetiva de situação de fato ou de direito, regem-na as disposições comuns sobre prescrição. 

Nesse sentido, a jurisprudência tem decidido:

Ação declaratória. Ainda que imprescritível, para autorizada corrente de estudiosos, se o preceito, que dela possa resultar, depende de execução prescritível, judicial ou extrajudicial, é flagrante a falta de interesse na prestação jurisdicional. Desprovimento do recurso. (AC. unân. 5a. CC do TJRJ, de 4.10.83, Ap. Cív. 27.240, Reg. em 22.11.83, rel. Des. Cláudio Lima) (EJTJERJ 6/14). 

Deste modo, não se pode tomar a afirmação de imprescritibilidade de maneira absoluta, notadamente quando pode ocorrer que a pretensão de direito material esteja prescrita e, nesse caso, dever-se-á entender a declaratória como prescrita. 

Reconhecendo-se prescrita a ação declaratória (rectius, a pretensão de direito material) estar-se-á, do mesmo modo, obtendo a 'certeza jurídica', dado que se dará como não mais existente a pretensão subjacente à declaratória (neste sentido, v. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, RT, 331/350), o que atende ao fundamento mesmo da prescrição, de criar a segurança nas relações e vivência jurídicas. 

Assim, é de se reconhecer, na esteira do que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, que a imprescritibilidade de ação declaratória de nulidade somente pode ser alegada se não houver pedido constitutivo que seja resultante do pedido declaratório. 

De rigor, destarte, o reconhecimento da prescrição da pretensão do autor, tendo em vista, ainda, a incontroversa posse exercida pelo réu e seus antecessores sobre o imóvel objeto das matrículas referidas ataca toda a corrente filiatória surgida nos idos de 1923, o que, evidentemente, é inviável a esta altura, já que os atos registrários são decorrentes de atos jurídicos aparentemente escorreitos albergados pelo princípio constitucional da segurança jurídica, intocáveis ante a flagrante ocorrência da prescrição extintiva, quer de 20 anos, pelo CC antigo, quer de 10, pelo atual. 

Ainda que assim não fosse, o exame da documentação dos autos demonstram a inexistência de qualquer vício formal de registro, porque feitos de acordo com os termos dos títulos causais, os quais foram assentados com observância dos requisitos legais.

Posto isso, com fulcro nos artigos 285-A e 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTO, com resolução do mérito, o processo que ESPÓLIO DE AMARO XAVIER DE ANDRADE move contra EDNA SILVA CONSOLO  E RICARDO DAVID CONSOLO.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais porque não estabelecido o contraditório. Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.


RECEBIMENTO
         Em        /       / 2010, recebi esses autos em Cartórios. Eu, 
___________________________, o escrevente.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o(a) certidão  de fls. retro foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em  ____/______/2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada . 
São Paulo,____/_____/2010 Eu, ___________ , escrevente, subscrevi.
