

SENTENÇA

Processo nº:0033290-51.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto Corrá
Requerido:Condominio Edificio Parati


CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ROBERTO CORRÁ contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARATI.

O autor é proprietário do apartamento nº 112 localizado no 11º e 12º andares do condomínio réu e no local reside sua procuradora Cleide Ferreira Valério.

Informa que o imóvel é uma cobertura e no segundo andar há uma área de lazer com churrasqueira e piscina, e que a piscina fica exatamente sobre a cozinha.

Relata que em meados do ano de 2002 foi surpreendido por alguns pequenos vazamentos que começavam no segundo pavimento e desciam em direção ao primeiro pavimento e decorriam da água que se acumulava no telhado do edifício e caíam na área de cobertura do seu imóvel, e, devido a tal situação o réu contratou a empresa Casa Seca para que fosse feita a impermeabilização e cessassem os vazamentos, porém, segundo alega, a obra foi feita de forma errônea, porque após a sua conclusão o piso do andar superior de seu imóvel ficou em desnível de modo a acarretar o inevitável escoamento de água do piso superior para o inferior.

Afirma que apesar de solicitar várias vezes ao réu a realização dos reparos necessários, este nada providenciou, o que o obrigou a ajuizar ação de obrigação de fazer que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, a qual foi julgado com a determinação de que o réu no prazo improrrogável de 45 dias realizasse todas as obras necessárias para cessar os problemas causados no imóvel, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e que atualmente aguarda o julgamento do recurso de apelação interposto.

Acrescenta que o recurso foi recebido no efeito devolutivo e que foi concedida a antecipação da tutela, portanto, está incidindo, e que não obstante o réu continuou inerte por mais de sete meses, pois, somente no mês e julho de 2010 e após ter aprovado a empresa que fará os reparos, denominada Menacon, a enviou ao imóvel, o que se deu no dia 16/8/10.

Descreve os atos praticados pela referida empresa, a qual deixou o segundo andar esburacado devido às escavações realizadas, e descoberto, e não mais retornou ao local, o que agravou as situação, devido às chuvas que têm ocorrido na cidade de São Paulo.

Informa que atualmente há uma equipe realizando as obras no imóvel, porém, até o momento nenhuma cobertura foi instalada, sob a alegação de que a empresa não foi contratada para tal finalidade, e que em razão dos freqüentes alagamentos, há perigo de desabamento e ocorrência de incêndio, porque a água invade a fiação elétrica, além de a empresa ter informado que os canos e a prumada do edifício estão danificados e também necessitam de reparos.

Alega que a cobertura do local é imprescindível para evitar a penetração da água e que o réu vem tratando com descaso o problema, e que foi obrigado a chamar a defesa civil, a qual no dia 14 de dezembro de 2010 interditou o segundo pavimento e ordenou que fosse imediatamente sanado o problema da infiltração sobre a laje e cobertura.

Sustenta que os riscos se estendem aos demais pavimentos do condomínio, que a situação é grave,  e que teme pela ocorrência de grave acidente que poderá comprometer a estrutura do prédio.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a imediata retirada da água acumulada na laje do apartamento e que seja colocada cobertura adequada sobre a obra, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e para que seja nomeado perito que realize análise técnica das condições da prumada hidráulica do prédio, a fim de verificar se a infiltração sofrida no imóvel decorre de vazamentos da mesma ou de outros aspectos técnicos não abrangidos na sentença prolatada na referida ação da 4ª Vara Cível, e, na hipótese de constatação de vazamentos e danos na prumada, a antecipação da tutela para que sejam feitas as obras necessárias e sanado o problema integralmente.

Pede a procedência da ação com a ratificação da antecipação da tutela e a condenação do réu ao pagamento de danos morais, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/43).

O pedido de antecipação da tutela foi parcialmente deferido (fls.44/44 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.67/148) na qual argui ilegitimidade ativa quanto ao pedido de indenização por dano moral, e, no mérito, alega que não há nenhum indício de surgimento de danos na prumada hidráulica do edifício ou mesmo ligação entre as goteiras que surgiram.

Afirma que o autor litiga de má-fé ao omitir e desvirtuar fatos comprovados, e que a sua procuradora e que é moradora do apartamento nº 112 em assembléia extraordinária realizada no dia 12 de abril de 2010 declarou seu expresso e deliberado impedimento à realização da obra, e agora lhe é imputado inércia.

Alega que a moradora do imóvel impediu o ingresso dos funcionários da empresa contratada para a realização da obra e que em certa ocasião todos acabaram na delegacia de polícia.

Acrescenta que a referida moradora impôs a construção de algum desconhecido tipo de cobertura específica para a sua obra, com telhas e estrutura, e que sua conduta vem impedindo a realização de qualquer obra na unidade do autor, e que tal situação a beneficia.

Menciona a existência de ação entre o condomínio e a empresa Casa Seca na qual pendia a realização de perícia, e que somente após a entrega do laudo em 30/4/10 foi aprovada a contratação da empresa Menacon para a realização da obra, em cumprimento à sentença prolatada na 4ª Vara Cível em janeiro de 2010, porque até então não era possível realizar obra no local.

Afirma que como ocorre em todos os condomínios, é necessário obter a aprovação da previsão orçamentária para a realização de obras, e que logo após a entrega do referido laudo foi convocada assembléia extraordinária para tal finalidade.

Informa que no dia 21 de dezembro a obra foi concluída, no prazo estabelecido pelo juízo, e ressalta que a cobertura que atende plenamente a obrigação de fazer poderia ter sido construída desde o início de todo o problema e que só não foi porque a moradora do imóvel insistiu na construção da cobertura que atendesse suas exigências técnicas.

Pede o reconhecimento da ilegitimidade ativa do autor quanto aos danos morais e a improcedência dos demais pedidos e a condenação do autor por litigância de má-fé.

Réplica e documentos a fls.216/230.

É o relatório.

Decido.


É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que o autor em réplica alegou erro material quanto ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, e que, de fato, não há motivo para não crer em tal alegação, porque não há nas razões expostas na inicial nenhuma descrição de situação a justificar tal pretensão, de modo a demonstrar que realmente foi apresentada por erro material, e, deste modo, fica excluída.

Quanto ao mérito, é preciso estabelecer que o objeto desta ação é restrito a obrigação de fazer que consistiu na necessidade de retirada da água acumulada no local e construção de uma cobertura para evitar novos acúmulos de água, decorrentes das chuvas que vinham ocorrendo com intensidade e diariamente na cidade de São Paulo, fato público e notório, e que acabaram agravando a situação decorrente dos vazamentos e outros problemas já existentes, cuja antecipação da tutela foi concedida, devido ao perigo da demora, nos termos da decisão de fls.44/44 verso.

Esta situação, embora diretamente relacionada com os problemas que ocasionaram o ajuizamento de ação de obrigação de fazer que está em tramitação perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional e que já foi julgada, reconhecendo a obrigação do réu em providenciar o necessário para a solução do problema existente, não deve se confundir com o objeto e abrangência daquela, que é bem mais ampla, na qual inclusive houve recente decisão que determinou a nomeação de perito pelo juízo para o devido acompanhamento.

Assim sendo, questões referentes ao cumprimento ou não da ordem emanada na sentença prolatada por aquele juízo, e eventuais alegações de que a moradora do apartamento praticou condutas que impediram a realização das obras determinadas pelo Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, não devem ser aqui solucionadas, porque se relacionam ao cumprimento ou não, justificado ou não, daquela ordem, e, como tal, devem ser resolvidas naquela ação.


Do mesmo modo, a alegação de que a empresa contratada para a realização da obra determinada pela r. sentença da 4ª Vara Cível constatou que há problema na prumada hidráulica, é inerente àquela ação de obrigação de fazer julgada.

O que importa nesta ação é a constatação de que era necessária a tomada de providências urgentes pelo condomínio réu em razão do agravamento da situação em decorrência das chuvas intensas ocorridas no final do ano de 2010 e do risco iminente de dano irreparável ou de difícil reparação, tanto que a Defesa Civil interditou parcialmente o local e intimou o condomínio a sanar o problema (fls.30/31).

O réu informou o cumprimento da determinação deste juízo e a conclusão da obra, consistente na colocação de cobertura para evitar o agravamento da situação com o acúmulo de água e possíveis desabamentos, curto circuito e ocorrência de incêndio e outros acidentes, e o autor na réplica não negou que a ordem tenha sido cumprida, o que autoriza concluir que realmente o foi.

Em suma, a obrigação de fazer imposta ao réu em sede de antecipação de tutela e que corresponde ao próprio pedido principal foi cumprida, e os demais pedidos devem ser afastados, quais sejam, o de indenização por dano moral porque decorreu de erro material, conforme já mencionado, e o de verificação de eventuais problemas na prumada hidráulica, por estar abrangido pela outra ação julgada e em fase de julgamento de recurso, e, portanto, impertinente nesta ação. 

Por fim, quanto ao pedido formulado pelo réu de que este juízo autorize a retirada da cobertura para o prosseguimento das obras determinadas pelo Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, consigno, em coerência com todo o exposto, que embora a construção da cobertura tenha sido determinada por este Juízo, a alegada necessidade de retirada para o prosseguimento da obra ordenada pelo outro Juízo pode e deve ser resolvida diretamente com o autor, mediante obtenção de expressa anuência deste, ou, em caso de recusa, tal pretensão deve ser formulado ao outro Juízo, não só pelo fato de que o motivo do pedido se relaciona ao cumprimento de ordem de lá emanada, como também pelo fato de ter sido nomeado perito judicial para o acompanhamento, o qual, em caso de discordância entre as partes, prestará as informações técnicas necessárias ao Juízo para que seja ou não autorizada a retirada da cobertura.

Esta ação alcançou o seu objetivo com a concessão e cumprimento da tutela antecipada da obrigação de fazer, relacionada estritamente com a situação que se criou em razão das chuvas constantes e da necessidade preemente de sanar o problema de modo a evitar acidentes, e, uma vez tomadas as providências e cumprida a obrigação, as demais situações devem ser resolvidas naquela ação abrangente e relacionada aos problemas inerentes aos vazamentos e infiltrações, como inclusive constou expressamente na r. sentença, ao mencionar que o condomínio deve solucionar todos os problemas, independentemente da extensão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu na obrigação de fazer e que consiste na retirada da água acumulada no imóvel do autor e construção de cobertura com o fim de impedir novos acúmulos de água enquanto as obras necessárias são realizadas, de modo a tornar definitiva a antecipação da tutela concedida, medida efetivamente cumprida.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
