

SENTENÇA

Processo nº:0033339-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Rodrigues de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido;  o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
O autor pediu liminarmente a cessação dos descontos mensais no valor de R$75,00 no seu benefício previdenciário e a devolução em dobro dos valores indevidamente descontado, além da condenação da parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A liminar foi concedida e o réu citado e intimado acerca da concessão da liminar em 13/10/2011, no entanto, continuou a efetuar os descontos no benefício do autor por mais 5 meses, conforme planilha de fl.58/59, resultando em multa de R$ 3.750,00 (5 x R$ 75,00 = R$ 375,00 x 10 = R$ 3.750,00).
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos semelhantes, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Assim, está caracterizada cobrança indevida e impõe-se a devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (48 x R$ 75,00 = R$ 3.600,00 x 2 =  R$ 7.200,00).

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
No caso em tela, é latente o direito do autor em restituir em dobro os valores descontados indevidamente de seu benefício previdenciário, contudo, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular, não se extrai a idéia de que a situação tenha gerado  um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raimundo Rodrigues de Lima contra BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre o autor e o banco réu e a inexistência da dívida objeto do litígio, que DECLARO inexigível. Outrossim, torno definitiva a liminar concedida para cessar os descontos no benefício do autor, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.950,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
