

SENTENÇA

Processo nº:0033905-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erivelto dos Reis
Requerido:Dallas Ren A Car Ltda


CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A relação mantida entre as partes é de consumo sendo que a ré não nega a compra realizada pelo autor, apenas imputa à instituição financeira a responsabilidade pela demora na confecção da documentação para transferência do veículo.
Ocorre que a responsabilidade da ré é objetiva e se vendeu ao autor o veículo sobre ela recai a obrigação acessória de fornecer ao requerente o documento próprio para transferência.
Além disso, se sobre o veículo recaia restrição oriunda de operação financeira idônea a impedir a transferência do bem, não deveria a ré promover a venda do mesmo. Descabida, portanto, a excludente de responsabilidade invocada em defesa.
Anoto que em audiência o autor esclareceu que a venda outrora realizada para terceiro foi desfeita, ostentando atualmente a posse do bem.
Prospera, portanto, a obrigação de fazer.
Claro o dano moral eis que o autor já havia vendido o bem para terceiro que certamente lhe exigiu a documentação faltante diante de sinistro ocorrido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
Por fim, assinalo que a ré está submetida à regime de falência/recuperação judicial conforme documentação acostada. Assim, descabida é a execução nestes autos, ressalvado o direito do credor habilitar do crédito já reconhecido em sentença no procedimento próprio.
Neste sentido, o Enunciado 51 do Fonaje: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria".
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente na emissão de DUT - devidamente preenchido e com firma reconhecida - em favor do autor; b) ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. 
Com o trânsito em julgado, autorizo desde já, se em termos, observado requerimento do credor, a expedição de certidão de objeto e pé para fins de habilitação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela ?a? corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
