

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0033772-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polímeros Itaquera Industrial Ltda.
Requerido:Banco Bradeso S/A
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo assinalado à fl. 104, sem que houvesse manifestação do autor.
Em 15de junho de 2011.
Eu, (Ana Rosa G. de Lima), escr., subscr.

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais ajuizada por POLÍMEROS ITAQUERA INDUSTRIAL LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A.

Alega a autora, em síntese, ser cliente do banco réu, onde possui elevada movimentação financeira, utilizando-se de diversos serviços bancários disponibilizados pelo requerido, especialmente serviço de malote para pagamento de guias de recolhimentos e impostos. Aduz que, em 31/10/07, recebeu a visita de três prepostos do banco réu, os quais informaram ter havido uma tentativa de fraude na data de 15/10/07, no valor de R$72.564,32, referente a pagamento de duas guias de IPI, sendo que, constatada a fraude por outro banco, para onde os valores seriam desviados, o pagamento não foi aceito e o crédito foi devolvido, sendo, então, realizado o pagamento com nova guia. Relata que, a partir desse fato, procedeu a um levantamento dos pagamentos realizados junto ao banco réu e, após análise, constatou a existência de diferença na autenticação mecânica da guia de IPI no valor de R$67.012,98, paga no dia 15/10/2007, e, após passar cópia do mencionado documento ao réu, obteve a informação de que aquele valor que seria paga por meio daquela guia também foi desviado para conta de terceiro. Informa ter elaborado boletim de ocorrência a respeito dos fatos e, muito embora tenha a fraude ocorrido dentro da agência bancária do requerido, este se nega a indenizar a autora pelo dano material sofrido. Pugna, assim, pela condenação do banco-réu no pagamento dos danos materiais no importe de R$67.012,98. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/37. Emenda a fls. 40/41.

Devidamente citado (fls. 45), o banco réu ofereceu contestação a fls. 46/62, acompanhada de documentos (fls. 63/87), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, sustentou a inexistência de seu dever de indenizar, ante a inexistência de nexo causal, ao argumento de que a fraude na autenticação da guia de imposto não foi praticada por prepostos da autora ou no interior da sua agência, mas pela empresa terceirizada contratada pela autora para o transporte do malote, qual seja, Hayaro Express Ltda, que deu destinação diversa aos cheques emitidos para o pagamento das guias federais. Aduz se incabível a inversão do ônus da prova. Pugnou, assim, pelo acolhimento das preliminares, com a extinção do processo, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, a improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 90/101, acompanhada de documentos (fls. 102/103) dando-se ciência à parte contrária. 

Instados a especificarem provas (fls. 104), o réu pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 106/107) e a autora deixou de se manifestar a respeito. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

As preliminares argüidas pelo réu não comportam acolhida. 

Com efeito, segundo a petição inicial, a fraude consistente na aposição de autenticação bancária falsa em guia de recolhimento de tributo e desvio de valores teria ocorrido nas dependências ou com a participação de prepostos do banco réu. Por isso, sendo-lhe imputada a responsabilidade civil, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da demanda em que se postula o ressarcimento dos danos materiais advindos. A apuração da efetiva responsabilidade, no mais, consiste matéria de mérito e com ele será analisada.

De outro lado, a autora utilizou-se da via escorreita para a formulação de sua pretensão, a qual é admitida perante o ordenamento jurídico, ou seja, há previsão legal e ausência da vedação do direito que se postula na causa, não havendo que se falar, portanto, em impossibilidade jurídica do pedido. 
No mérito, o pedido merece ser julgado procedente.

Inicialmente, cumpre consignar que, ao presente caso, aplica-se o regime jurídico previsto no Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando a autora como consumidora dos serviços prestados pela instituição financeira e o banco-réu como prestador de serviços de natureza financeira, bancária e de crédito, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. 

Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e edição da SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04)

É incontroverso nos autos, porquanto não impugnado especificamente pelo contestante, os seguintes fatos: a) ser a autora cliente do banco réu, utilizando-se aquela de diversos serviços bancários disponibilizados por este, especialmente o serviço de malote para pagamento de guias de recolhimentos e impostos; b) a guia de recolhimento de IPI no valor de R$67.012,98, encaminhada ao réu via malote para pagamento no dia 15/10/2007, foi fraudada mediante aposição de autenticação mecânica falsa, sendo o valor desviado para conta de terceiro. Destarte, porque admitida pelo réu a falsificação da autenticação bancária na aludida guia, desnecessária a realização de prova pericial para apuração da falsidade. 

O ponto nodal da lide reside na apuração da responsabilidade civil do banco réu pela falsidade da guia de recolhimento de imposto e desvio do valor respectivo. Enquanto a autora alega que a fraude ocorreu no interior da agência bancária, o réu sustenta inexistência de nexo de causalidade, ao fundamento de que o desvio dos valores deve ser imputado à empresa terceirizada contratada pela autora para o transporte do malote, que deu destinação diversa aos cheques emitidos para o pagamento das guias federais.

E, diante da prova documental existente nos autos, não há como ser afastada a responsabilidade civil do banco réu, porquanto devidamente comprovado o nexo de causalidade entre a conduta do banco e dano material sofrido pela autora. 

Com efeito, a cópia do extrato de movimentação bancária de fls. 102 comprova as alegações da autora no sentido de que, para pagamento dos títulos encaminhados ao banco, via malote, em 15 de outubro de 2007, foi emitido um único cheque no valor total da dívida, em montante de R$191.033,00. 

Ora, na medida em que os pagamentos das guias deveriam ocorrer por conta da compensação de um único cheque, o qual fora efetivamente recebido e descontado pelo banco réu, não havia a possibilidade de o desvio dos valores ter ocorrido no curso transporte do malote até as dependências da agência bancária. Vale dizer, a fraude, in casu, não esteve ao alcance do transportador dos títulos, vez que ocorreu no durante o sistema de compensação da cártula, no interior da agência bancária, já que o cheque único no valor de R$191.033,00 foi ali descontado e, imediatamente, parte de seu numerário utilizado para pagamento válido um título e, a outra parte, que seria destinada à quitação do tributo (IPI, no valor de R$67.012,98), foi desviada para conta de terceiros. 

Ou seja, no caso vertente, houve evidente falha na prestação de serviços, decorrente da fraude empregada no interior da agência bancária, sendo certo que o dano decorrente do desvio do numerário e aposição de autenticação mecânica falsa na guia do tributo federal guarda nexo etiológico com a atividade bancária em si e não com o transporte do malote até a agência bancária. 

Ademais, no presente caso, a responsabilidade da instituição financeira, como prestadora de serviços bancários, é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o consumidor pelo prejuízo que este sofreu. O banco-réu tem a obrigação de indenizar a autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Ou seja, não tem relevância à indenização civil a perquirição de culpa no suporte fático, quanto à causalidade. É de todo impertinente a apreciação da culpa no dado antecedente ao dano, só sendo excluída tal responsabilidade pela culpa exclusiva do ofendido ou do fato de terceiro ou pela prova da inexistência do defeito do produto ou do serviço.
 
Nesse aspecto, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe, expressamente, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos sérvios, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.

Ainda, a Súmula 28 do Colendo Supremo Tribunal Federal é clara ao estabelecer que o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

Destaque-se, aqui, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, in Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 301/302, item 15.16.2: 


O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral 

De outro vértice, não se verifica conduta culposa por parte da autora na contratação da empresa de transporte responsável pelo encaminhamento do malote ao banco, uma vez que não restou comprovada a participação deste no evento danoso. Não se demonstrou tenha a autora concorrido ou dado causa, de qualquer forma, à fraude perpetrada. 

Igualmente, não há de se cogitar em existência de fato culposo exclusivo de terceiro, pois a aludida excludente da responsabilidade civil do fornecedor somente tem incidência quando o terceiro age fora do momento em que o produto e o serviço estão sob controle ou responsabilidade fornecedor. E, no caso sob julgamento, a atuação do terceiro se deu justamente no exato momento da prestação de serviços, isto é, quando do desconto do título e pagamento das guias, no curso do sistema de compensação bancária. Sobre o fornecedor recaía o dever de prestar um serviço seguro e imune a qualquer interferência de terceiro. 

A participação do banco-réu no evento danoso restou, portanto, devidamente demonstrada, razão pela qual a pretensão indenizatória merece acolhida. 

Do exposto, JUGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por POLÍMEROS ITAQUERA INDUSTRIAL LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de condenar o banco réu ao pagamento de R$67.012,98 (sessenta e sete mil e doze reais e noventa e oito centavos), em favor da autora, a título de indenização por danos materiais, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento), contados da data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, arbitrados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizados a partir da presente data pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 11 de julho de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
       Juiz de Direito
