

SENTENÇA


Processo nº:0033144-04.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Conceição Santos Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.






Vistos.







Maria Conceição Santos Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Negativa de Débito cumulada com Condenação Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que em 26/01/2007 compareceu ao 14º D.P. Pinheiros, onde lavrou boletim de ocorrência de nº 795/2007 (fl.18), informando sobre um furto que fora praticado por um desconhecido em sua residência, oportunidade em que foram subtraídos : aparelho de som e talonário de cheque. Aduz que após três meses do ocorrido percebeu o furto de mais um talonário. Prontamente se dirigiu ao mesmo D.P para complementar o B.O. nº 795/2007, recebendo o nº 3954/2007 (fl.19). Alega que de imediato enviou via fax o adendo para o banco ora Requerido, para que fossem tomadas as devidas providências sobre os cheques que estavam sendo compensados em sua conta corrente, juntando cópias de cheques que o próprio Requerido forneceu, no qual constavam as assinaturas falsificadas. Informa que por várias vezes conversou pessoalmente com o Requerido, mas nenhuma providência foi tomada, de sorte que os cheques continuaram sendo compensados em sua conta corrente, o que geroiu tarifas, aumentou o saldo devedor e acarretou a inserção do nome da requerente nos orgãos de proteção ao crédito. Descreve que atualmente ainda recebe cobranças no valor de R$ 5.969,36 (cinco mil novecentos e sessenta e seis reais e trinta e seis centavos) (fl.28). Por conta deste ato experimentou abalo ao crédito e danos à sua imagem e honra.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, formulando os seguintes requerimentos : 1) declaração de inexistência de débito e devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente; 2) indenização por danos morais, valor estimado em 40 (quarenta) salários mínimos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/21.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. fls.51/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/106. Alega, em síntese, que não ocorreu a comunicação prévia da ocorrência do furto, e que a autora deveria tê-lo feito imediatamente após o ocorrido para que pudesse se eximir de qualquer responsabilidade. Informa que de acordo com juntada de documentos nos autos pela autora, o B.O. foi registrado após três meses do ocorrido, assim como a notificação do requerido. Destacou que a própria requerida, em sua inicial, percebeu a inexistência do talão após três meses do ocorrido. Afirma que se o requerido tivesse conhecimento dos fatos através do primeiro B.O., teria sustado os cheques, assim como fez com o talão informado. Descreve que não se trata de incidir na inversão do ônus da prova, pois referida alegação decorre de fato negativo por parte do requerido, sendo impossível provar o fato, porquanto a autora não juntou qualquer documento para comprovação do alegado ato ilícito. Ressalta que os danos morais deve se fundar no tríplice requisito do prejuízo, ato culposo/ilícito do agente e o nexo causal do ato e o resultado lesivo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.109/112), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 120, bem como de instrução e julgamento (fls.129). Na oportunidade concedeu-se prazo às partes para apresentação de alegações finais por intermédio de memoriais.

Memorial do autor às fls.131/133 e do requerido às fls. 135/137.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Independentemente da questão da comunicação tempestiva ou tardia ao banco quanto ao furto dos talonários de cheque e da própria ciência oportuna ou tardia da vítima com relação à ocorrência, o fato é que os documentos de fls. 22/27 demonstram assinaturas completamente diferentes de cártulas que foram devolvidas pela alínea  11, qual seja, alínea referente à primeira devolução por cheque sem provisão de fundos em poder do sacado.

Logo, evidencia-se que não houve a necessária conferência dos títulos em questão por parte do banco, que se descuidou do seu dever de cautela.

Consoante se pode se conferir no julgado que segue, a jurisprudência já se posicionou no sentido de reconhecer a responsabilidade da instituição financeira em situação parecida com a presente.

A propósito, confira-se:

"Responsabilidade Civil ? Banco ? Ação indenizatória por danos materiais e morais ? Alegação de ocorrência de saques indevidos na conta corrente da demandante, bem como compensação de cheques furtados e assinados por outrem ? Responsabilidade do banco que é de caráter objetivo, nos termos dos arts. 3o., parágrafo 2o., e 14 do CDC ? Ônus da prova que cabe, por isso, ao demandado, consoante previsto no art. 6o., inciso VIII, do referido Código- Requisitos configurados na hipótese vertente ? Prova de inexistência de defeito na prestação dos serviços não apresentada, nem produzida pelo banco ? Responsabilidade deste que deve ser reconhecida ? Demandante que faz jus à reparação dos danos morais sofridos, cuja ocorrência está configurada no presente caso ? Cabimento da indenização por danos materiais, por cuidar-se aqui a propósito de saques indevidos e compensação de cheques sem a devida cautela de comparar as assinaturas dos mesmos com a da correntista, por parte do banco-réu ? Valor correspondente aos saques com cartão magnético, porém, que não comporta ser ressarcido pelo réu, por ter a autora admitido que sua inquilina furtou seu cartão e teve acesso à sua senha pessoal ? Montante da reparação por danos morais que também merece ser reduzido ? Recurso do réu provido em parte, confirmada, no mais, a r. Sentença recorrida nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte de Justiça." 

(Apelação Cível 0061495-07.2007 ? Comarca de Campinas ? Relator Thiago de Siqueira).

Portanto, verificando-se nos autos presentes que não houve a devida conferência das assinaturas, o que seu ensejo à devolução dos cheques, os valores devem ser declarados inexigíveis.

Não se fala em devolução em dobro, uma vez que para tanto, necessário que se comprovasse que teria havido má-fé nas cobranças.

Danos morais também estão presentes, consubstanciados na angústia decorrente das várias cobranças evidenciadas por intermédio dos documentos de fls. 29/35.

Trata-se de situação que causa desassossego na alma daquele que recebe tais documentos. 

Considerando fato e consequencias, tenho que o importe perseguido é exagerado. Arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 , valor que parece razoável,  atende ao que se pressupõe de resultados do fato eis que outras provas de implicações mais graves não foram produzidas.

Corresponde a aproximadamente  5/6 salários mínimos na data de hoje.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Conceição Santos Souza em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para: a) declarar a inexigibilidade do débito; b) condenar o requerido no pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de março de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
