

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Doutor OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
Eu,      , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0033221-85.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassiano Aparecido Prestes e outro
Requerido:Kleverson Garavelo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho

Vistos.

Ação declaratória de nulidade de ato jurídico que CASSIANO APARECIDO PRESTES e JUDITH RAVAGNANI PRESTES movem contra KLEVERSON GARAVELO e BARBARA OLIVEIRA GOMES alegando ser o primeiro autor incapaz desde 1997, inobstante, ajustou com os réus mediante contrato firmado em 07/04/2009, a venda e compra do imóvel situado na Rua Nilo Fleury da Silveira, nº 885, local denominado ?Chácara Eldorado?, antigo Caminho 04, da Estrada da Conceição, em Parelheiros, objeto da matrícula nº 220.619, do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, pelo preço certo e já quitado de R$35.000,00. Contudo, sustentam que os compradores se valeram de ?ardil e dolo, com intenção de causar prejuízo, com animus de se apropriarem do único bem residencial dos suplicantes, os réus, com orquestra de vontades, auxiliados por indivíduos inescrupulosos, exemplares espécies de facínoras, de íntimo perverso, com êxito de propósitos ludibriaram os demais familiares dos autores e os levaram até o Cartório?, onde foi firmado o instrumento, sem que os autores soubessem ?o que estavam efetivamente assinando?, sem vontade livre e autônoma na consecução do ato, em que se verifica irregularidade formal quanto às assinaturas das testemunhas instrumentárias e arbitramento unilateral do preço, uma vez que inferior ao da avaliação. Juntaram documentos, protestaram por provas e requereram a procedência da ação com a concessão de tutela antecipada e condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral. Deferida a antecipação de tutela apenas para vedar qualquer transferência junto ao Cartório de Registro de Imóveis, seguiu-se a citação regular. Em sua contestação os réus suscitaram incompetência, continência e carência da ação em virtude da procedência da ação de imissão de posse ajuizada contra os autores anteriormente. No mérito, sustentam regularidade do negócio porque o autor gozava de plena capacidade na época do ajuste, cujo pedido de interdição veio a ser intentado posteriormente à venda e ainda não acolhido. Impugnaram a reparação civil por falta de justa causa e propugnaram pela aplicação de litigância de má fé. Juntaram documentos protestaram por provas e requereram a improcedência da ação. O Ministério Público opinou pela rejeição das prejudicais de mérito com a regular instrução do feito. Relatado, passo ao julgamento antecipado n forma do CPC, art.330, inciso I, parte final. O contrato foi firmado em 07/04/2009 e a ação de interdição civil da pessoa do primeiro autor distribuída a 03/11/2009, aguardando a realização de perícia médica, o que inviabiliza o exame fundado em elementos objetivos sobre a alegada falta de autodeterminação do primeiro autor, a não comprometer a validade e eficácia do ato jurídico perfeito e acabado. O autor varão padece de dificuldade locomotora, como pode ser observado durante a audiência de conciliação levada a efeito nos autos da ação de imissão de posse, ajuizada pelos réus contra os autores - Proc. nº 012.09.1000707-2  em que ele se apresentou lúcido e participativo, sem demonstrar dispersão ou alienação psicológica no transcorrer da sessão. Por isso os termos do decisório proferido a fls.172/173 daqueles autos, consignando o fato do autor ter se expressado por si e por sua curadora provisória, de forma concatenada e harmônica, denotando que a ação de interdição civil constituía mera estratégia de defesa. Mesmo porque, inexiste prova ou indício da alegada incapacidade nestes autos, nos autos da ação de interdição civil, nos autos da ação possessória e nos autos da outra ação de nulidade igual a esta, cujo processo foi extinto por sentença em 18/04/2012. Ora, ainda que o laudo pericial confirmasse a impossibilidade do autor administrar seus atos na vida civil, não se pode aferir  certeza sobre incapacidade em fatos pretéritos, como o contrato que se pretende anular, firmado em 07/04/2009, pois a declaração judicial operaria seus efeitos ?ex nunc? e não ?ex tunc?; ressalvados direitos de terceiros e atos jurídicos perfeitos. Tanto assim que acolhido o pedido dos réus na ação de imissão na posse direta fundada no aludido contrato. Quanto ao questionamento formal do contrato, no sentido de que as datas das certidões de reconhecimento das assinaturas lançadas pelas testemunhas instrumentárias estariam em desacordo com as datas dos demais atos constantes do instrumento, em nada compromete a essência do contrato  ?res, pretium et consensus? - não se colhendo, também, a alegada fixação unilateral do preço apenas porque abaixo da avaliação, mas ainda dentro das oscilações do mercado. Ademais, convém anotar que os autores efetivamente receberam dos réus o valor pactuado de R$ 35.000,00, porém, sequer cogitaram da devolução integral do preço para a hipótese da ação vingar e ser anulado o negócio. Nem a petição inicial descreve a conduta ilícita atribuída aos réus com minúcia e detalhamento necessários ao crivo da verossimilhança, suprimindo tanto a possibilidade de defesa como o percuciente exame judicial, tal como se colhe da alegada participação de ?indivíduos inescrupulosos, exemplares de facínoras?, em que foram omitidos os nomes, as qualificações e as formas dessa participação e o envolvimento dos réus. Enfim, o instrumento particular de compra e venda não apresenta qualquer vício formal suscetível de nulidade ou anulabilidade, enquanto que a petição inicial também omite a conduta ilícita que os réus teriam adotado por ocasião da venda, objetivando captar a vontade dos vendedores com vistas à obtenção de vantagem indevida. Nem a alegação de incapacidade civil pode ser verificada, ?hic et  nuc?, por falta de elementos coligidos na época em que o negócio foi formalizado. Daí porque julgo a ação improcedente, condenados os autores no pagamento das custas despesas do processo e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado, prejudicada a preliminar de carência por se confundir com o mérito e a litigância de má fé por se tratar de exercício regular do direito. P. R. I. C.  

São Paulo, 24 de abril de 2012.

D A T A 
Em24 de abril de 2012
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
