

SENTENÇA

Processo nº:053.04.033147-7
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Amaro
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 5ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.



AILTON AMARO promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como mecânico, viu-se acometido de problemas na coluna, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis, ademais da conversão do auxílio-doença previdenciário recebido em seu homônimo acidentário. 
Vieram aos autos os informes empregadora (fls.26/45) e do INSS (fls.47/70).
O Instituto-réu foi citado (fls.73) e compareceu em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls.76/77). Em seguida, apresentou contestação (fls.78/80), arguindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir, e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento de que não há provas da existência da alegada moléstia e de que o autor teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que as mesmas sejam decorrentes do seu trabalho.
 
Rejeitada a prefacial arguida pelo autor, determinou-se a realização da perícia médica (fls.93), ao que vieram aos autos os respectivos laudos médico-pericial (fls.98/107) e de vistoria (fls.110/111).
Na sequência, o autor se manifestou sobre o laudo (fls. 136/137), no sentido de sua impugnação, requerendo a designação de audiência para a oitiva das testemunhas arroladas na inicial (fls.115/116), ao passo que o INSS reiterou os termos de sua contestação (fls.121). 
Indeferida a produção de prova oral, encerrou-se a instrução processual (fls.123), ao que apresentou suas alegações finais a Autoria (fls.124/126), renovando seu requerimento de transformação do julgamento em diligência para a designação de audiência de instrução. 
Interpôs o autor agravo retido contra a decisão de encerramento da instrução (fls.131/133), sendo esta mantida (fls.137).
Sobreveio sentença de improcedência da ação (fls.142/143), da qual recorreu a Autoria por meio de apelação (fls.147/151), reiterando, preliminarmente, o agravo retido.
O Egrégio Tribunal, em sede recursal, deu provimento ao agravo, anulando a r. sentença proferida, a fim de que se procedesse à oitiva das testemunhas arroladas (fls.166/172).
Em cumprimento ao v. Acórdão, foi colhido o depoimento da testemunha LEANDRO SILVEIRA DA ROSA (fls.211, 212 e 213/217), restando preclusa a oitiva da testemunha EVERALDO NOTARI CRUZ, não localizada.
Produzida a prova oral, a perita manifestou-se na senda de nova análise do nexo causal (fls.223) e, diante de impugnação do autor (fls.230/231), prestou esclarecimentos (fls.241).
Ao cabo, em alegações finais, o INSS pugnou pela improcedência do feito (fls.235/236), ao passo que o autor requereu nova designação de audiência para acareação da testemunha com o funcionário da empregadora que acompanhou a vistoria, ou, alternativamente, a realização de nova vistoria no local de trabalho (fls.246/247).

É o breve relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno serem despiciendas as diligências requeridas pela Autoria, quais sejam, acareação e renovação da vistoria na empregadora, haja vista o resultado das provas periciais produzidas, necessárias e suficientes ao deslinde da controvérsia. 
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Posto isto, a despeito da prova oral produzida em cumprimento à determinação da Segunda Instância, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, a perita nomeada, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, a despeito de ter registrado, no bojo dos exames físico e complementares, que o autor padece de protusão discal na coluna lombar sacral e dorsal (D12 a S1), com sintomas neurológicos representados pela alteração na marcha e Sinal de Lasegue positivo, tendo diagnosticado, com alicerce nestes dados, herniação discal com compressão de uma raiz nervosa, afirmou que esta é tida como uma doença degenerativa, e, embora acarrete incapacidade laboral, não guarda nexo de causalidade com o mister do autor.
A propósito, no lanço do afastamento do nexo de causalidade, dois aspectos concernentes ao caso em testilha foram ressaltados pela digna perita: que embora a função de mecânico, exercida pelo requerente, compreenda diversas tarefas, inclusive algumas que implicam movimento de flexão da coluna lombar, este não é realizado de modo ininterrupto e conforme citado acima não é o único movimento realizado; e que a piora do quadro patológico do autor ocorreu justamente no período em que estava afastado da atividade laborativa (janeiro de 2004 a outubro de 2005), ínterim no qual se encontrava em tratamento médico, manifestação típica de uma mazela de cunho degenerativo. 
Desta feita, esses elementos concorrem de forma incisiva e convincente para desabrigar a pretensão material do autor ao benefício acidentário pleiteado, vez que obstam o estabelecimento inconteste do nexo de causalidade entre as mazelas alegadas e o trabalho exercido pelo obreiro.     
Ademais, nesse mesmo diapasão da exclusão do nexo ocupacional se deram os esclarecimentos prestados pela perita, reafirmando o fato de o mister de mecânico não implicar sobrecarga da coluna lombar, segundo constatou em vistoria realizada, o que justificou descortinar um quadro típico de doença degenerativa.
A propósito, a vistoria do posto de trabalho demonstrou que a função de mecânico consiste, basicamente, no conserto e revisão de motores, com transporte de peças eventualmente, de sorte que a suposta sobrecarga à coluna pelo transporte de peças não era constante a ponto de desencadear e/ou agravar problemas colunares.
Contudo, ainda que assim não se entenda, ficaria sem explicação o fato de que a doença que acomete o autor teve piora significativa durante o seu afastamento do trabalho.
 Registre-se, por derradeiro, que não obstante o depoimento da testemunha discrepe do apurado à vistoria do local de trabalho realizada pela perita, ventilando pretenso nexo infortunístico, não se reveste de suficiente valor probatório, sobretudo em face das convincentes e indeclináveis provas periciais, que apontam na direção da ausência de nexo infortunístico a motivar a concessão do benefício acidentário pleiteado.
 
Aliás, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões periciais merecem ser consagradas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
