

SENTENÇA
Processo nº:0033065-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Baratella Neto
Requerido:A. Telecom S.A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Antonio Baratella Neto ajuizou ação em face de A. TELECOM S.A alegando, em suma, que foi contatado via telefone pela ré, que lhe ofereceu um plano mais benéfico. Afirma que aceitou a proposta, tendo contratado a nova prestação de serviços. Ocorre que nos meses seguintes sua conta telefônica atingiu valores muito superiores aos cobrados anteriormente. Descontente, requereu junto à ré a rescisão contratual, momento em que foi surpreendido com a cobrança de uma multa no valor de R$ 671,04. Ao final o autor pugnou pela condenação da ré por danos materiais e a liberação do valor depositado em sede de cautelar (fls. 02/12).
A ré, por sua vez apresentou contestação alegando, em síntese, a inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido uma vez que apenas cumpriu o objeto do contrato, tendo cobrado do autor os valores referentes a multa por cancelamento do contrato. Ademais, ponderou que o fato do plano contratado resultar em valores superiores ao plano anterior não justifica a rescisão contratual pugnando, assim, pela improcedência (fls. 80/89).
Houve réplica (fls. 140/155).
É o relatório.
Trata-se de matéria apenas de direito, cabendo o julgamento antecipado da lide.
A preliminar não prospera, na medida em que o ordenamento não proíbe a parte de deduzir pedido igual àquele constante da inicial.
Cumpre observar, de início, que se está diante de uma relação consumerista em que o contrato foi celebrado mediante contato telefônico da empresa ré com o autor. Ou seja, a situação de vulnerabilidade da parte consumidora se mostra ainda mais evidente diante das circunstâncias fáticas.
Obviamente quando contatado pela ré foi oferecido ao autor um plano alternativo de serviço que supostamente deveria ser mais vantajoso, pois não seria razoável considerar que alguém decidisse contratar um serviço mais caro do que o que já possuía, isto é, sem nenhum benefício.
Nesta caso, fica vislumbrada a má-fé por parte da empresa de telefonia ao alegar que basta a autorização do autor em modificar seu plano para a cobrança dos valores mesmo que desvantajosos. 
Percebe-se que o autor foi ludibriado a contratar um serviço que aparentemente seria benéfico, mas que com os meses se mostrou extremamente prejudicial, já que foi tendo seu custo elevado, chegando até quase o dobro do que costumava pagar.
Deste modo, conforme mandamento do CDC, é razoável a possibilidade do autor de cancelar os serviços que claramente se mostraram desvantajosos, tendo em vista a sua situação de vulnerabilidade fática, além de não ter acesso a todas as condições contratuais, visto que o contrato não lhe foi enviado.
Por fim, anote-se que a cautelar serviu apenas para que fosse deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, o que poderia ter sido deduzido nos autos principais (art. 273, § 7º, do CPC).
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar o valor de R$ 210,98, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em sede de cautelar.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em R$2.000,00, o que se faz com base no art. 20, § 4º, do CPC,  tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
