

SENTENÇA

Processo nº:0033456-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Sergio Ricardo Miozzo Filho
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



SÉRGIO RICARDO MIOZZO FILHO ajuizou ação de imissão na posse cumulada com indenização em face de PLANO AROEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que, em 16/03/2009, adquiriu o imóvel localizado na Rua Alexandre Benois nº 17, apto. 104, nesta Capital, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda e que a posse se daria com a entrega das chaves. Relata que, mesmo adimplente com suas obrigações, a ré recusa-se a entregar as chaves do imóvel, sob a exigência do pagamento da taxa de interveniência. Tendo em vista a ilegalidade da referida cobrança, requer a antecipação de tutela para a entrega imediata das chaves e, ao final, a procedência da ação, com a confirmação da medida, a declaração de inexigibilidade da taxa de interveniência e a condenação da ré nas perdas e danos no valor de R$ 3.015,66, relativos aos aluguéis que deixou de receber, além do reembolso das cotas condominiais do período em que permaneceu sem as chaves, bem como dos honorários do advogado que foi obrigado a contratar, no valor de R$ 3.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A tutela antecipada foi deferida a fl. 111 e a ré, citada, apresentou contestação (fls. 129/145), arguindo em preliminares a falta de interesse de agir, na medida em que a ré nunca se recusou a entregar as chaves, bastando o mero comparecimento do autor em sua sede para tal finalidade; e a ilegitimidade de parte passiva, tendo em vista que apenas repassa a cobrança da referida taxa de interveniência, que é exigida pelo Banco Bradesco. No mérito, sustentou que nunca obrigou o autor a contratar o financiamento imobiliário com o Bradesco e que o contrato é válido, pois todas as condições foram previamente aceitas pelo contratante. Impugnou os pedidos de lucros cessantes e reembolso dos honorários de advogado e os valores pretendidos a esses títulos. Ao final, aguarda a improcedência da ação.   
Réplica a fls. 188/191.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A preliminar de interesse de agir fica rejeitada de plano. O autor demonstrou cabalmente a dificuldade em obter as chaves do apartamento adquirido junto à requerida, emergindo daí o interesse de agir para a presente demanda. Note-se que as chaves só foram entregues mediante determinação judicial, o que reforça a alegação de resistência da construtora no cumprimento de sua obrigação.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. 
A ação precede em parte.
Como bem ressaltou o requerente, não há pretensão de se discutir a validade do instrumento de compra e venda do imóvel. Inclusive, as obrigações assumidas pelo autor contratante foram devidamente cumpridas, como admitiu a própria ré em contestação. 
Os documentos acostados aos autos, mormente as correspondências de fls. 47 e 48, trocadas entre o demandante e a construtora, demonstram expressamente que a assinatura do contrato pela Construtora e a entrega das chaves estavam condicionadas ao pagamento da aludida ?taxa de interveniência?.
É o que basta para rechaçar a alegação da demandada de que a referida despesa é exigida pelo Banco Bradesco. Veja-se, com efeito, que no e-mail encaminhado ao autor (fl. 47), a autora informa o número de sua conta bancária para o pagamento da Taxa de Interveniência.
Não vinga a tese da defesa de que ?a maioria dos bancos, no intuito de não perder o cliente, estipula uma 'taxa de interveniência'...? que ?se refere ao ato do banco financiador da obra concordar com que o Autor realize seu financiamento com outra instituição financeira?.
Ainda que tal despesa fosse exigida pelo Bradesco, deve-se lembrar que é a construtora demandada que tem relação negocial direta com esse banco; o autor, por sua vez, só celebrou contrato com a construtora e não com o Bradesco. Logo, a relação estabelecida entre a construtora e o Bradesco não pode afetar o autor, pois tratam-se de relações jurídicas distintas e que não se confundem ou vinculam. 
Além disso, do que consta dos autos, o financiamento obtido pelo demandante junto ao Banco Itaú não sofreu qualquer ?interveniência? do Bradesco.
É importante ressaltar que o adquirente tem a liberdade de contratar a instituição financeira que melhor lhe convém, não sendo obrigado a contratar com o banco vinculado ou indicado pela construtora. Aliás, como já se adiantou na decisão (irrecorrida) que concedeu a tutela antecipada (fl. 111), a obrigatoriedade viola a norma contida no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ao permitir tal conduta, estar-se-ia diante da chamada ?venda casada?, prática esta que, além da vedação legal, é repudiada pela jurisprudência. Não bastasse, a ré violou também o dever de informação expresso no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, eis que não há previsão a respeito da indigitada taxa. Significa dizer que o consumidor não pode ser pego de surpresa, principalmente quando já cumpriu com suas obrigações. 
Não se olvide que, em se tratando de compra e venda de imóvel, o adquirente espera o recebimento das chaves para ter a posse do bem. No caso dos autos, o autor não teve a posse, mas antes disso já assumiu o pagamento das despesas de condomínio. 
Sobre essa questão, aliás, a cláusula XVIII-1 das condições gerais do contrato dispõe que é de responsabilidade do comprador as ?despesas decorrentes de impostos, taxas e contribuições fiscais incidentes sobre a unidade prometida à venda, assim como as próprias de condomínio, mesmo que este não tenha recebido as chaves da unidade?. 
Sendo assim, considerando que a discussão cinge-se à obrigatoriedade do pagamento da ?taxa de interveniência?, o autor não pode se eximir do pagamento das despesas relativas ao condomínio que, conforme previsão contratual, não estavam condicionadas ao recebimento das chaves.
Na mesma seara, não pode exigir de quem quer que seja o recebimento de ?alugueres? pelo período em que não teve a posse do imóvel. Em primeiro lugar, porque o requerente não demonstrou de forma idônea o valor do locativo para o imóvel em questão. Em segundo lugar, porque o demandante refere-se, a fl.  60, que o apartamento era para uso próprio. 
Por fim, não há amparo jurídico para o pedido de ressarcimento dos honorários fixados em um contrato celebrado entre o demandante e seus patronos. É importante lembrar que cada parte tem o direito de escolher o patrono para defender seus interesses, arcando com os respectivos honorários contratados. Destarte, não pode o autor reclamar o preço de sua opção autônoma, lembrando que a Defensoria Pública pode atuar no interesse daqueles que dela necessitam.
Em conclusão, ficam desacolhidos os pedidos de perdas e danos formulados na inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SÉRGIO RICARDO MIOZZO FILHO em face de PLANO AROEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para declarar a inexigibilidade da taxa de interveniência cobrada pela ré, no valor de R$ 2.000,00. 
Na mesma oportunidade, torno definitiva a liminar concedida a fl. 111 para imitir o autor na posse do imóvel.
Pelo princípio da sucumbência, considerando que o autor decaiu tão-somente em relação ao pedido condenatório, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
