

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  06   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0033425-05.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Figueiredo Folha
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RAIMUNDA FIGUEIREDO FOLHA, qualificada nos autos, moveu ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi contratada pela requerida para prestar serviços no Controle de Zoonose e outras doenças, celebrando sucessivos contratos de trabalho por tempo determinado, no período de 2001 a 2011, quando foi dispensada juntamente com os demais servidores que atuavam nessa área. Sustenta a ilegalidade dos sucessivos contratos de prestação de serviço da autora, entendendo estar caracterizado o vínculo celetista. Pretende a condenação da ré no pagamento das verbas especificadas na inicial, além de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos. 


A Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, prescrição e incompetência absoluta do Juízo, sob o argumento de que a autora foi funcionária sob regime administrativo das Lei Municipal nº 8 10.793/89. No mérito, sustentou a natureza administrativa do vínculo da autora com a requerida, não se aplicando a ela o regime celetista. Sustentou, ademais, serem incabíveis as verbas salariais pretendidas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A ação foi proposta inicialmente na Justiça do Trabalho, sendo os autos remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 236/237.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 237).

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral. 

O feito foi saneado às fls. 308, sendo deferida a produção de prova oral.

Designada audiência de instrução, não foram arroladas testemunhas, tendo as partes apresentado suas alegações finais orais, reportando ao teor de suas teses anteriormente apresentadas. 


É o relatório.

DECIDO.


A autora objetiva o reconhecimento do vínculo empregatício com a requerida sob o regime da CLT e pagamento das verbas trabalhistas.

A ação não procede.

 Autora e requerida firmaram sucessivos contratos com prazo determinado com fundamento em legislação municipal.

A EC 51/06, regulada pela Lei 11.350/06, não assegura estabilidade aos profissionais lá indicados, mas apenas faculta aos  entes políticos a dispensa de novo processo de seleção. Contudo, não impede a requerida de abrir concurso para admissão de novos agentes, tampouco de dispensar imotivadamente os profissionais contratados por prazo determinado.

A autora foi contratada a título precário e provisório, e a EC 51/06 não garante o vínculo pretendido na inicial.

Anote-se que a contratação de agentes públicos sem concurso público é medida excepcional e temporária visto que a regra geral é a prevista no artigo 37, II, da Constituição Federal, a qual determina que a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.

As sucessivas prorrogações do prazo de vigência do contrato não têm o condão de transformar a natureza do vínculo jurídico originariamente estabelecido entre as partes.

Desse modo, em razão da regularidade do ato combatido, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RAIMUNDA FIGUEIREDO FOLHA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
