

SENTENÇA

Processo n°: 0033931-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Fazenda Publica do Estado de São Paulo propôs ação ordinária  contra a Jose Claudionor Gomes, a alegar que em torno das 17h00min, do dia 14 de novembro de 2.006, a viatura ré de placad BSV-3026 teria tombado na  Av. Eliseu de Almeida, o que seria consequência da conduta culposa do réu, pois a conduzia de maneira imprudente e negligente, na medida em que dirigia sem cuidados e em velocidade inadequada para o local.


Pediu a condenação do réu ao pagamento do montante de R$ 46.257,45 (quarenta e seis mil, duzentos e cinquenta e sete reais e quarenta e cinco centavos), corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 


O réu contestou a impugnar o valor pleiteado pela autora, por ser elevado e sem vínculo com os danos efetivamente ocorridos, a acrescer inexistirem provas de que o requerido seja responsável pelo acidente, pois o acidente ocorreu porque se sentiu mal e perdeu a consciência por segundos, e com isto perdeu o controle da viatura. 


A autora apresentou réplica, testemunhas arroladas foram ouvidas e ao final as partes apresentaram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O depoimento colhido nesta demanda dá conta de que o condutor da viatura deu causa ao acidente, pois perdeu os sentidos e perdeu o controle da viatura, que veio a se chocar contra o muro, invadindo a pista no sentido oposto (fls. 15).


O reparo dos danos teve o seu valor ressarcido pela autora, e por isto faz jus ao pedido indenizatório, no seu exato montante, pois as fotografias bem ilustram o volume de danos ocorridos ao bem público, próprios de um veículo que sofreu tombamento (fls. 15/20, 29/33 e 45/53).

A causa excludente de responsabilidade não ficou demonstrada, até por conta do réu assinalar nunca ter padecido mal súbito em outra oportunidade, mas é certo que conduzia a viatura em velocidade excessiva para as condições de transito, com chuva e pista escorregadia, não tendo causado maiores danos em pessoas e coisas por pura sorte (fls. 112, 125 e 147).


O valor deve ser atualizado a partir da data da nota fiscal paga pela autora, dezembro de 2007, e a contagem de juros deve ser feita a partir da data do infortúnio, segundo a taxa prevista no Código Civil, em consonância com o entendimento jurisprudencial firmado a respeito do tema.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO promovida por FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ CLAUDIONOR GOMES, a condenar esta a:


a)PAGAR a importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), devidamente atualizada pelos índices oficiais a partir de dezembro de 2007, e remunerada por juros a partir de 14 de novembro de 2.006, segundo a taxa praticada pelo Código Civil.

b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento da sucumbência à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
