

SENTENÇA

Reclamação:0033341-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJosé Servulo da Silva
RequeridoAzul Companhia de Seguros Gerais
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


VISTOS ETC.


1.  JOSÉ SERVULO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DE CONTRATO DE SEGURO em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERIAS. Alegou ter celebrado, com a ré, contrato de seguro, em relação ao veículo ?Chevrolet, Cobalt, Sedan LTZ?, 1.4, 8V, ?Econoflex?. Todavia, no dia 1º de junho de 2012, Bruno Santana da Silva, filho do autor, sem autorização deste, apoderou-se do automóvel e se dirigiu à casa da namorada, no Município de Guarulhos. Quando retornava, perdeu o controle da direção e colidiu com uma mureta, na altura do Km 224,1, da BR 116 (Rodovia Presidente Dutra), causando a perda total do veículo. O autor acionou a ré, que se recusou a pagar a indenização, sob o argumento de que o filho do autor se encontrava embriagado, no momento do acidente, o que importava em infração contratual. Todavia, o condutor do veículo não era segurado e nem este foi a pessoa que causou aumento do risco, no contrato. Ademais, não foi realizado, no condutor, o ?teste do bafômetro? e nem exame de sangue. O condutor bateu a cabeça e ficou um pouco ?zonzo?, daí a impressão de embriaguez. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização, no valor de R$46.480,00. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/29, 34/35 e 39/41.

A ré ofertou contestação (fls. 53/79), instruída com documentos (fls. 80/164). Salientou que, por meio da leitura do boletim de ocorrência lavrado, foi constatada a embriaguez do condutor do veículo como fato consumado. Ademais, o laudo de verificação de embriaguez, elaborado pelo IML, concluiu que o filho do autor se encontrava ?clinicamente embriagado?. Não se pôde aferir a efetiva quantidade de álcool, uma vez que o filho do autor não permitiu a coleta de material, para análise. Ressaltou que a própria dinâmica do acidente, corroborou a embriaguez ao volante. Ora, a cláusula 11.?e? da avença dispunha que, caso o condutor do veículo se encontrasse sob a ação de álcool, a ré estaria isenta de qualquer obrigação decorrente do contrato. Salientou que a perda da indenização, para a hipótese de condução de automotor, sob o efeito de álcool, é o mínimo que a seguradora pode fazer, para inibir essa prática, muito comum no Brasil. Assim sendo, a conduta do filho do autor implicou na perda do direito à indenização, sendo justificada a recusa, uma vez que agravou o risco. Destacou que o cálculo do prêmio leva em consideração padrão normal de comportamento, e não ações, como dirigir sob o efeito de bebia alcoólica ou de outras drogas, participar de ?racha? etc., o que gera aumento voluntário do risco e onera a massa de segurados, a comprometer a mutualidade e a compensação dos riscos. Bateu-se pela legalidade da cláusula. Ademais, Bruno não possuía adequada habilitação, para dirigir, quando dos fatos. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, pois a indenização deve considerar a tabela FIPE, na data do pagamento, e dela ser descontado o valor das três parcelas do prêmio pendentes, multas e débito tributários em aberto, condicionado, ainda, à entrega do salvado e da documentação do veículo, livre e desembaraçada de ônus e gravame. Todavia, sobre o automóvel existe gravame (restrição financeira, decorrente de alienação fiduciária).

O autor apresentou réplica (fls. 166/168).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc.I, do C.P.C.

O Boletim de Ocorrência nº 4477/2012, elaborado para apurar embriaguez ao volante, relata que os Policiais Rodoviários Federais, que atenderam a ocorrência, afirmaram que Bruno Santana da Silva, filho do autor e pessoa que conduzia o veículo acidentado, apresentava ?sinais característicos de embriaguez?, além de se encontrar com o prazo da licença de direção (habilitação) expirado, desde o ano de 2010 (fl. 17). 

Por outro lado, o laudo clínico de verificação de embriaguez, nº 5218/2012 (fls. 26 e 87), assinado pela Drª Alba Blasotti, concluiu que o examinado ?apresenta-se embriagado, alcoolemia >= 2 dg/l e danos. Esta hipótese de perda de direitos aplica-se em qualquer situação, abrangendo não apenas os atos praticados diretamente pelo Segurado, mas também os praticados por toda e qualquer pessoa que esteja conduzindo o veículo segurado no momento do sinistro, com ou sem o consentimento do Segurado? (sublinhados nossos). 

Observe-se que essa cláusula se refere à pessoa do condutor do veículo, e não, estritamente, à pessoa do segurado, até porque compete, a este, a guarda do automotor e das respectivas chaves. Destaque-se que quem dirigia o veículo era nada menos do que o filho do próprio autor.

Ora, essa cláusula não é abusiva, uma vez que: a) reforça a tutela que o ordenamento jurídico, em especial a Constituição Federal (art. 3º, I) dá à solidaridade social (todos devem atuar, para evitar danos a quem quer que seja, inclusive à massa de segurados) e à integridade física e patrimonial das pessoas físicas ou jurídicas; b) resguarda todos os segurados, a fim de evitar elevação dos riscos e, como consequência, dos prêmios estabelecidos, ou seja, o cálculo atuarial, uma vez que, como salientado pela ré, no caso concreto, foram consideradas, no cálculo do prêmio, as situações ?normais? de risco na condução de automotor, de um condutor em estado sóbrio e com licença regular para dirigir.

Lembre-se de que o valor do prêmio oscila conforme o tipo de risco coberto na apólice de seguro, sua maior ou menor probabilidade de ocorrer e o interstício temporal em que perdurará a cobertura.

Por imposição legal, as apólices de seguro devem descrever os riscos assumidos pelo segurador, até por que são contratos firmados em série e por adesão (cláusulas impressas e previamente estabelecidas pelo segurador, na apólice de seguro), e que asseguram, em mercado, riscos homogêneos, daí a interdependência econômica entre os contratos de seguro, em que pese a independência jurídica entre eles. Assim sendo, nada impede que se estabeleçam os limites, a particularização do risco coberto.

A respeito, lecionam os eminentes Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?in? ?Código Civil Interpretado?, conforme a Constituição da República, vol. II, Ed. Renovar, 2006:

?O risco, que na definição de Clovis Bevilaqua é 'o perigo que pode correr o objeto segurado, em conseqüência de um acontecimento futuro, estranho à vontade das partes' (Código Civil, p. 565), deve ser declarado na apólice de modo preciso, especificando-se a sua natureza e extensão, visto que constitui elemento essencial do contrato, a qual deve, ainda, indicar os termos inicial e final da cobertura.
Os riscos devem ser minudentemente descritos e expressamente assumidos pelo segurador, de modo que um seguro que garanta cobertura contra roubos, ou furtos qualificados, não pode ter tal cobertura estendida para abranger um furto simples, da mesma forma que um seguro contra incêndios não será estendido a inundações (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 374)? (sublinhados nossos ? p. 567).

?O seguro é contrato ...... de adesão, eis que, em razão da sua natureza massificada (como o seguro envolve a pulverização do risco, ele pressupõe a existência de um grupo de segurados sujeitos às mesmas disposições contratuais), o segurado aceita cláusulas impostas pelo segurador na apólice impressa, não ocorrendo discussão entre as partes (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, pp. 303-304)? (sublinhados nossos ? p. 562).

?...... o prêmio nada mais é senão a fração matemática resultante da repartição do volume estatisticamente estimado de indenizações decorrentes de danos sofridos durante certo período por uma massa de segurados (titulares de interesses segurados homogêneos), guardando, neste compasso, perfeita equivalência com a obrigação de garantia que incumbe à companhia seguradora (Ernesto Tzirulnik, O Contrato de Seguro, p. 30). ......? (p. 562).

?Dentre os fundamentos objetivos do contrato de seguro, merecem ser destacados a mutualidade e o cálculo de probabilidade (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 331). A mutualidade verifica-se em razão de haver no seguro um caráter de cooperação, onde um conjunto de diversas contribuições permite a formação de um fundo de recursos para o pagamento futuro das indenizações. É mais fácil suportar coletivamente as conseqüências danosas dos riscos individuais do que deixar o indivíduo, só e isolado, exposto a essas conseqüências. Já o cálculo de probabilidade, ao qual recorre o segurador para fixar o prêmio a ser pago pelo segurado, permite estimar, com grande aproximação, o número provável de sinistros de um determinado tipo que pode ocorrer em determinada localidade, dentro de certo prazo? (p. 563).

A propósito, observou o ilustre José Augusto Delgado ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Das Várias Espécies de Contrato do Seguro?, arts. 757 a 802, vol. XI, Tomo I, Coodenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, pp. 95-96: 

?O Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966, no Capítulo VII, Seções I, II e III, regula a atuação das sociedades seguradoras, dispondo que:
......
l) as apólices e bilhetes de seguro mencionarão, expressamente, a responsabilidade máxima da Sociedade Seguradora, tudo expresso em moeda nacional, para cobertura dos riscos neles descritos e caracterizados;
m) deverão constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir as obrigações assumidas, adotando níveis fixados pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, além de obedecer, nesse mesmo aspecto, o disposto em legislação especial
......
r) os segurados e beneficiários credores de indenizações ajustadas ou por ajustarem gozam de privilégio especial sobre as reservas técnicas ou provisões garantidoras das operações de seguro, cabendo ao Instituto de Resseguros do Brasil o mesmo privilégio após o pagamento aos segurados e beneficiários? (sublinhados nossos).

Evidente, pois, que, no cálculo das reservas técnicas e provisões garantidoras dos pagamentos das indenizações, deverão ser considerados os riscos acobertados pela seguradora, nos contratos de seguro que celebra, em massa, no mercado.

Assim sendo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, é se se concluir que ocorreu, no caso concreto, agravamento voluntário do risco coberto pelo contrato de responsabilidade civil facultativa, relativo a seguro de veículo automotor de via terrestre.

Também não prospera o argumento de que o condutor do veículo não era o segurado, não somente porque a avença se refere à pessoa do condutor, e não, estrita e exclusivamente, à pessoa do segurado,  mas também porque, ao celebrar o contrato, o autor afirmou que com ele ?residem pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos e que utilizam o veículo até 15% do tempo da semana? (fl. 12), circunstância que foi levada em consideração, para se estipular o grau de risco do contrato, bem assim o valor de seu prêmio.

Era do autor, ademais, a obrigação de manter vigilância sobre o bem segurado, em especial do acesso às chaves respectivas, de modo a não possibilitar sua utilização por quem não detinha a correspondente habilitação.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no artigo 20, § 4º, do C.P.C., arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
