

SENTENÇA

Processo nº:0033937-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/Re
Requerido:Federal Express Corporation


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

BRADESCO AUTO/RE move a presente ação contra FEDERAL EXPRESS CORPORATION, com o objetivo de se ver ressarcida de indenização paga a empresa segurada, por danos causados pela requerida.

Aduz, em síntese, que firmou com a empresa Magneti Marelli Sistemas Automotivos Ind. e Com. Ltda. contrato de seguro, por força do qual pagou indenização por sinistro de carga transportada pela requerida, ocorrido em 26.05.2008.

Afirma que a ré, em cumprimento a contrato firmado com a segurada, efetuou o transporte de um lote composto de partes e peças componentes eletrônicos, do aeroporto de Huntsville/USA, e o aeroporto de Viracopos/SP. Alega que a carga foi danificada durante o transporte e manuseio aéreo realizados pela empresa requerida.

Sustenta que a requerida tem o dever de indenizar os danos causados à segurada, pagos pela requerente por força do contrato de seguro, independentemente da comprovação de culpa, em razão do disposto no artigo 730 do Código Civil. Defende, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 63.056,18, correspondente ao valor pago à segurada em razão do sinistro. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/103).

A tentativa de conciliação se mostrou infrutífera diante da ausência do autor à audiência designada (fls. 109)

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 111/148), na qual suscita preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206, , §1º, 'b', do Código Civil.

No mérito, afirma ser apenas transportadora de fato, e não contratual, tendo em vista que a segurada contratou o transporte com o agente de carga Panalpina Inc. Nestes termos, entende que apenas responde pelos danos a que der causa por culpa, durante o trajeto aeroporto-aeroporto. Nega que os danos alegados na inicial tenham sido causados durante o transporte aéreo e que a requerida tenha concorrido com culpa para a danificação dos componentes.

Além disso, sustenta que as mercadorias avariadas foram transportadas em embalagens inapropriadas.

Afirma, ainda, que a segurada não declarou o valor das mercadorias, de modo que eventual indenização deve ser limitada.

Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, diante da inexistência de relação de consumo entre as partes. 

Apresenta documentos às fls. 149/164.

Réplica às fls. 168/175.

Instadas a se especificarem provas, apenas a parte autora se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 181).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da ausência de interesse das partes na de produção de provas.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, visto que à espécie se aplica o prazo estabelecido no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Com efeito, a requerida não firmou contrato de seguro com a parte autora ou com a empresa Magneti Marelli Sistemas Automotivos Ind. e Com. Ltda., nem tampouco de seguro trata a demanda. A relação jurídica existente entre a autora e sua segurada em nada modifica o prazo prescricional da ação para indenização por danos, como se configura a presente. Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA POR SEGURADORA EM FACE DO SUPOSTO CAUSADOR DO DANO - REPARAÇÃO CIVIL POR ATO ILÍCITO - PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 (TRÊS) ANOS, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 206, PARÁGRAFO 3º, INCISO V DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - RECONHECIMENTO.
Prescreve em três anos não em um ano, a ação regressiva da seguradora contra o suposto causador do dano, a pretensão à reparação civil, a teor do disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002. Alegação de prescrição ânua, afastada. (Apelação nº 0139448-18.2005.8.26.0000; Relator Paulo Celso Ayrosa M. de Andrade; 31ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. 09.08.2011)
Antes de adentrar na análise da demanda, cumpre consignar que o documento de fls. 80/82 não será considerado, tendo em vista não estar traduzido.

No mérito, o pedido é procedente. 

A legitimidade da parte autora está demonstrada pelo documento de fls. 100/102, do qual se extrai o pagamento de indenização à empresa Magneti Marelli Sistemas Automotivos Ind. e Com. Ltda., no valor de R$ 63.056,18, em razão do sinistro de carga durante transporte aéreo.

As avarias das mercadorias transportadas, conforme descritas na inicial, não foram impugnadas. Ademais, foram demonstradas pelo certificado de vistoria de fls. 86/92.

O transporte da mercadoria danificada pela empresa requerida não foi impugnado. 

Restringe-se a controvérsia, pois, ao momento e local do dano e à responsabilidade da requerida, se objetiva ou subjetiva.

Afirma a ré que, embora tenha realizado o transporte da carga segurada pela autora, os danos não foram causados durante o trajeto aéreo, e que apenas neste percurso responsabilizou-se pelos objetos destinados à empresa segurada. Todavia, as provas carreadas aos autos indicam o contrário.

O termo de vistoria aduaneira (fls. 96/99) deixa claro que as mercadorias foram avalizadas, sem ressalvas, pela transportadora requerida; e chegaram a seu destino com diversas avarias, a dizer, amassadas, rasgadas, refitadas, furadas, abertas, molhadas, e dois quilos mais leve.

O documento de fls. 87/92, por sua vez, comprova que as avarias contidas nas mercadorias foram identificadas no momento da entrada na zona primária de fiscalização, antes, portanto, que saísse da esfera de responsabilidade da requerida.

Desta forma, não há que se atribuir a outra empresa transportadora os danos causados à carga. Ora, o requerido recebeu os produtos sem restrições no aeroporto de Huntsville/USA e as entregou com severas avarias no aeroporto de Viracopos/SP. As mercadoria não estiveram em qualquer outro lugar, entre um aeroporto e outro, que não na aeronave, sob responsabilidade da ré. 

Diz a requerida que houve outra empresa responsável pelo transporte. Não é o que dizem os documentos dos autos, e não se preocupou a requerida em demonstrar sua alegação. Conclui-se, pois, que as mercadorias sofreram danos durante o transporte aéreo efetuado pela empresa requerida.

Não há necessidade de demonstração de culpa da requerida pelos danos sofridos pela mercadoria.

O Código Civil, em seu artigo 749, estabeleceu regra de responsabilidade objetiva pelo transporte de carga. O contrato de transporte de mercadorias encerra obrigação de resultado, consistente na condução da carga a seu destino, de maneira segura.

Assim, o transportador assume a obrigação de entregar a coisa recebida ao destinatário, no mesmo estado em que a recebeu. Qualquer avaria no bem configura descumprimento do contrato, independentemente de culpa do transportador. Cuida-se de risco assumido pela natureza do negócio. 
O artigo 750 do Código Civil deixa claro que a responsabilidade do transportador se inicia quando recebe a coisa, e termina quando a entrega ao destinatário. Entre um evento e outro, responde por toda e qualquer avaria que a coisa transportada sofrer.

O requerido podia, para se isentar da responsabilidade, provar que os danos decorreram de defeito na embalagem. O defeito, porém, frise-se, dependia de prova, e de tal ônus não se desincumbiu a empresa transportadora. Ao contrário, ao receber as mercadorias sem ressalvas, assumiu o risco de seu transporte e a responsabilidade por sua entrega sem danos. Sobre o assunto, leciona Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

é obrigação do expedidor embalar adequadamente a coisa que será deslocada, de acordo com sua natureza, de modo a evitar a causação de danos a pessoas ou coisas. Pois o Código Civil de 2002 repete a regra, mas acrescenta uma cláusula geral, a autorização para a recusa sempre que a coisa cujo transporte se pretende possa por em risco, de qualquer modo, a saúde das pessoas ou a integridade do veículo transportador ou de quaisquer outros bens. Porém, ao ser aceito o transporte, sem ressalva, responsabiliza-se o transportador pelos danos que a carga possa sofrer 

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes.

Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação.

Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela requerida no que tange à inadequação das embalagens.

Quanto ao valor da indenização, entendo que deve equivaler à quantia integral paga à empresa segurada. Rege a matéria as regras do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista relação de consumo estabelecida entre a empresa transportadora e a segurada, que era destinatária final do serviço de transporte prestado pela requerida. Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:


TRANSPORTE AÉREO Seguro de Carga Direito de Regresso Indenização que deve corresponder ao montante pago pela seguradora ao segurado Montante a ser apurado em sede de liquidação de sentença ? Correção Monetária  incidência a partir do pagamento da indenização. Sentença mantida  Recurso improvido. (Apelação nº  9266524-61.2008.8.26.0000; Relator Luiz Fernando Nishi; 11ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. 10.02.2011)

INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO REGRESSIVA DE SEGURADORA CONTRA TRANSPORTADORA AÉREA - Extravio de carga em vôo aéreo internacional - Prescrição - Inocorrência - Autora interrompeu o prazo prescricional de dois anos (art. 317 do CBA e art. 29 da Convenção de Varsóvia) através de medida cautelar de interrupção de protesto - Valor da indenização que deve ser estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor ? Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) e ao CBA - Exegese dos artigos 5°, XXXII e 170, V, ambos da CF de 88 - Inadmissibilidade do limite da responsabilidade de indenizar - Responsabilidade objetiva -Reparação integral - Valor pago pela seguradora autora, em favor de sua segurada, que deverá ser corrigido desde o desembolso pela causadora do dano decorrente do extravio de mercadorias transportadas pela ré (Apelação nº  990.10.341139-0; Relator Francisco Giaquinto; 20ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. 23.08.2010)

Posto isto, rejeito a preliminar de prescrição e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 63.056,18 (sessenta e três mil e cinquenta e seis reais e dezoito centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do desembolso (23 de dezembro de 2008). 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
