

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0033889-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emygdia Iracema Benedetti Corazin
Requerido:Associação Portuguesa Beneficente Vasco da Gama
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ
Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, escrevente.

Vistos.
Trata-se ação de indenização ajuizada por Emygdia Iracema Benedetti Corazin em face de Associação Portuguesa Beneficente Vasco da Gama. Alega que após a morte de seu marido tentou a redução do valor da mensalidade do convênio, não tendo conseguido, a princípio, sob o argumento de que não havia tal possibilidade. Aduz que somente teve êxito após saber do procedimento por terceiro ? também cliente da ré ? e ter efetivado a entrega da certidão de óbito. Afirma também que, por conta de problemas de saúde, tentou fazer uma cirurgia que exigia materiais que o réu negou-se a disponibilizar, apesar de serem intrínsecos à própria cirurgia. Argumenta que conseguiu após o pagamento de tais matérias diretamente ao médico. Salienta que efetuou diversos exames pela via particular e não cobertos pelo convênio réu. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu à devolução dos valores pagos a maior, desde o falecimento de seu marido, para condenar o réu a reembolsar as quantias pagas para realização dos exames e para condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais, além de condenação nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação. Alega que a autora não procedeu corretamente para que tivesse o valor da mensalidade reduzido. Afirma que prestou o auxílio que lhe era cabido para resolução dos problemas de saúde da autora, nos termos do plano contratado. Salientou, contudo, que o plano não cobria o fornecimento do material utilizado na cirurgia. Requereu a improcedência do pedido com a consequente condenação da autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de mérito de prescrição não procede. Isto porque, como se verá, a relação é de consumo e, assim, aplica-se ao caso o prazo prescricional de 05 (cinco) anos, contados da data de ajuizamento da presente demanda. 
Neste sentido, verifica-se que a demanda foi ajuizada no mês de setembro de 2011. Desta forma, contados 05 (cinco) anos anteriores, chega-se à data de setembro de 2006 como termo a quo para contagem do prazo prescricional.
A autora pleiteia valores a contar de tal data, de modo que sua pretensão se adequa ao prazo prescricional estabelecido. Portanto, afasto tal preliminar de mérito.

No mais, A relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora enquadra-se no conceito de consumidor quanto os réus no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.
No mais, trata a questão de responsabilidade civil decorrente do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
No caso de relação de consumo, consoante dispõe expressamente o artigo 14, acima mencionado, a responsabilidade é objetiva, pois ?independe da existência de culpa?, fazendo parte exatamente da exceção legal.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
?O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ?ação? ou como ?omissão?. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). ?Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo? (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a ?omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta? (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.?
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
?A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o ?dano?.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que ?a indenização mede-se pela extensão do dano?.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar.? (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
?Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): ?O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.?
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito?.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in ?Responsabilidade Civil?, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva?.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual ?constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor.? No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, ?a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.?
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
?aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação?.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
?O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).?
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
?O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.?
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
?Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.?
Saliente-se apenas que, quanto a tais excludentes, não há mais grandes celeumas na doutrina e na jurisprudência quanto sua caracterização e aplicação, excetuando-se o fato de terceiro.
Este se caracteriza por ser uma espécie de rompimento do nexo causal decorrente de fato jurígeno relacionado a terceiro. Quando a este terceiro é imputada e provada a origem do ato ilícito, não surgem problemas. Porém, quando existe, ainda que em pequena monta, participação das partes ? vítima e suposto causador ?, a constatação e quantificação da responsabilidade de cada qual é trabalho tormentoso.
Neste sentido, Silvio de Salvo Venosa (in ) nos ensina que:
?No caso concreto, importa verificar se o terceiro foi o causador exclusivo do prejuízo ou se o agente indigitado também concorreu para o dano. Quando a culpa é exclusiva de terceiro, em princípio não haverá nexo causal. O fato de terceiro somente exclui a indenização quando realmente se constituir em causa estranha à conduta, que elimina o nexo causal. Cabe ao agente defender-se, provando que o fato era inevitável e imprevisível.
...
Na situação específica, na maioria das vezes, em se tratando de fato de terceiro, para o qual há ação regressiva, raramente esta ocorre, porque geralmente esse terceiro não é identificado. De qualquer modo, é muito rara a admissão do fato de terceiro como excludente na jurisprudência nacional.
Destarte, se o agente não lograr provar cabalmente que o terceiro foi a causa exclusiva do evento, tendo também o indigitado réu concorrido com culpa, não elide o dever de indenizar. Recorde-se de que o art. 942 (antigo, art. 1.518) estabelece a responsabilidade solidária para todos os causadores do dano.?
Vê-se que o conceito legal prevê apenas a ocorrência das excludentes de culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro (culpa exclusiva de terceiro), restando dúvidas quanto às excludentes de força maior e caso fortuito, citando alguns a referência à teoria do risco integral mitigada. Porém, via de regra, admite-se apenas estas excludentes.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, além de estarem ausentes as excludentes de responsabilidade pelo rompimento do vínculo acima citadas.
No caso em tela, verifica-se que a autora pleiteia valores relativos ao pagamento à maior da prestação mensal em virtude da não concessão do desconto em razão do passamento do esposo desta, bem como à falta de cobertura dos materiais cirúrgicos quando da realização da cirurgia de ?histerectomia vaginal?, além da devolução dos valores pagos em virtude da realização de exames médicos que deveriam estar cobertos pelo plano de saúde.
Neste sentido, a ré não impugnou especificamente o fato de ter recebido os valores a maior em relação às prestações mensais. Apenas alegou preliminar de prescrição que, como visto, foi afastada por não ser o caso. Em assim sendo, verifica-se que não há controvérsia sobre tal matéria, devendo ser acolhida a pretensão da autora.
Saliento apenas que, em virtude da notificação extrajudicial, o termo a quo de fluência de juros moratórios deve ser de tal ciência, já que o réu sabia que deveria ressarcir tais valores e não o fez. Já a correção monetária tem fluência a partir de cada desembolso indevido.
Contudo, apresentado o cálculo com o valor total e não tendo impugnado especificamente, é este que deve prevalecer. 

Quanta a falta de cobertura dos materiais para cirurgia, a autora junta aos autos diversos exames e laudo médicos que indicavam o risco de sua vida.
A ré, por sua vez, auxiliou a autora quanto à disponibilização de médico. Porém, lhe negou a cobertura dos materiais necessários para a cirurgia. Note-se que o material a ser fornecido era intrínseco ao próprio ato cirúrgico, ou seja, era o motivo principal da realização da cirurgia. Deveria, portanto, ser custeado pela ré.
Contudo, a autora conseguiu o dinheiro e efetuou o depósito na conta do médico para que este lhe conseguisse os materiais e realizasse o procedimento. Tais fatos estão devidamente comprovados com a juntada do comprovante de depósito e, principalmente, com a realização da cirurgia.
 A gravidade da situação da autora não deveria ser posta à prova. Trata-se de consumidora de um serviço que deveria ser prestado nas horas que mais necessitava. Não é necessário ser médico para imaginar as possíveis consequências de ter seus órgãos expostos. Teria agido de completa boa-fé se tivesse disponibilizado os materiais cirúrgicos e posteriormente viesse a discutir sobre reembolso. Todavia, decidiu-se por não o fazer, colocando em risco a segurança e a vida de sua cliente.
Neste sentido:
Indenização. Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Cirurgia para colocação de "stent". Abusividade de cláusula contratual. Ocorrência. Aplicabilidade do artigos 46, 47, 51 e 54 do Código de Defesa do Consumidor. Danos morais. Configuração ante a negativa de cobertura de despesas médico-hospitalares. Verba arbitrada em R$ 10.000,00, em obediência aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Verba honorária. Aplicação do princípio da causalidade e decorrente da maior sucumbência da ré. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0014691-26.2011.8.26.0554, Rel. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, DJ 06/06/2012, DReg 12/06/2012).
PLANO DE SAÚDE - Autora diagnosticada com quadro de aneurisma cerebral, com prescrição médica para realização do procedimento cirúrgico denominado 'embolização', com necessidade de utilização de materiais indicados nos autos -Negativa da ré, fundada no fato de que o procedimento não estaria previsto na tabela da Associação Médica Brasileira (AMB), bem como por haver cláusula expressa de exclusão de próteses e órteses - Ação julgada procedente -Recurso da ré - Cláusula genérica e remetida (relativamente aos procedimentos previstos na tabela AMB) que não pode prevalecer - Materiais prescritos pelo médico imprescindíveis para o êxito da cirurgia - Recusas infundadas - Reforma da sentença apenas no tocante ao valor arbitrado a título de honorários advocatícios - Fixação que deve observar o § 4o do art. 20 do CPC - Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 9201960-19.2009.8.26.0000, Rel Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmra de Direito Privado, DJ 23/05/2012, DReg 06/06/2012).
PLANO DE SAÚDE 1. Preliminar de nulidade da sentença Alegação de cerceamento defensório. Inocorrência Provas carreadas aos autos bastantes para análise do tema de fundo da lide Preliminar rejeitada. 2. Ação indenizatória por danos materiais e morais Autor com quadro cardíaco grave, necessitando da implantação de dois stents farmacológicos, segundo prescrição médica, em cirurgia de caráter emergencial Ré que, em um primeiro momento, aprovou a colocação de dois stents convencionais, o que implicou no adiamento da cirurgia Posterior autorização de colocação de apenas um stent farmacológico Autor que teve de custear o implante do segundo stent farmacológico Previsão contratual de cobertura de próteses e marca-passos Postura manifestamente abusiva da seguradora Indenização por danos materiais, consistentes no ressarcimento do valor do stent farmacológico, adequada Danos morais Configuração Irrecusável agravamento da aflição psicológica do paciente Redução do valor que se impõe Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0008529-67.2007.8.26.0291, Rel. Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado, DJ 09/05/2012, DReg 16/05/2012).
Ademais, no tocante aos exames, se a ré disponibilizou o médico, de imediato deveria acobertar os exames solicitados por ele. De todo modo, assim não procedeu, ficando caracterizado o ato ilícito na relação de consumo devendo a ré indenizar a autora em todas as quantias pagas quando se absteve de sua obrigação contratual.
Portanto, faz jus a autora ao ressarcimento dos materiais utilizados na cirurgia e que teve que arcar, bem como aos valores referentes aos exames que teve que custear. Inclusive, nos mesmos termos citados quanto aos valores das mensalidades, não havendo impugnação específica quanto ao montante, é o que deve prevalecer.
Por óbvio, como visto nos posicionamentos jurisprudenciais, as negativas configuram ato ilícito passível de indenização por danos morais, em especial pelo momento vivido pela autora.
No tocante ao quantum indenizatório, considerando os critérios acima mencionados, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Emygdia Iracema Benedetti Corazin para condenar Associação Portuguesa Beneficente Vasco da Gama ao pagamento de (i) R$11.298,00 (onze mil, duzentos e noventa e oito reais) a título de devolução de valores pagos a maior pela mudança do plano de saúde de familiar para individual ? corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, nos termos acima mencionados ?; (ii) R$4.121,86 (quatro mil, cento e vinte e um reais e oitenta e seis centavos)  a título de reembolso pelos valores de exames e de materiais gastos quando da realização de cirurgia de ?histerectomia vaginal? ? corrigidos desde o desembolso de tais valores e acrescidos de juros de mora a partir da citação; e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, ambos a partir da publicação desta decisão.
Deverá a ré, ainda, pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
                                São Paulo, 06 de julho de 2012
