

DESPACHO

Processo:0033231-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo do Nascimento
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, c.c. Obrigação de Fazer e Reparação de Dano Moral, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por NIVALDO DO NASCIMENTO em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL URBANO ? CDHU, alegando, em síntese, terem as partes firmado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, mediante financiamento habitacional, sendo que, diante do inadimplemento do compromissário comprador,  ora autor, a compromitente vendedora, ora requerida, no ano de 2009, ajuizou em face daquele ação de rescisão do contrato c.c. reintegração de posse, que foi julgada procedente. Relata que, após a tomar conhecimento da r. sentença, o requerente procurou a requerida e as partes formularam acordo, sendo ajustado que, para quitação do mencionado contrato e fim da execução, o comprador pagaria a quantia de R$ 20.771,43, mediante compensação de boleto emitido pela vendedora, o que foi feito. Informa, contudo, que, apesar do pagamento ter sido efetuado, a requerida deixou de lhe outorgar a escritura definitiva do contrato, exigindo o pagamento de R$1.700,00, ao argumento de que havia pendência remanescente de saldo residual, com o que não concorda. Pugna, assim, pela declaração de inexigibilidade do valor apontado como saldo residual para quitação do contrato, bem como seja a ré compelida a lhe transferir o imóvel e condenada no pagamento de R$ 2.550,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/37. 
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (fls. 43). A inicial foi emendada a fls. 45/46. 

Devidamente citada (fls. 50), a ré ofereceu contestação a fls. 51/64, acompanhada de documentos 65/99, conformando, em resumo, ter celebrado com o autor contrato de compromisso de compra e venda sobre o imóvel mencionado na inicial, bem como ter ajuizado ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face do compromissário comprador ante a existência de inadimplemento, após o que, procedente a ação, firmou acordo com o então réu, ora autor, para quitação do contrato, tendo este efetuado o pagamento de R$20.771,43, referente ao saldo devedor das parcelas do compromisso de compra e venda e débitos relativos ao período de fevereiro de 2005 a maio de 2010, sendo que, após a composição, o mutuário foi cientificado da existência de débito referente a saldo remanescente, no valor de R$1.700,00. Alega que o saldo remanescente apontado é devido e não se refere à honorários advocatícios, sendo que, na falta de seu pagamento, não há como outorgar a escritura definitiva em favor do autor. Sustentou inocorrência de danos morais e requereu a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé. Pediu, ao final, a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 102/103. 

Instados a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 106 e 107/108. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

O julgamento da lide no estado em que o feito se encontra está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, havendo prova documental bastante, despicienda a produção de quaisquer outras provas, em audiência ou fora dela. 
Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ ? 3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

A ação é parcialmente procedente. 

Resta incontroverso, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, porquanto admitido e confessado pela ré em contestação, para além de prestigiados pelos documentos acostados aos autos, os seguintes fatos: a) terem as parte firmado contrato de compromisso de compra e venda sobre o imóvel mencionado na inicial, mediante financiamento habitacional; b) diante do inadimplemento do promissário comprador, ora autor, a promitente vendedora, ora requerida, ajuizou ação de rescisão do contrato c.c. reintegração de posse, julgada procedente; c) após a prolação da aludida sentença de procedência, as partes formularam acordo, ficando ajustado que, para quitação do contrato de promessa de compra e venda sobre o imóvel, o ora autor deveria pagar a quantia de R$20.771,43, mediante compensação de boleto emitido pela ora requerida; d) ter o autor realizado o pagamento da aludida importância, mediante a compensação bancária do boleto respectivo. 

Quanto ao particular, destacam-se as seguintes afirmações feitas pela requerida em sua contestação: 

Desta forma, em data de 04 de junho de 2010, o mutuário Réu naquela ação e Autor nesta, procedeu ao pagamento do boleto no valor de R$ 20.771,43 (vinte mil setecentos s setenta e um reais e quarenta e três centavos) para a quitação do contrato de promessa de venda e compra entabulado com a Companhia Autora. 
Informa-se que a quantia paga pelo Autor desta demanda referia-se a somatória do valor de saldo devedor na quantia de R$12.035,22 (doze mil e trinta e cinco reais e vinte e dois centavos) bem como aos débitos relativos ao período de fevereiro a maio de 2010 na quantia de R$8.732,41 (oito mil setecentos e trinta e dois reais e quarenta e um centavos).  (fls. 54) (g.n.)

Ora, na medida em que a ré confessa ter entabulado com o autor acordo para quitação do contrato, mediante pagamento pelo comprador de valor certo e determinado (R$20.771,43), e uma vez cumprida tal obrigação pelo promissário devedor, nada mais pode ser exigido a título de saldo devedor. Tal pretensão da requerida é inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo no caso em exame qualquer justificativa para o débito informado. Quer a vendedora, portanto, de forma ilegítima, a modificação unilateral da avença, o que não se admite em nosso Direito. Note-se que a ré sequer justificou a origem e o porquê do saldo devedor por ela exigido, limitando-se a negar tratar-se de honorários advocatícios. 

A este propósito doutrina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao Juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade (Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 3ª ed., 1975, vol. III/16).
Diante desse quadro, de rigor a declaração de inexistência do débito de saldo devedor de R$1.700,00, bem como a condenação da requerida proceder à transferência do imóvel para o nome do autor. 

Quanto aos danos morais, contudo, da análise dos argumentos alegados pelo autor, infere-se que os fatos narrados não chegam a configurar abalo de ordem moral, pois, a despeito de sua indignação com o ocorrido, não é esse o aborrecimento que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. 

Não se nega que a negativa da Companhia Ré em lhe outorgar a escritura do imóvel após a quitação do contrato causa certos transtornos e aborrecimentos ao mutuário, constituindo fato desagradável e gerador de dissabores. Entretanto, ante a ausência de provas nos autos quanto à caracterização específica do abalo moral narrado, não há como reconhecer a ocorrência de dano psicológico indenizável. A situação dos autos não se pode ser considerada como sendo in re ipsa, ou seja, dano decorrente do próprio fato, que não carece de maiores demonstrações.

O simples fato de se reconhecer a inexistência do débito a exigido a título de saldo devedor e a obrigação da ré em outorgar a escritura definitiva do imóvel não acarreta, por si só, a configuração do dano moral indenizável. 

Com efeito, a dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor. Ora, qualquer conduta contrária ao direito, em tese, é apta gera aborrecimentos, todavia, somente cabe indenização de ordem moral, se resultar em danos como estes exemplificados.

Aliás, atualmente, tanto a doutrina quanto a jurisprudência sinalizam para o fato de que o dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que o cidadão sofre no dia-a-dia, cabendo ao juiz, ao analisar o caso concreto e diante da experiência, apontar se a reparação imaterial é cabível ou não. Nesse sentido, foi aprovado o Enunciado n. 159 do Conselho da Justiça Federal na III Jornada de Direito Civil, pelo qual o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material.

Por oportuno, destaca-se a seguinte ementa:

DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, (TJSP, Apelação Cível nº 254.356-2/0, 14ª Câmara)

Ou seja, o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer problema daria ensejo a dano moral, de forma a admitir a criação de verdadeira indústria do dano moral. Conquanto inegável que o autor tenha passado por aborrecimentos em razão dos vícios e falhas na construção do imóvel que adquiriu do réu, são eles ínsitos a negócio jurídico dessa natureza, como sói acontecer.

Ainda quanto ao particular, segundo a lição de Orlando Gomes, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo ilicitamente produzida por outrem. (Direito das Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p. 330). 

Consoante observa Sérgio Cavalieri Filho, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2ª Ed., p. 78). 

Assim, ausente demonstração de maiores conseqüências, o aborrecimento sentido pelo autor em virtude do ocorrido não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa. 

Por fim, em razão do quanto decido, não há que se falar em litigância de má-fé pelo autor, ficando rejeitado o pedido formulado pela ré neste sentido em contestação. 


Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por NIVALDO DO NASCIMENTO em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL URBANO  CDHU, a fim de: a) declarar inexigível o débito de R$1.700,00, cobrado pela ré a título de saldo devedor; e b) determinar à ré que, no prazo de quinze dias, outorgue a escritura definitiva do imóvel compromissado com o autor, descrito nos instrumentos particulares de fls. 28/37, sob pena de adjudicação compulsória, produzindo esta sentença todos os efeitos da declaração não emitida; extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termo do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas por ambas as partes, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, atentando-se ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

P.R.I. 
São Paulo, 28 de junho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
