

SENTENÇA

Processo nº:0033186-19.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ PAULO NONATO
Requerido:BANCO CITICARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo o autor de que não efetuou as movimentações  no cartão 5493.1960.1932.5488 nos dias 10/06/11, 11/06/11 e 13/06/11 no valor total de R$ 1.399,39, quando o cartão estava bloqueado.
Porém, em relação aos danos morais, estes não restaram comprovados, na medida em que somente houve lançamento das compras na fatura, devendo tal fato ser tratado como mero dessabor decorrente das atividades comerciais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer a  inexigibilidade da importância de R$ 1.399,39, cobrada indevidamente na fatura do cartão do autor, bem como a nulidade as compras efetuadas nas datas descritas na inicial.
Incabível a condenação em honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2012.
