

SENTENÇA

Processo nº:0033876-66.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruth Saladino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo -s.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia




Vistos.





Ruth Saladino ajuizou a presente ação de execução de obrigação de fazer (abstenção de ato) cumulada com preceito cominatório e indenizatória de danos materiais e morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. 

Alega a autora, em síntese, que apesar de quitar regularmente suas faturas mensais de energia, a ré interrompeu a prestação dos serviços. Sustenta que, em razão do ocorrido precisou adquirir um gerador, bem como combustível para o funcionamento deste, o que causou prejuízos de ordem material. Argumenta que o fato ainda causou danos de ordem moral, face ao constrangimento e humilhação que passou. Esclarece que ajuizou ação cautelar e obteve a concessão de liminar para religar a energia. Requereu a procedência do pedido para tornar definitiva a liminar concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos materiais e morais. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. (27/78). 

A decisão de fl. 24 deferiu o pedido de antecipação de tutela. 

A ré apresentou contestação (fls. 90/119) alegando que ocorreu a suspensão porque no imóvel vizinho ao da autora foram constatadas irregularidades que a beneficiavam, pois houve medição inferior ao consumido. Diante de tal fato procedeu como determina a resolução n. 456 da Aneel, e apurou os valores devidos. Sustentou a legalidade de sua conduta, argumentando que a citada resolução da Aneel autoriza a suspensão do fornecimento no caso de inadimplemento, e quando fica constatada a existência de irregularidades. Alegou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência do pedido.  

Reconvenção (fls. 127/131) onde a reconvinda com fundamento nas declarações contidas na peça defensiva, requereu o recebimento dos valores apurados. 

Contestação à reconvenção (fls. 135/138) alegando a reconvinda que o procedimento para apuração de irregularidade foi realizado no imóvel vizinho, não tendo o condão de atingi-la. Narra que não há provas da ocorrência de fraude, argumentando que não foi realizada perícia técnica no local. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica da autora (fls. 143/147) e da reconvinte (fls. 149/152)

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 156). 

Laudo pericial (fls. 259/314). 

Alegações finais da autora (fls. 434/447) e da ré (fls. 452/455). 

Parecer técnico (fls. 457/463). 

Há em apenso ação cautelar onde a autora pleiteou a o restabelecimento do fornecimento de energia e obteve a concessão de liminar neste sentido.

É o relatório.

DECIDO. 

A questão posta sob análise envolve relação de consumo e, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Pretende a autora o restabelecimento definitivo no fornecimento de energia, bem como a reparação dos danos materiais e morais. 

A pretensão reparatória depende da demonstração dos elementos da responsabilidade civil, quais sejam: o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade, sendo dispensada a culpa uma vez que a responsabilidade ré é objetiva. 

De acordo com os argumentos da ré a autora foi autuada devido à existência de fraude no sistema de medição de energia, nos moldes da Resolução 456/2000 da Aneel. 

A citada resolução impõe uma série de condutas que a concessionária de serviços deve tomar quando da suspeita de irregularidades. Dispõe o artigo 72, inciso II  que:

Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:

I - emitir o Termo de Ocorrência de Irregularidade, em formulário próprio, contemplando as informações necessárias ao registro da irregularidade, tais como:
(...)

II - solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial, este quando se fizer necessária a verificação do medidor e/ou demais equipamentos de medição; (grifei).
 Esta determinação expressa da resolução visa evitar o abuso na apuração de irregularidades, de forma a assegurar maior proteção ao consumidor e foram desprezadas pela ré. Esta juntou nos autos apenas documentos emitidos de forma unilateral, que isoladamente são incapazes de respaldar de forma satisfatória suas alegações. 
 
Deveria a ré ter solicitado perícia técnica no local na data dos fatos, conforme dispõe a resolução 456/2000 da Aneel, a fim de se apurar a suposta fraude. Mas não, preferiu agir da forma que lhe foi mais conveniente, autuando a autora e suspendo os serviços sem observância das cautelas legais. 

A existência de diferenças nas medições das faturas não significa automaticamente a existência de fraude, pois variações são absolutamente comuns. Exageradas oscilações para menos gera uma grande suspeita, mas estes fatos devem ser devidamente apurados com observância e respeito aos direitos individuais garantidos em um estado democrático de direito. 

Realizada a perícia foi constatado o óbvio. Há variação nas faturas mensais, mas como já dito isso não gera presunção de irregularidade. 

Se a ré não providenciou a realização de perícia técnica a ser realizada pelo órgão competente no momento oportuno não poderia ter autuado o consumidor, tampouco suspender os serviços de energia. 

O serviço de energia elétrica é considerado serviço essencial e nos termos do artigo 6º, § 1º da lei 8987/87, bem como do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, serviços desta natureza devem ser contínuos, salvo no caso de inadimplência ou por razões de ordem técnica. 

No caso em tela, as alegadas irregularidades deveriam ter sido apuradas em perícia técnica, o que não foi feito, donde se conclui que eventual inadimplemento decorrente da apuração efetuada pela ré é ilegal. Não demonstrado que problema de ordem técnica, tampouco inadimplemento, a conduta da ré está eivada de arbitrariedade. 

Tais argumentos espancam a pretensão formulada em sede de reconvenção. 

Portanto, é medida de rigor a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, devendo ser restabelecido definitivamente os serviços de energia. 
Passo a analisar o pedido reparatório. 

Considerando que a suspensão no fornecimento foi indevida configurado está o ato ilícito, o que dá ensejo à reparação de eventuais danos sofridos pela autora. 

Quanto aos danos materiais observo que autora quer ser ressarcida pela aquisição de um gerador, o qual lhe serviu para manutenção de suas atividades comerciais. Tal aquisição não configura prejuízo, uma vez que este bem lhe servirá, e sequer foi cogitada a hipótese de entrega do bem à ré. 

No que se refere às despesas de funcionamento do gerador os gastos devem ser ressarcidos, no valor declarado na nota de fl. 69, ou seja, R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais). 

Os danos morais estão devidamente configurados. 

Nos dias atuais o uso de energia elétrica é de suma importância para atender o mínimo de dignidade constitucionalmente assegurado. A suspensão indevida de tal serviço afronta o preceito constitucional, eis que fere a honra subjetiva do usuário. 

Nem há que se cogitar em mero aborrecimento como pretende a concessionária ré. O fato ultrapassa os níveis de tolerância, independendo de comprovação efetiva, eis que qualquer homem do padrão médio teria sua honra abalada em situação idêntica. 

Assim, havendo a violação da dignidade da autora, configurado está o dano moral. 

Presente o nexo de causalidade, já que o sofrimento pelo qual a autora passou decorreu da conduta negligente da ré. 

A culpa é dispensada. Incumbia a ré demonstrar a legalidade de sua conduta, mas não se desincumbiu de tal ônus. 

Quanto ao valor da indenização por danos morais entendo que ela deve atender a seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima, e punitivo do causador do dano, de forma a desestimular condutas similares. A indenização deve estar de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 

Atento aos critérios supra, considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como a extensão do dano sofrido fixo indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia esta que é suficiente para compensar a autora pela dor que passou, e pela via reflexa impedir condutas desta natureza por parte da ré. 

Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento danoso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o arbitramento até a data do efetivo pagamento, nos termos da súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Julgo improcedente a reconvenção. 

Nesta oportunidade torno definitiva a liminar concedida a fl. 37 dos autos em apenso e extingo o processo cautelar. Junte-se cópia desta sentença nos autos do processo n. 4234/02 (cautelar em apenso).

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor atualizado da causa. 

PRIC.

Tupã, 27 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
