

SENTENÇA

Processo nº:0033700-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jeane de Moraes Oliveira
Requerido:Anderson Ferreira de Freitas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,___Adriana Mansur, Assistente Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
MARIA JEANE DE MORAES OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de quantia paga e reparação de danos materiais e morais cumulado com pedido de repetição do indébito do valor pago indevidamente contra ANDERSON FERREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou o requerido para intermediar a compra de um terreno no valor de R$ 15.000,00, valor este entregue ao requerido para efetivação do negócio. Alega que pagou mais R$ 5.000,00 a título de honorários advocatícios para o serviço de regularização do imóvel.  Ocorre que no dia que fora adentrar o imóvel foi surpreendida por policiais e duas pessoas que se apresentaram como filhos do proprietário e apresentaram documentos que de fato provam suas alegações. A autora foi vítima de uma fraude. O negócio não se concretizou e o requerido não devolveu os valores pagos, limitando-se a afirmar que também era uma vítima e que o dinheiro que a autora lhe pagou não estava mais com ele e sim com o antigo sócio. Pleiteia a procedência do pedido com a condenação do requerido na reparação dos danos materiais no valor de R$ 16.713,37,  devolução em dobro do montante pago a titulo de honorários advocatícios no valor de R$ 5.000,00, e ainda, danos morais sofridos pela autora, no valor correspondente à R$ 20.000,00. Vieram os documentos de fls. 17/33.
Deferido pedido de assistência judiciária gratuita ? fls. 64.
O requerido foi citado ? fls. 55 e não apresentou contestação ? fls. 59.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de restituição de quantia paga c.c. reparação de danos morais e materiais que tramitou à revelia da requerido.
O requerido, devidamente citado não apresentou contestação no prazo legal, tornando-se, portanto, revel.
É certo que a revelia induz à veracidade dos fatos narrados na inicial, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Ademais, os documentos juntados pela autora fazem presumir a veracidade das alegações.
Enfim, os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide.
A título de danos materiais, os valores pagos pela autora deverão ser devolvidos devidamente corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, na forma simples, pois não cabe, no caso, devolução em dobro do valor, desde que comprovados os pagamentos por recibos ou contrato.
Quanto ao dano moral, diante da revelia, presume-se como existente.
Destarte, merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Entendo que é apropriado à espécie a fixação na quantia pretendida de R$ 20.000,00.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o requerido na devolução dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e ao pagamento de indenização a título de danos morais equivalente a R$ 20.000,00,  corrigidos a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O requerido arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
