

SENTENÇA

Processo nº:0033045-84.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Paganini Filho, Dirceu Ferreira de Almeida, Edenilson Dias Araujo, Felicio Pastorelli Martines, João Pereira da Silva, Jose Carlos Pinheiro Ribeiro, Luiz Carlos de Almeida, Pietro Ramazzini Antunes Matta e Vianeis Batista de Lemos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



                 Trata-se de demanda visando à revisão geral anual da remuneração, com alegação de omissão do Estado em cumprir a Constituição Federal, o que gera dano passível de indenização.
Houve aditamento da inicial para atribuir correto valor à causa.
Deferida a gratuidade processual.
A ré, em resposta, sustenta a improcedência do pedido, porquanto não cabe ao Poder Judiciário conceder reajuste salarial, motivo pelo qual pede a extinção do feito sem julgamento do mérito ou então a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
A matéria é somente de direito e prescinde de dilação probatória, podendo o feito ser julgado desde logo.
No mérito, sempre sustentei o direito à indenização por não compreender como pode a Constituição ser solenemente desrespeitada pelo Chefe do Poder Executivo sem que o Judiciário intervenha de modo efetivo. 
Entrementes, este entendimento não prevaleceu no E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 317.999-5/2-00, rel. Des. Márcio Franklin Nogueira), para ficar em um exemplo dentre tantos, e tampouco no Supremo Tribunal Federal. Citem-se: RE-AgR 520.630/RS, Ministra Carmen Lúcia, 22/05/08, 1ª Turma; RE-AgR 527.622/SP, Ministro Carlos Britto, 22/05/07; RE-AgR 524.561/PR, Ministro Ricardo Lewandowski, 29/05/07; RE-AgR 501.054/SC, Ministro Cezar Peluso, 10/10/06, 2ª Turma; MS-AgR 247.765/DF, Ministra Ellen Gracie, 03/05/06, Tribunal Pleno.
Nesse contexto, inviável a insistência no entendimento, já que o STF somente determinou a ciência ao chefe do Poder Executivo, em representação de inconstitucionalidade, mas não o pedido de indenização que, segundo a Corte, representa o próprio aumento. Isso depende de lei específica, não podendo o Judiciário, segundo a linha fixada no STF, suprir a omissão, seja fixando o índice, seja fixando indenização com a mesma finalidade.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, por consequência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade processual deferida.
P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
