

SENTENÇA

Processo nº:002.10.033150-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PEDRO PAULO ANGRISANI GOMES
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.  indenização por danos morais ajuizada por PEDRO PAULO ANGRISANI GOMES em face de BANCO BRADESCO S.A.
Alega o autor, em síntese, que em julho de 2009 tomou conhecimento de que havia sido aberta uma conta em seu nome em agência do réu. Ocorre que o autor jamais havia entabulado qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual, de imediato, registrou a ocorrência perante repartição policial e comunicou o requerido do fato. O réu, entretanto, mesmo ciente da fraude, devolveu cheques em nome do autor sob a alínea conta encerrada, e não conta fraudada, o que implicou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Tal ato indevido causou danos morais ao autor, que merecem, em razão do ato culposo e da causação da ofensa, reparação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao cancelamento de todos os cheques da mencionada conta. 
Deferida a antecipação de tutela, o réu, citado, ofertou a resposta de fls. 40/49, na qual sustentou que, ao abrir a conta, observou as normas do Banco Central do Brasil, não tendo contribuído, portanto, com culpa para o evento. Aduziu, ainda, que se tratou de fato causado por ato de terceiro e que não há prova de qualquer dano, material ou moral. Impugnou, por fim, o quantum pretendido e postulou a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a demanda apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso nos autos que o réu abriu, em nome do autor, conta-corrente em favor de terceiro que por ele se passou. 
Superada esta questão, cabe apreciar a alegação defensiva do réu, no sentido de que não contribuiu com culpa para o evento e que se trataria de fato causado por culpa exclusiva de terceiro.
Sem razão o requerido. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo às restrições impugnadas; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a abertura da conta. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
 
Logo, ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 

DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

                A responsabilidade do réu pela indevida negativação do nome do autor perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada, mesmo porque, avisado da fraude, insistiu em devolver os cheques pela alínea incorreta. 
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Mais uma vez sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito e os inúmeros dissabores pelo qual passou o autor, entendo suficiente para compensar o dano sofrido, sem, por outro lado, gerar o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira devolução indevida de cheque ? e correção monetária a partir desta data (Súmula n. 362 do STJ). 
Deverá o réu, ainda, providenciar o encerramento da conta, em virtude da fraude, e o cancelamento de todos os cheques emitidos.  
              Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira devolução de cheque em nome do autor, bem como a proceder ao encerramento da conta e ao cancelamento dos cheques a ela relativos.
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
              Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
