

SENTENÇA

Processo nº:0033618-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ferreira Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora não pretende a renegociação de dívida, mas, sim, questiona a incidência de tarifa de "pacote de serviços" sobre a conta-salário mantida perante o banco-réu.
Por sua vez, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu sustente licitude da cobrança de tarifas na conta bancária da autora, em razão de previsão contratual, é certo que sequer juntou aos autos cópia do respectivo instrumento contratual.
Com a pela de defesa, nenhum documento foi acostado.
Limitou-se a tecer argumentações genéricas acerca do princípio da força obrigatória dos contratos, da inexistência de lesão ou desequilíbrio contratual e da ausência do dever de indenizar.
Entretanto, nada mencionou sobre os fatos concretos narrados na petição inicial.
Ademais, não impugnou da afirmação da aytira de que a conta bancária em questão era conta-salário, em que, como se sabe, não são possíveis descontos de tarifas bancárias (conforme Resolução nº 3.402/2006, do Banco Central do Brasil).
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCONTOS REFERENTES À MANUTENÇÃO EM CONTA CORRENTE EM QUE ERA DEPOSITADO O SALÁRIO DO AUTOR. Pretensão do banco réu de cobrar tarifas para manutenção da conta salário do autor. INADMISSIBILIDADE: Expressa vedação de cobrança pelas instituições financeiras, a qualquer título, de taxas ou tarifas destinadas ao ressarcimento dos serviços relacionados com a conta-salário. Resoluções 3402 e 3424 de 2006 do Banco Central do Brasil. Cobrança indevida. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0007539-47.2010.8.26.0590 ? São Vicente, Relator Desembargador Israel Góes dos Anjos, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 18/09/2012). 
Diante de tudo isso, a demandante tem direito à declaração de inexigibilidade da tarifa "pacote de serviços" cobrada em sua conta bancária, bem como à restituição dos valores indevidamente descontados.
Ela demonstrou nestes autos o desconto de apenas 03 (três) dessas tarifas (no valor de R$ 19,90 cada uma ? fls. 23/24), razão pela qual ele tem direito apenas à restituição da quantia de R$ 59,70.
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que somente com a presente sentença é que se está declarando indevida a cobrança.
Nesse sentido: "Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade. O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora parcialmente provido e recurso do réu improvido". (TJ-SP, Apelação nº 0010817-70.2011.8.26.0477 ? Praia Grande, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/02/2013).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pela demandante não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores descontados em sua conta-salário relativos à "tarifa mensalidade pacote de serviços"; e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir a ela a quantia de R$ 59,70 (cinquenta e nove reais e setenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 23/24), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
