

SENTENÇA

Processo nº:0033127-43.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Carolina de Souza
Requerido:Samuel Roberto Pais Junior - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


AMANDA CAROLINA DE SOUZA propõe a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra SAMUEL ROBERTO PAIS JÚNIOR ME e BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em resumo, que no mês de fevereiro de 2007, adquiriu da primeira ré um veículo OMEGA, financiado pela segunda ré. Alega que o veículo apresentou problemas e, em contato com a primeira requerida, combinou-se a troca do bem por um QUANTUM, tendo imediatamente assinado instrumento de substituição de garantia do contrato de financiamento. Ocorre que as rés não providenciaram a transferência do bem para o nome da primeira requerida ou de terceiro que veio a adquirir o bem, sendo que constam em seu nome débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas de período em que já havia devolvido o veículo. Requer, assim, sejam as rés compelidas a proceder ao pagamento de todos os débitos existentes em seu nome, bem como a transferência da pontuação das multas para quem de direito (fls. 2/6).

O banco corréu ofereceu contestação a fls. 42/48, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

 A corré Samuel Roberto Pais Júnior Me ofertou resposta a fls. 59/65, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam? e formulando impugnação à gratuidade processual concedida à autora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 71/72.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 85/86 e 87).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, não conheço da impugnação à gratuidade processual concedida à autora, formulada pela corré Samuel Roberto Pais Junior ME, haja vista que não foi deduzida na forma legal.

No mais, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida por ambas as rés confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor o decreto da procedência do pedido.

A autora adquiriu da primeira ré um veículo OMEGA, financiado pela segunda requerida.

Ocorre que referido veículo foi devolvido à primeira ré, tendo sido feita a sua troca por um veículo QUANTUM.

As rés, em suas defesas, confirmam que tal substituição foi feita, o que ainda é corroborado pelo instrumento de substituição de garantia de contrato de financiamento, assinado em 28 de fevereiro de 2007, acostado a fls. 11.

O fato é que apesar de o veículo ter sido devolvido à primeira ré e ter sido feita a substituição da garantia junto à segunda requerida, ambas as requeridas quedaram-se inertes em proceder à transferência do veículo OMEGA para o nome da primeira ré ou do novo financiado do bem.

A providência em tela competia a ambas, vez que o veículo foi devolvido à primeira requerida e estava financiado pela segunda recorrida.

Em face da inércia das rés, o veículo OMEGA ainda consta em nome da autora junto ao DETRAN e sobre ela vem recaindo débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas a partir do ano de 2008, quando o bem já havia sido substituído e não estava mais em seu poder.

Devem as rés, portanto, procederem ao pagamento das importâncias relativas aos débitos de tributos e multas que incidem sobre o veículo a partir de março de 2007, a serem apuradas em liquidação de sentença.

Devem as rés, ainda, ser compelidas a requerer junto ao DETRAN a transferência da pontuação relativas às infrações de trânsito cometidas a partir de março de 2007 para o nome do condutor que indicarem, sob pena de multa. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO solidariamente as rés a pagar à autora as importâncias relativas aos débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas de trânsito pendentes sobre o veículo OMEGA, descrito na inicial, a partir de março de 2007, a serem apuradas em liquidação de sentença, bem como a requererem junto ao DETRAN a transferência da pontuação relativa às infrações de trânsito cometidas a partir de março de 2007 para o nome do condutor que indicarem, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00.

Em face da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
