

SENTENÇA

Processo nº:0033942-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Garcez de Luca
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi


Vistos.
FABIO GARCEZ DE LUCA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo c.c. indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, contra ESTADO DE SÃO PAULO, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que, após tramitação de processo administrativo disciplinar, foi demitido do cargo de investigador de polícia, sem que, todavia, nada se tenha provado em seu desfavor. Assim, requereu a declaração de nulidade do ato administrativo que aplicou pena de demissão, a reintegração no cargo, bem como indenização por danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos (fls. 20/73).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 74) e mantida após o julgamento do agravo de instrumento interposto (fls. 234/241).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, não haver qualquer vício ou ilegalidade que enseje a decretação da nulidade do processo administrativo que culminou na demissão do autor, impugnado, ainda, a ocorrência do dano moral e pedindo a improcedência (fls. 97/108). Juntou documento (fls. 109/217).
Anota-se réplica (fls. 223/232).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão somente de direito e desnecessária maior dilação probatória. 
O pedido inicial é improcedente.
Verifica-se que a parte autora insurge-se contra o processo administrativo disciplinar que lhe aplicou a pena de demissão, sustentando a ausência de provas em seu desfavor.
Com efeito, ao que se extrai da documentação encartada aos autos, é inegável que o autor exerceu plenamente seu direito constitucional do contraditório e ampla defesa em todas as etapas do processo administrativo a que foi submetido, mesmo porque não houve qualquer alegação nesse sentido na petição inicial.
Assim, o procedimento administrativo que culminou na aplicação de pena de demissão contra o autor encontra-se formalmente perfeito, não havendo que se falar em inobservância dos direitos constitucionais a ensejar alguma nulidade.
O que almeja o autor é o reexame pelo Poder Judiciário da situação fática, das provas produzidas e da decisão administrativa tomada no procedimento, o que se mostra inviável, pois ?ao Poder Judiciário não é permitido adentrar no exame do mérito administrativo, mas exclusivamente controlar a regularidade, a legalidade e a constitucionalidade do processo administrativo disciplinar, a menos que se revelem, com nitidez, a prática abusiva de atos com excesso ou desvio de poder? (STJ-3ª Seção, MS nº 7.330/DF, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 09.11.2005, DOU 06.03.2006), ou seja, ao Poder Judiciário não cabe discutir o mérito do julgamento administrativo em procedimento disciplinar, estando limitado a examinar somente os aspectos inerentes à legalidade e à moralidade, sendo-lhe vedada a incursão na questão meritória.
Dessa forma, ante a inexistência de qualquer ilegalidade do procedimento, pois evidenciado o respeito aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, não há que se falar em nulidade do ato administrativo que ensejou a demissão do autor e, consequentemente, em reintegração do cargo e pagamento dos vencimentos que deixou de receber, bem como de danos morais.
Afora isso, bem se sabe que, como o rigor para a condenação criminal é maior, ?a prova insuficiente (frágil ou pouco robusta para a tipificação criminal), deficiente (falhas no material probante, que não é hábil para fundamentar a condenação) ou ineficiente (prova suficiente, mas não para enquadrar aquele comportamento no tipo penal, podendo sê-lo em relação a outro: inábil para a tipificação pretendida), pode ser, entretanto, suficiente, capaz ou bastante para fundamentar a decisão administrativa, que perdura apesar da decisão absolutória do Poder Judiciário fundada em tais características do material probante carreado aos autos...? (Edmir Netto de Araújo, Curso de Direito Administrativo, 4a Ed., p. 998/999).
Não há dúvida de que a Administração, sem as formalidades do processo criminal, pode tomar sua decisão impondo a demissão, desde que faculte o mínimo de possibilidade de defesa. 
O professor Hely Lopes Meirelles ensina que: "O processo administrativo, embora adstrito a certos atos, não tem os rigores rituais dos procedimentos judiciais, bastando que, dentro do princípio do informalismo, atenda às normas pertinentes do órgão processante e assegure defesa ao acusado" ("Direito Administrativo Brasileiro", RT, 15ª edição, 1990, pág. 585). 
A observância do devido processo administrativo, como já apontado, está comprovada, visto que o autor teve ampla oportunidade para exercer sua defesa.
A pena de demissão foi fundamentada em razão da prática de atos que acarretaram desgastes à imagem da Polícia Civil e maculam a dignidade do serviço público, independentemente da ausência de processo criminal, sendo certo que a conveniência e oportunidade da Administração não podem ser alvo de apreciação judicial, uma vez que não cabe ao julgador substituir a vontade do administrador. 
Diante da independência das jurisdições penal e administrativa, a ausência de indiciamento, absolvição ou pedido de arquivamento, por insuficiência de provas, não retira a validade do reconhecimento da prática de falta grave do funcionário, sendo inviável a pretensão do autor. 
Portanto, o ato de demissão é legal e a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extinguo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios do réu, os quais arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
