

SENTENÇA

Processo nº:0033454-85.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



I  Relatório

Alexandre Cinque de Sant'ana da Silva propôs Ação Ordinária de Declaração de Direito com Pedido de Tutela Antecipada, Danos morais e materiais em desfavor de Condomínio Horto Residence, ambos devidamente qualificados.
O autor declinar ter sido impelido a retirar película de vidro da fachada pelo condomínio requerido. Busca o direito de recolocar a película, além de compensação a alegados danos morais. A petição inicial, fls. 02/09, veio acompanhada dos documentos de fls. 15/36.
A peça vestibular fora emendada a fls. 40/42, com documentos de fls. 43/84.
Indeferido o pedido de tutela antecipada. (fls. 86/87)
Contestação articulada a fls. 102/114, com documentos de fls. 115/151. O condomínio requerido ventila preliminar de falta do interesse processual. No mérito, defende a licitude do ato vergastado, além de rechaçar a existência de danos morais compensáveis. 
Réplica lançada a fls. 171/176.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de novas provas, o condomínio requerido pediu a colheita de prova oral em audiência. (fls. 177 e 181)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.
II ? Fundamentação

Os autos comportam pronto julgamento do feito, haja vista a desnecessidade da produção de novas provas. Sobre o tema, coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ. 4ª Turma. REsp. 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v. u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302. (grifo não constante do original) 
A preliminar trazida pelo condomínio requerido se confunde com o mérito. Adentrando no âmbito meritório, erige a total improcedência da pretensão inicial. 
O art. 1.336 do Código Civil brasileiro preleciona: São deveres do condômino: III ? não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externos;
A convenção do condomínio requerido consigna como deveres dos condôminos: Art. 4º, g ? não decorar as paredes, portas e esquadrias externas com cores diversas das empregadas pelo condomínio, e não substituir vidros, persianas e gradis da fachada por outros de qualidade diversa, nem despolir vidros por qualquer processo de gravação, pintura ou colagem de papéis, ou pintura nos mesmos vidros letreiros ou anúncios, enfim não alterar a apresentação atual desses elementos, que constituem efeito básico da decoração da fachada, assim entendida 'qualquer das faces externas da residência'. 
De forma indubitável a pretensão da colocação de insufilm na janela externa esbarra na proibição expressa na convenção do condomínio requerido. 
Com efeito, extrai-se dos autos que o autor se insurge contra convenção de condomínio para fins de garantia da lídima privacidade, cujo mecanismo pode ser licitamente auferido através do manejo de outros meios, como, p.ex. cortinas; consoante se infere das vizinhas residências. (vide fls. 32) 
Ausente a prática de qualquer ilicitude, descabe falar-se em compensação a alegados danos morais. 

III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC.
Ante a sucumbência, deverá a parte autora suportar a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da parte contrária, no patamar de R$ 600,00 (seiscentos reais). (art. 20, §4º, do CPC) 

P. R. I. Cumpra-se.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito
