

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033843-96.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dalton Eiji Tada
Requerido:Kairos Portões Automáticos Ltda.

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 45 e 48), a empresa ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 49). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo o autor efetuado o pagamento integral do preço do serviço (fornecimento e instalação de portão automático) e não tendo a ré adimplido sua obrigação.
Também se deve presumir verdadeiro o desgaste e o constrangimento sofridos pelo autor em razão da desídia da ré, após diversas tentativas de contato.
Tais sentimentos, portanto, geraram ao autor inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, o autor tem direito à restituição dos valores pagos (R$ 6.000,00 ? fls. 18), em decorrência de descumprimento contratual, e ao recebimento de por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Por outro lado, quanto aos danos materiais alegados pelo autor, consistentes em despesas com contratação de advogado, entendo que o pedido não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la sem a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa possui  valor inferior a 20 (vinte) salários mínimos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; e b) condenar KAIROS PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 19, 20 e 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
