

SENTENÇA

Processo nº:0033467-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Regina Tamiso
Requerido:Ge Eletrodomesticos


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
A contestação apresentada parece se referir a outra demanda. A preliminar de decadência soa até jocosa. A autora não reclama de vício de produto pretendendo troca ou reparo por força do prazo de garantia contratual.
A lide proposta não tem nada a ver com isto. Não reclama a autora da qualidade do produto, de defeitos de fabricação, nada disto. De tão desfocada a contestação, ou melhor, pretensa contestação, é até desrespeitosa, tanto com a autora quanto com o juízo, que teve de lê-la para constatar sua disparidade com a realidade fática exposta pela autora.
A autora comprou um fogão em 2002 que, regularmente utilizado, em 2010 apresentou um problema em seu painel, problema absolutamente natural tendo em vista o tempo de uso do bem. Quis ela, então, simplesmente consertar o problema, com a troca do painel naturalmente danificado.
O problema que surgiu, então, foi a falta da peça que, obviamente, a fabricante deveria manter em estoque, a teor do art. 32, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, possibilitando à autora o reparo, às suas custas, do fogão que ainda pretende utilizar.
Pelos documentos juntados aos autos resta demonstrada a verdadeira via crucis a que submetida a autora, que por descumprimento da ré à Lei, se vê impedida de reparar seu fogão por falta de peças, que deveriam estar a sua disposição, pois por elas pretendeu pagar.
Autora, além de indenização por danos morais, pede seja a ré condenada a ?... trocar a mercadoria por produto igual ou superior, ou a reembolsar com valor do fogão igual ou superior ao existente hoje no mercado...? (fs. 04).
Com todo o respeito não tem a autora direito a tanto, pois o que tem é um fogão atualmente com nove anos de uso, e a falha da ré foi não ter a peça para consertá-lo. No plano material, portanto, trocar o fogão da autora por um novo seria consagrar o enriquecimento sem causa. 
Assim, o pedido de danos materiais merece parcial acolhida, devendo a ré ser condenada a pagar à autora a título de danos materiais 20% do valor que pagou pelo fogão que efetivamente possui (fls. 06).
No plano moral também há de ser acolhido o pedido indenizatório. 
É que por meses a autora pacientemente esperou a ré cumprir sua obrigação de fornecer a peça para regular reparo no fogão, bem de primeira utilidade, em vão, o que acarreta mais que mero e corriqueiro dissabor, transbordando para transtorno que compromete a paz do dia a dia, multiplicando-se a cada investida mal sucedida na tentativa de viabilizar a reparação do bem.
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
O valor pleiteado, porém, é excessivo, devendo a indenização ser fixada em R$ 3.000,00, valor suficiente a servir de alento ao transtorno experimentado sem importar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar à autora R$ 281,08 (20% do valor pago pelo fogão onze anos atrás ? fls. 06), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, a título de danos materiais, além de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
