

SENTENÇA


Reclamação:0033783-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirley Rodrigues
Requerido:SIM Automóveis Ltda e outro


Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque seu fundamento não diz respeito à preliminar invocada, senão ao mérito.
A preliminar de falta de interesse de agir também não merece acolhida, pois seu fundamento também se refer ao mérito.
A autora adquiriu em 13/06/2008 um veículo da revendedora SIM AUTOMÓVEIS LTDA, o mesmo apresentou problemas e em 06/08/2008 o veículo foi devolvido à referida empresa, conforme documento de fl. 18, a qual assumiu o financiamento perante o Banco réu.
A aquisição do veículo perante a revendedora ré, a qual na qualidade de parceira econômica do Banco réu, em suas dependências, providencia toda a documentação do financiamento, induz  a atuação em nome do Banco réu.
Quando o veículo apresentou problemas e houve a aceitação da devolução do mesmo, ocorreu um distrato em relação à aquisição do veículo, por consequência, o distrato também se estendeu ao contrato acessório de financiamento.
A fórmula utilizada pelo requerido proprietário da revendedora, que posteriormente encerrou suas atividades empresariais, indica o que se convencionou chamar popularmente de "gambiarra", pois ao invés do distrato se estender também ao financiamento do veículo, o que implicaria devolução ao Banco do valor recebido por ele, assumiu perante à autora o financiamento que estava no nome dela. Logo, não há falar em alienação a terceiro por parte da autora como pretende o banco réu para com isso manter o contrato de financiamento.
Tal irregularidade não tem o condão de eximir o Banco réu na medida que, conforme acima delineado, o proprietário da revendedora atuava como proposto do banco na proposição do financiamento, o que, aos olhos do consumidor, há manifesta confusão na preposição e induz à resolução dos contratos penas perante o mesmo.
Seguiu-se que o requerido proprietário da revendedora omitiu-se e o Banco réu negativou o nome da autora em razão do débito oriundo do citado contrato de financiamento.
Não tendo sido solucionado o problema no prazo de 30 dias, o consumidor pode requerer a restituição dos valores pagos, nos termos do artigo 18 da Lei nº 8.078/90.
A autora comprovou o pagamento de R$ 3.650,00 pagos ao requerido dono da revendedora mais R$ 1.809,28 gastos no veículo que foi restituído no distrato.
Logo, cabe ao requerido Sandro Luciano Ribeiro Vignoli a restituição de tais valores.
No que se refere ao financiamento, inexorável a desconsituição do mesmo, conforme acima delineado, e a declaração de inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato de aquisição do veículo perante a Revendedora SIM AUTOMÓVEIS LTDA, representada por Sandro Luciano Ribeiro Vignoli, bem como o contrato de financiamento perante o réu BANCO PANAMERICANO S.A. e, por consequência, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito oriundo dos mesmos, e CONDENO o ré Revendedora SIM AUTOMÓVEIS LTDA, representada por Sandro Luciano Ribeiro Vignoli, a pagar à autora a quantia de R$ 5.459,28, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
*
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
