

SENTENÇA

Processo nº:0033570-66.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio dos Santos Paschoa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

FLÁVIO DOS SANTOS PASCHOA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito, exclusão de pontuação, autorização para trocas de placas de veículo e reparação de danos em face de DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que, no mês de julho de 2009, recebeu três notificações por infrações cometidas por terceiros. Recebeu outras autuações, a partir dessa data. Há veículo ?duble?, em poder de terceiros. O réu não apreendeu o veiculo quando teve oportunidade. Há dano moral e material. Requer a declaração de inexigibilidade das multas, a exclusão da pontuação, a troca das placas e a condenação em danos materiais e morais.

A liminar foi deferida (fl. 88).

Houve emendas à inicial (fls. 89 a 90; 95).

Em contestação, o ESTADO (fls. 118 a126) alegou carência da ação. No mérito, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 141 a 142).

CAMPINAS também apresentou contestação (fls. 165 e 166), no sentido de que todas as multas foram anuladas administrativamente.

Houve réplica (fls. 232 e 233).

Intimadas as partes (fl. 235), as partes não requereram provas (fls. 238 e 239).

É o relatório.

DECIDO.

Em relação ao pedido de anulação de multas, exclusão da pontuação e troca de placas não houve oposição ao pedido e todas as providências foram tomadas administrativamente (a princípio independentes da medida liminar).

Portanto, não houve lide verdadeira a esse respeito. Nesse ponto, observo que os réus não se recusaram administrativamente a proceder como requerido pelo autor. Não houve negativa administrativa do direito do autor, comprovada nos autos.

É certo que houve recursos administrativos perante o DETRAN e CAMPINAS, contra as multas. No entanto, não houve qualquer negativa de direito. Administrativamente, o direito foi reconhecido. Também a troca de placas foi realizada administrativamente.

Os recursos que foram indeferidos o foram pelo Departamento de Estradas e Rodagem (DER), conforme fls. 48 e 56. O DER não se confunde com o DETRAN (hoje com personalidade jurídica), ESTADO ou CAMPINAS.

Portanto, reconheço a falta de interesse de agir do autor, em processo perante o Poder Judiciário.

No mérito, de acordo com o próprio autor, restou somente a obrigação pelo ressarcimento das multas pagas indevidamente, bem como o dano moral (fl. 142).

Em relação ao ressarcimento ?das multas pagas indevidamente?, o autor inovou em seu pedido em réplica. Isso porque, no item 24 de sua inicial, o autor afirmou que os danos materiais eram:

a) viagens ao município de Hortolândia ? dano não provado, nem valor das viagens;
b) honorários advocatícios ? também não provados.

Os danos morais são indevidos. Há exclusão da responsabilidade do ESTADO e de CAMPINAS. Não há nexo de causalidade, pois não há erro imputável ao ESTADO ou CAMPINAS.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a demanda referente aos pedidos de anulação das multas, pontuação respectiva e troca de placas, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em relação aos demais pedidos, JULGO-OS IMPROCEDENTES. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, Código de Processo Civil.

CONDENO o autor nas despesas do processo. FIXO os honorários em R$ 300,00, para cada réu, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Publique-se (também em nome do procurador de CAMPINAS  166). Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
