

SENTENÇA

Processo nº:0033920-16.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO



MARIA APARECIDA TUFOLO ajuizou a presente em face de MEDIAL SAÚDE S/A, objetivando o recebimento de indenização por dano moral e obrigação de fazer, consistente em mantê-la em plano de saúde, alegando, para tanto, que possui contrato de assistência médico-hospitalar com a ré desde 2000 e sempre pagou pontualmente as parcelas até que em meados de 2010, por problemas financeiros já superados, tornou-se inadimplente.

Aduziu que tentou quitar sua dívida, tendo sido surpreendida com a informação de que seu plano havia sido cancelado, contra o que se insurge, pois tem mais de 70 anos de idade e é portadora de câncer, necessitando de tratamento médico. 

Estima em quantia equivalente a 15 salários mínimos os danos morais que sofreu.

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com vistas à manutenção de plano de saúde, o que foi deferido (fls. 84/85) e cumprido, com a comprovação pela autora de sua regularização junto à ré (fls. 107/117).

Citada, a ré, em contestação, suscitou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, resistiu às pretensões, sob a alegação de que o contrato havido entre as partes se rescindiu por força de inadimplemento da autora por prazo superior a 60 dias, consoante cláusula contratual a que se reporta. 
Em relação ao dano moral, sustenta que este inexistiu. Alternativamente, discorda de valor superior a um salário mínimo (fls. 119/127).

A autora apresentou réplica (fls. 129/132). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou inviabilizada (fls. 137). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos são procedentes.

Trata-se de indenizatória e cominatória, consistente em manutenção de plano de saúde, fundadas em recusa imotivada de tratamento médico, a partir de inadimplemento de mensalidades.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido carece de acolhimento, posto que, ao contrário do alegado pela ré, o objeto processual não afronta o Direito Positivo, tanto assim que os pedidos serão acolhidos, como se passa a expor.

Segundo se depreende dos autos, a autora firmou com a ré, em 30 de dezembro de 2000, o ?contrato do plano de assistência à saúde Medial Global II? nº 8323098 (fls. 44/69), mediante pagamento de prestações mensais, pagas ao longo de uma década, até que a partir de maio de 2010 houve inadimplemento (fls. 23), razão por que a ré deu o contrato por rescindido (fls. 21).

É também dos autos que a autora, septuagenária, foi submetida a exame de mama, com resultado ?positivo para malignidade? (fls. 82), e também a intervenção cirúrgica, com ?indicação de radioterapia adjuvante? (fls. 83). 

Tais fatos são incontroversos e a divergência entre as partes se centra na vigência do contrato, como sustenta a autora, ou na sua rescisão por inadimplemento, como preconiza a ré.

Neste ponto, razão assiste à autora, posto que a ré deixou de endereçar a notificação exigida pelo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98:
Art. 13 - Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - omissis;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III ? (omissis) (destacou-se).
Oportuno ponderar que a finalidade dessa notificação não apenas de dar ciência do inadimplemento ao consumidor, mas de alertá-lo para o risco de ter os serviços suspensos ou interrompidos, caso a mora persista.

Trata-se de prévia condição sine qua non para que se reconheça a existência de justa causa para a rescisão contratual, como, aliás, já se reconheceu em recentíssimo  precedente jurisprudencial firmado em processo promovido contra a própria ré.

Com efeito, a postura defendida pela ré de rescisão contratual no caso vertente apenas teria razão de ser e subsistência jurídica, caso ela tivesse notificado a autora, dentro do interregno estipulado na norma supramencionada, o que não se verificou.

Desse modo, a rescisão unilateral do contrato firmado pelas partes é ineficaz, pois nula a cláusula invocada pela ré.

Vem de longe a exigência de notificação para a constituição em mora dos contratos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor:

CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO. AUTOMÓVEL. ATRASO NO PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA. IMPOSSIBILIDADE DE AUTOMÁTICO CANCELAMENTO DA AVENÇA PELA SEGURADORA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONFIGURADO. COBERTURA DEVIDA.
I. O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação.
II. Recurso especial conhecido e provido.
RECURSO ESPECIAL Nº 316.552 ? SP ? Segunda Seção do STJ ? Relator Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. 09.10.2002) (RESP 567322/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 19/4/04, p. 207).

Especificamente em relação aos contratos análogos ao aqui versado, essa também tem sido a orientação predominante da jurisprudência, conforme arestos que se seguem:
SEGURO SAÚDE. Contrato individual. Ação visando ao cancelamento da resilição decretada pela seguradora, baseada no inadimplemento do segurado. Procedência. Confirmação. Ausência de notificação ou constituição em mora do autor. Rescisão unilateral descabida. artigo 13, da Lei nº 9.656/98. Incidência, na hipótese, das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Apelação não provida (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 552.666-4/4-00 - Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator JOSÉ ROBERTO BEDRAN ? j. 06.10.2009)
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ação consignatória proposta contra a operadora - Estipulante supostamente inadimplente - Consumidor não notificado nos termos do artigo 13 da Lei nº 9.656/98 - Rescisão unilateral - Inadmissibilidade - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cível nº 515.040-4/7-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - j. 01.08.2007 - v.u). 
CONVÊNIO MÉDICO. Seguro saúde. Artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Contrato familiar livremente firmado pelos litigantes. Validade e irrelevância da discussão sobre contratos anteriores. Cobrança que pode ser feita por boleto bancário. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços que é inadmissível e abusiva por ser vedada expressamente pela lei. Recurso provido em parte para julgar parcialmente procedente a ação, garantindo a continuidade do contrato e declarando abusiva a cláusula que permite a rescisão unilateral. (APELAÇÃO CÍVEL nº 410.360.4/1 - Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator MAIA DA CUNHA ? j. 13.07. 2006).
CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98. É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença. (RECURSO ESPECIAL Nº 602.397 - RS - TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça - RELATOR MINISTRO CASTRO FILHO ? j. 21.06.2005 - DJ: 01/08/2005)
Assim, a obrigação de fazer, consistente em continuidade de tratamento médico e hospitalar à autora, deve ser satisfeita, pois não há que se cogitar de rescisão contratual na espécie. Tudo, inclusive, para não ferir de morte o disposto no artigo 51, IV, V, IX e XI, § 1º, IICódigo de Defesa do Consumidor. 

De outro lado, o dano moral experimentado pela autora é evidente.

Como se viu, ela tem idade avançada, é portadora de enfermidade grave e repentinamente se viu desamparada pela ré, que abruptamente lhe comunicou a cessação do plano de saúde, mantido há mais de dez anos, sem prévia e imprescindível notificação.

Ora, tal quadro de interrupção de importante tratamento de saúde aponta para a angústia, o medo, desamparo e desassossego, inegavelmente vivenciados pela autora, cuja psique certamente foi abalada, quiçá comprometendo, ainda mais, seu debilitado estado de saúde, o que foi provocado justamente pela empresa responsável pelo seu bem-estar e por sua saúde, conforme contrato que vincula as partes.

Inegável, pois, que a autora faz jus a receber indenização por dano moral.

Já no tocante ao valor indenizatório pelo dano moral experimentado pela autora, a verba pretendida equivalente a trinta vezes o valor do salário mínimo, não se mostra adequada, nem tampouco razoável, revelando-se antes exagerada.

Isto porque, a despeito de as provas produzidas darem conta de que realmente o direito de personalidade da autora foi aviltado pela ação da ré, que a atingiu em sua privacidade e paz de espírito, o que não tem preço, devendo responder pelo ilícito que cometeu, deve-se sempre evitar o enriquecimento indevido, sendo tal arbitramento marcado pela prudência.

Assim, a partir dessa premissa, conjugada com a presumível condição econômica das partes, com a repercussão do episódio, com as finalidades compensadora para e vítima e dissuasória de novos ilícitos semelhantes pela ré, deve-se fixar indenização em R$ 7.190,52, que representa doze vezes (uma anuidade) do valor da mensalidade noticiada nos autos (fls. 108/117), o que se mostra moderado e adequado ao caso concreto.

Em outras palavras, afigura-se o valor sugerido pela ré insuficiente a que se destina a reparação por dano moral, segundo as balizas fixadas.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARIA APARECIDA TUFOLO para convalidar e tornar definitiva a medida antecipatória de fls. 84/85 e para condenar MEDIAL SAÚDE S/A ao pagamento de R$ 7.190,52 (Sete mil e cento e noventa reais e cinqüenta e dois centavos), com correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (3 de agosto de 2010 ? fls. 21 ? Súmula nº 54 do STJ).

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
