

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0033349-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:EUGENIO PROENÇA DE GOIS FILHO
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.


EUGENIO PROENÇA DE GOIS FILHO ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Banco do Brasil S/A,alegando em síntese: que possuía o cartão de crédito Nossa Caixa  nº 4091.6703.7475.8110, tendo efetuado um parcelamento da fatura no valor total de R$1.716,28, em 08 parcelas de R$ 273,32,  com a primeira parcela  no dia  25 de março de 2010.Posteriormente tomou conhecimento de que o banco-réu efetuou a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito relativo a  uma dívida de no valor R$ 2.533,90.Alega ainda que a atitude do ré, causou-lhe  danos  morais, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar, pois ficou  impossibilitado de efetuar compras de forma aprazada em supermercados e lojas em geral, sofrendo a humilhação perante os comerciantes, familiares e seus colegas.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em cem vezes o dano sofrido (fls. 17), bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação  (fls. 18). 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/50.

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 61/78,  acompanhada dos documentos de fls. 79/80. Alega, em preliminar, a inépcia da petição inicial, sob o argumento de que a mesma  não narra e nem especifica em que consiste os danos morais que o autor alega  ter sofrido, sendo certo que o próprio autor afirmou que o valor que lhe foi cobrado decorre de dívida que realmente encontrava-se em aberto.Quanto ao mérito, aduz que não cometeu qualquer ato ilícito, posto que o autor detinha a contratação do serviço de cartão de crédito e encontrava-se com os pagamentos em aberto. Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 110/116), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls. 129.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é improcedente.

Os pedidos deduzidos pelo autor não merecem acolhimento.

O autor efetuou de forma incorreta o parcelamento do saldo devedor do seu cartão de crédito, entretanto ainda que verificado o erro, certo é que o autor não efetuou o pagamento do saldo devedor e tampouco das demais parcelas.

Certo é que o autor por seu inadimplemento deu causa à restrição em seu nome exatamente porque a dívida não foi paga.

Ademais, certo é ainda que o autor se utilizou do crédito, fez uso do cartão e não efetuou o pagamento integral do saldo devedor, razão pela qual não pode pretender com o pagamento de uma única parcela, feita de forma errada, operar a inexigibilidade do total da dívida e ainda se locupletar do dano moral.

O autor somente se preocupou com a dívida a partir do momento em que foi gerada uma restrição ao seu crédito, pois antes disso manteve-se inerte quanto ao pagamento da fatura devida ao Banco-réu.

Disso resulta que não se evidencia conduta abusiva ou ilícita do banco-réu que apenas procura obter o pagamento de seu crédito junto ao autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EUGENIO PROENÇA DE GOIS FILHO em face de Banco do Brasil S/A. Cassoa tutela antecipada concedida.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor .

P. R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
