

SENTENÇA

Processo nº:0033245-07.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erick Lima do Nascimento
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos, etc.,

ERICK LIMA DO NASCIMENTO ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A E REATY BOLSAS III ? TANIA M. DE SÁ ALMEIDA BAZAR ME. Alegando que, houve indevidos descontos em sua conta corrente, logo após, ter adquirido produtos na loja da segunda requerida e primeiro, tentou pagar com o cartão bancário e depois, efetivou o pagamento em dinheiro. Requer a desconstituição dos débitos indevidos e cumulativamente requereu a indenização por dano moral arbitrada em 10 salários mínimos.
O primeiro requerido, banco do Brasil S/A, não apresentou defesa. A segunda requerida arguiu em apertada síntese que, não agiu com culpa e houve o estorno dos débitos indevidos. Cuidou de comparecer no distrito policial, para esclarecimentos e obteve êxito.
Decido.
A ação é improcedente.
De forma menos avisada, o simples exame do documento de fls. 06 tem-se a impressão equivocada de que houve mais débitos do que estornos, tanto que, por simples cálculo aritmético, nota-se que, o saldo ficou devedor em R$ 291,10.
Por outro lado, a r. decisão de fls. 16, diligentemente, observou que houve os necessários estornos e concluiu pela negativa de tutela antecipada.
Com efeito, os documentos de fls. 07/09, expedidos em dias posteriores, demonstram que o banco requerido providenciou, a título de débito contestado, todos os estornos. Foi assim que, o saldo preliminarmente devedor, resultou em R$ 330,61 ? credor.
Ainda que admitido o contrário, o dano moral nestas situações é incabível.
Concluindo, não houve cobrança indevida na conta corrente e consequentemente, não há sequer lesão, para o pedido de dano moral.
Até porque, no caso, uma simples inadimplência ou mera relação contratual, não pode ser transformada em dano moral. É certo que, o Código Civil de 2002, artigo 186 e a própria Constituição Federal admitiram a indenização exclusivamente por dano moral. Mas há que existir a lesão que atinge valores físicos e espirituais da pessoa e consequentemente tragam angústia, amargura, privação do bem-estar, padecimento, inquietação e intranquilidade mental e a perturbação da paz. O que no caso, não há, sequer prova de ocorrência do fato lesivo.
 Por outro lado, a indenização por danos morais, como sabemos e há preocupação de sua real existência, quando há efetivo reflexo e desdobramento além do negócio ou patrimônio, uma vez que a ocorrência de circunstâncias que causam dano ao autor, por si só, não configura situação apta a desencadear pleito reparatório.
Por isso que, repete-se mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, sofridos em razão de interpretação de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável.
E como tem sido reconhecido, "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação que ERICK LIMA DO NASCIMENTO move em face de BANCO DO BRASIL S/A E REATY ?BOLSAS III ? TANIA M. DE AS ALMEIDA BAZAR ME, julgando extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e verba honorária incabível nesta fase.
Transitada esta em julgado, arquivem os autos.
P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
