

SENTENÇA 

Processo:0033717-46.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusete Aparecida de Oliveira
Requerido:Big Shop Promoções e Eventos Ltda e outro

Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo,  que NEUSETE APARECIDA DE OLIVEIRA  em 15.09.2003 aderiu ao termo de participação à projeto habitacional perante a COOPERATIVA HABITACIONAL HAB-COOP (INTER SUL) e a BIG SHOP PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA, tornando-se cooperada. Afirmou que em 10.02.2010, formalizou a resolução contratual, e que, embora tenha pago 63,56% do valor do imóvel, as rés não procederam à restituição dos valores. Ao final, a autora formulou os seguintes pedidos: a) declaração da resolução contratual; b) condenação das rés à devolução dos valores pagos; c) indenização por danos morais. 


A corré Cooperativa Habitacional Inter Sul, ofereceu contestação (fls. 45/60), onde sustentou, como matéria preliminar, a falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a legalidade da conduta adotada, consistente na devolução dos valores pagos somente ao final do projeto, deduzidas as despesas administrativas no importe de 20%. No mais, insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais.


A corré Big Shop promoções e Eventos Ltda foi citada por edital (fls. 94), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual ofertou defesa, em que levantou a ilegitimidade passiva, a nulidade da citação e contestou o feito por negativa geral (fls.104/106).


Houve réplica.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Afasto a preliminar levantada na contestação.


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à aquisição da unidade habitacional, cujo serviço foi divulgado pela ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.

A citação foi válida. O ato citatório observou as formalidades legais, não havendo qualquer irregularidade a ser sanada, ou nulidade a ser declarada.


Passo a analisar o mérito da demanda. 


Observo que as partes travaram relação de consumo ? adesão de cooperativa habitacional para aquisição de um imóvel residencial ? o que torna aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC).



O negócio jurídico realizado entre as partes restou incontroverso. A ré admitiu que a autora associou-se à cooperativa, visando a aquisição de um imóvel.  Tenho defendido, com insistência, que a relação jurídica entre cooperativa e associado que tenha como objetivo principal a aquisição de um imóvel tem os contornos de uma relação de consumo. 


A cooperativa age como fornecedora, ao colocar no mercado de consumo a oferta de imóveis. Estão presentes os requisitos do artigo 3º da Lei n. 8.078/90: a) a ré é pessoa jurídica de direito privado; b) a ré desenvolve atividade de comercialização de produtos (ainda que de forma indireta); c) o imóvel colocado no mercado de consumo pode ser qualificado como produto. 

O conceito de cooperativa não exclui a possibilidade de sua inclusão como fornecedora, na forma do Código de Defesa do Consumidor. O fato de não possuírem finalidade lucrativa não impede que desenvolvam atividades econômicas, como assinalado por WALDÍRIO BULGARELLI (in ?Elaboração do Direito Cooperativo?, Atlas, 1.967, p. 158).  Isto é, as cooperativas que possuem atividades econômicas ? vendendo produtos ou prestando serviços ? e possibilitam a aquisição por um número indeterminado de pessoas são fornecedoras à luz do Código de Defesa do Consumidor. E com exemplo típico podem ser citadas as cooperativas habitacionais. 


O associado atua como consumidor, ao se inscrever nos quadros da cooperativa como forma de adquirir o imóvel. Encontram-se presentes os requisitos do artigo 2º da Lei n. 8.078/90: a autora ? pessoa física ? comprou o imóvel com a finalidade residencial (isto é, como destinatário final do produto). 


Importante frisar que o cooperado associa-se à cooperativa com o objetivo ? exclusivo ou principal ? de adquirir um produto. Ele sequer conhece os demais cooperados. Não há verdadeira vontade associativa, mas ? isto sim ? a intenção de adquirir um produto (imóvel) para uso próprio como destinatário final. 

No mesmo diapasão, destaque-se o precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador NARCISO ORLANDI, julgado em 19.10.2000 (JTJ-LEX 236/59):

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.

?Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: ?uma associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nestas entidades?. Ademais, ?o associado que a ela adere apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria, dela se desvincula uma consumada a construção?.

?A adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria. Pagaram as prestações, mas, vendo que a obra não era entregue, pediram a rescisão do compromisso.? (negrito nosso). 


A respeito, confira-se também o precedente citado por JOÃO BATISTA DE ALMEIDA (in ?A Proteção Jurídica do Consumidor?, Saraiva, p. 422): TJDF, Turma Recursal dos Juizados Especiais, AJC 7.697, relatora a Desembargadora SANDRA DE SANTIS, julgado em 06.5.1997, DJ 25.8.1997.


Nesta linha, entendo abusiva a disposição estatutária que impõe a perda de mais de 20% do valor das contribuições do associado que se desliga do quadro da cooperativa. Não há explicação plausível para aquela retenção. A ré não trouxe prova de perdas expressivas pela desistência do empreendimento, que, aliás, foi motivada. Isto porque resultou incontroversa a alegação de atraso nas obras ? não houve prova pela ré de fato em contrário. 


Relevante observar, ainda, que a própria ré condicionou a devolução do valor pago pelo associado, somente ao término do empreendimento. Também considero abusiva e ilegal aquela exigência estatutária. Não se pode imputar ao cooperado o dever de aguardar o referido período, se pretender receber os valores pagos. 


A respeito, confira-se precioso precedente do Superior Tribunal de Justiça, Resp. n. 470.327-DF, 4ª. Turma, relator o Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, julgado em 13.3.2007, DJ 16.4.2007, destacando-se:


?A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, entretanto, diverge frontalmente do decidido nas instâncias anteriores; não pode a cooperada se quedar amarrada a uma cláusula que impede seu desligamento até que outrem adquira sua cota na cooperativa, mormente num caso como o presente, em que decorridos mais de onze anos do termo de desligamento; in casu, aplicáveis as disposições do art. 51, II, IV e XI, do Código de Defesa do Consumidor.


?A respeito, confiram-se os seguintes precedentes:

"PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 211/STJ. COOPERATIVA HABITACIONAL. DESISTÊNCIA DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DE PERCENTUAL A TÍTULO DE TAXA DE ADMINISTRAÇÃO.

(...)

?2. Admite-se a retenção, a título de indenização aos demais cooperados remanescentes, de percentual das parcelas pagas pelo associado a favor da cooperativa, quando esta tem por finalidade a construção e aquisição de unidades habitacionais.

?3. A autora, todavia, não continuou no empreendimento por fato alheio à sua vontade, consubstanciado na alteração das condições iniciais do contrato. Peculiaridade que justifica a retenção do percentual de 10% das quantias pagas, corrigidas monetariamente.

?4. Recurso especial não conhecido." 

(Resp 726.091/SP, Quarta Turma, de minha Relatoria, DJ de 05.02.2007 ? grifei).




"CIVIL E PROCESSUAL. AQUISIÇÃO IMOBILIÁRIA DE COOPERATIVA HABITACIONAL. DESISTÊNCIA. RETENÇÃO DETERMINADA, PORÉM COM ORDEM PARA PAGAMENTO IMEDIATO. PRETENSÃO DA RÉ DE POSTERGAR A RESTITUIÇÃO ATÉ DEPOIS DA VENDA DA UNIDADE A TERCEIRO. INTERPRETAÇÃO DO ESTATUTO E DO CONTRATO PELA INSTÂNCIA ORDINÁRIA, NÃO IDENTIFICANDO TAL RESTRIÇÃO. MATÉRIA FÁTICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS NS. 5 E 7-STJ. INCIDÊNCIA.

?I. Se o Tribunal a quo chega à conclusão de que é devida a restituição imediata das parcelas pagas ao cooperativado desistente da compra imobiliária, apenas retido determinado percentual a favor da Cooperativa-ré, não tem o STJ como rever a questão, à medida em que tal entendimento derivou da interpretação das normas estatutárias e do contrato.

?II. Recurso especial não conhecido." 

(Resp 330.056/DF, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 22.11.2004).

(negrito nosso).



PASSO A ESPECIFICAR OS CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DO VALOR A SER DEVOLVIDO À AUTORA.


A um, deve ser considerado o 90% do total dos valores pagos pela adquirente. A retenção de 10% (dez por cento) é justa e adequada para a compensação financeira da ré e dos demais cooperados pela desistência anunciada pela autora. Importante anotar que a autora não recebeu o imóvel, que poderá ser negociado com terceiros em estado de novo. 


E a duas, devem ser considerados todos os valores efetivamente pagos pela adquirente, ainda que decorrentes de encargos de mora ou de despesas administrativas. Declaro ilegal, porque abusiva (art. 51, IV do CDC) a cláusula estatutária e a disposição de regimento interno que dispuseram sobre o desconto de 20%. A dedução é manifestamente desproporcional e sem explicação da origem matemática. A não integração dos encargos da mora revela-se sem sentido, uma vez que na restituição de valores interessa definir o que traduz pagamento ? ainda que em mora.


O valor será apurado, em fase de execução, por meros cálculos matemáticos. O valor indicado na inicial será confirmado, ratificado ou corrigido, naquela oportunidade. Fica claro que a ré deverá cumprir a sentença, na forma abaixo mencionada e independente de novas providências (cálculos ou liquidação). 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por   Neusete Aparecida de Oliveira contra Big Shop Promoções e Eventos Ltda e Cooperativa Habitacional Inter Sul, para condenar as rés solidariamente a restituir 90% (noventa por cento) de todos os valores pagos pela autora, tudo acrescido, a partir de cada desembolso, de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP. Também haverá incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (data da constituição da mora, art. 219 do CPC, última citação se deu em 12.06.2013, fls. 43). Rejeito os demais pedidos.  Considerando-se a sucumbência das rés na maior parte do pedido, estas arcarão com o pagamento da taxa judiciária (atualizada). As rés suportarão, ainda, solidariamente, honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (principal com juros e correção monetária). 

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  

A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa ? sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
         Juiz de Direito
    (assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
