

SENTENÇA

Processo nº:0033626-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALBERTO COSENTINO FILHO
Requerido:José Alberto Cosentino Sobrinho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALBERTO CONSENTINO FILHO ajuizou esta ação de arbitramento de honorários advocatícios em face de JOSÉ ALBERTO CONSENTINO e MARIA JOSÉ CONSENTINO, aduzindo, em apertada síntese, que em setembro de 2004, os requeridos lhe outorgaram procuração para atuação como advogado deles em  processo judicial de inventário, ajustando-se verbalmente o percentual de dez (10%) sobre o valor do quinhão a eles cabente. O autor exerceu esse mister com afinco e dedicação, não somente acompanhando o inventário, como ajuizando diversas medidas judiciais paralelas a ele, contudo, em março de 2008, foi destituído  pelos requeridos sem a devida contraprestação pelos serviços prestados ao longo destes quase quatro anos de contratação. Por meio deste processo, requer o arbitramento dos honorários a que tem direito pelos trabalhos realizados.

Regularmente citado, o réu contestam a ação argumentando, em síntese, que ocorre litispendência; falta de condição de ação, porque nunca houve ajuste sobre qualquer pagamento; falta de interesse de agir ante a falta de iniciativa amistosa para solução do caso. No mérito, repete a argumentação e aduz que o autor também era herdeiro e defendeu interesse de diversos outros, sem contrato e sem que os tivesse cobrado judicialmente. Houve desvirtuamento do mandato, que foi exercido em benefício próprio. Pedem a improcedência.

Houve réplica e inúmeros documentos vieram aos autos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de litispendência, pois, a ação anteriormente proposta, que envolveu as mesmas partes foi extinta sem apreciação de mérito, ante a impossibilidade de ação de cobrança baseada em contrato verbal, extinção esta, aliás, que legitimou a propositura desta ação de arbitramento.

Falta de interesse de agir não há, pois, não se cogita de necessidade de prévia tentativa de conciliação extrajudicial, mesmo porque, o teor da contestação deixa clara a inutilidade dele, bem como explicita a existência de pretensão resistida, lide.

Falta de condição da ação por impossibilidade jurídica do pedido não ocorre, justamente porque, pela ausência de estipulação certa e explícita é que a ação de cobrança foi extinta, abrindo-se a possibilidade única pela via do arbitramento.

O fato de também ser herdeiro e ter representado outros herdeiros sem deles cobrar judicialmente, em nada altera a relação contratual representa pelo mandato, que envolve apenas as partes a ele relacionadas, autor e réus.

Também, a motivação da revogação do mandato não interfere no direito de percepção de remuneração pelos trabalhos efetivamente realizados no exercício deste mandato.

O desvio de finalidade do mandato, que teria justificado sua revogação deve ser objeto de pedido próprio de ressarcimento de dano, contudo, em nada interfere no deslinde desta ação de arbitramento, como já colocado no processo anterior, em que a reconvenção, que versava sobre estes fatos, foi extinta sem apreciação do mérito, justamente pela falta de liame da argumentação em questão com matéria oponível como defesa neste pedido de arbitramento.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, os réus não negam que, ao menos por determinado período, o autor foi advogado deles,defendendo seus interesses e a documentação dos autos, da mesma forma aponta neste sentido.

Sendo verbal a contratação e não havendo como se estabelecer acordo quanto à remuneração, a valoração dos serviços a serem remunerados, esta fixação se dará por meio de arbitramento em liquidação de sentença

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem ao autor o valor referente aos serviços por ele prestados na área jurídica, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação a ser verificada.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
