

SENTENÇA

Processo nº:002.05.033407-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Erinita de Souza Lima
Requerido:Consórcio Autopam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ANA ERINITA DE SOUSA LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de CONSÓRCIO AUHTO PAM, alegando que, em 03/05/2005, encontrava-se no interior do coletivo de propriedade do réu, placas DJB-9913, quando, na altura do nº 2000 da Estrada do M'Boi Mirim, o motorista, por não conseguir frear a tempo, atingiu o ônibus de placas DJB-9047. Em decorrência do acidente, sofreu traumas no ombro e braço direitos, permanecendo sem trabalhar por dois dias. Relata que o acidente, além da lesão física, causou-lhe desconforto e dissabores, que devem ser reparados. Assim, requer a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como pedido de antecipação de tutela, requereu a execução da sentença, independentemente de eventuais recursos. 
Designada audiência, a proposta de conciliação resultou infrutífera (fl. 23).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/33), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que não é empresa de transporte de passageiros e, portanto, nunca foi proprietário do coletivo, acrescentando que não pode ser responsabilizado por atos praticados pelos motoristas autônomos. No mérito, sustenta que não causou os danos suportados pela autora, enfatizando que, pela descrição inicial, não é possível constatar de quem é a culpa pelo evento. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação 
Houve réplica a fls. 50/52 e, em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
O feito foi saneado (fls. 83/83), com deferimento das provas requeridas. Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fl. 141). Encerrada a instrução (fl. 170), sobrevieram memoriais (fls. 173/176 e fls. 179/183).
É o relatório.
DECIDO. 
O cerne da questão é a responsabilidade do réu pelas lesões sofridas pela autora durante um acidente, no momento em que estava sendo transportada pelo coletivo de sua propriedade, bem como a extensão da indenização pleiteada.
A ação procede em parte. 
A partir do momento que a autora foi recebida no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, aceitou o réu entabular com ela contrato de transporte remunerado. Desde então, passou a ser responsabilidade do transportador a preservação da integridade física de seus passageiros, transportando-os com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato.
O transportador de pessoas está submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
O primeiro item resta superado, já que é inquestionável que a autora estava no interior do coletivo, conforme documento de fls. 14/17, que comprova a sua inclusão no rol das vítimas do evento. Já o segundo e o terceiro itens também restaram incontroversos na medida em que o documento de fl. 13 demonstra o atendimento médico a que foi submetida e as lesões por ela sofridas. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293).
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
E não é só. É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, ao necessitar do serviço público de transporte, acaba se sujeitando à lastimável situação de confiar que o motorista condutor do coletivo tenha a responsabilidade de zelar pela segurança das vidas humanas que está transportando. 
Na verdade, é irrelevante para deslinde desta causa, apurar se o réu foi vítima da conduta de terceiros. Na eventualidade de ter ocorrido tal hipótese, este fato não pode servir de óbice para a reparação dos danos sofridos pela autora, cabendo ao requerido valer-se de ação regressiva para ressarcimento dos valores que eventualmente seja compelido a arcar.
Assim, definida a responsabilidade do demandado, resta aferir a extensão dos danos sofridos pela autora, passíveis de reparação.
De fato, a autora sofreu o acidente, do qual não concorreu de forma alguma. Sofreu lesões corporais, tendo inclusive, sido submetida a cuidados médicos.
Entretanto, a testemunha da requerente, ouvida em Juízo na condição de informante, afirmou que a autora não sofreu qualquer restrição para o exercício de suas atividades diárias ou limitação para o trabalho decorrente do acidente. Vê-se, portanto, que o dano sofrido é pequeno e não trouxe consequências ou incapacitação para a vida comum, tornando a pretensão da autora exagerada (qual seja, o equivalente a 100 salários mínimos). No que concerne à indenização, esta deve ser equivalente ao dano sofrido, nos termos do artigo 944 do Código Civil. 
Sobre o tema, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
 
Postos estes fatores, entendo satisfatoriamente fixado o dano moral no valor de R$ 5.100,00 (equivalente a 10 vezes o salário mínimo nacional vigente) para a indenização pelos danos morais sofridos pela autora. Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Tal quantia é suficiente para reparar o desgaste causado à autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ANA ERINITA DE SOUSA LIMA em face de CONSÓRCIO AUHTO PAM para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais (12% ao ano) contados da citação. 
Em razão da sucumbência (e considerando que a autora sucumbiu apenas no que tange ao valor pleiteado ? e não ao direito reclamado), arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Indefiro o pedido de antecipação de tutela para os fins requeridos na inicial, ante a falta de amparo legal. Ademais, a execução da sentença depende dos efeitos do recebimento de eventual recurso de apelação.
Para base de cálculo do preparo de apelação, considerar-se-á o valor da indenização aqui fixada (R$ 5.100,00), sem incidência de correção monetária e juros.
Proceda a serventia à correta grafia do nome da ré, alterando no SAJ e na autuação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
