

SENTENÇA

Processo nº:0033242-98.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Henrique de Souza Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




HENRIQUE DE SOUZA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, ambos devidamente qualificados nos autos.

Alega, em síntese, que, celebrou contrato de seguro com a requerida para proteger seu veículo Toyota Corolla 2007/2008, placas DVL 3473. Afirma que antes da formalização do contrato, o veículo foi vistoriado.

Em 15/06/2009, houve colisão do veículo, com danos na parte dianteira. A requerida entendeu que os danos seriam recuperáveis, tendo encaminhado o veículo para reparo.

Contudo, posteriormente, ao tentar vender o bem, descobriu que o veículo teria avaria impossível de ser recuperada, tendo sido reprovado em vistoria.

Segundo consta, haveria problemas nas longarinas dianteiras, o que causaria riscos à segurança.

Em razão destes fatos, não consegue alienar o bem, pretendendo, pois, a declaração de perda total do veículo, com o recebimento da devida indenização, além de compensação pelos danos morais sofridos.

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela, pretende o recebimento de valor para aquisição de novo veículo, ou que a requerida disponibilize carro compatível para seu uso.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$ 85.138,00, veio acompanhada de documentos a fundamentar a pretensão inicial (fls. 13/48).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 50)

Citada, a requerida contestou o feito (fls. 57/84), alegando, preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, narra que não há direito de recebimento de indenização, pois na época dos fatos, os reparos necessários não superavam 75% do valor de mercado do bem. Ademais, alega que os problemas encontrados no veículo do autor em nada dizem respeito ao sinistro ocorrido e sua venda foi obstada por simples falta de interesse comercial da compradora.

Rechaça, pois, todos os pedidos formulados pelo autor. Juntou a documentação de fls. 89/184.

Réplica (fls. 189/193).

O autor manifestou-se sobre as provas que pretendia produzir (fls. 198), assim como a requerida (fls. 199/200).

Decisão saneadora afastando a preliminar e determinando a produção de prova pericial (fls. 201).

Laudo pericial (fls. 230/241). Manifestações das partes (fls. 245/247).

Apenas a ré manifestou-se em alegações finais (fls. 251/256), tendo o prazo do autor transcorrido in albis (fls. 262).

Finalmente, deseja ser afastado o dano moral, pois caso haja procedência do 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial improcede.

A perícia realizada e toda a documentação juntada aos autos demonstram que a seguradora cumpriu a contento o contrato firmado, não havendo perda total do veículo segurado, não fazendo jus o requerente ao recebimento da pretendida indenização.

Inicialmente, destaco que a documentação de fls. 25/28 demonstra que quando do sinistro, o veículo segurado sofreu avarias e danos em sua parte dianteira, com a troca de inúmeros componentes e peças.

Nenhum dano, contudo, foi observado na parte traseira do automóvel.

Mesmo assim, o laudo de fls. 29 juntado pelo próprio autor quando da petição inicial aponta alguns vícios de qualidade na parte traseira do veículo, tal como na folha da lateral e na coluna traseira direita.

Não obstante, em momento algum o laudo produzido atesta que o veículo encontra-se impróprio para o uso ou representa riscos à segurança do requerente.

Não obstante, o laudo pericial concluiu que o veículo não apresenta avarias estruturais e que o automóvel encontra-se em condições perfeitas em suas partes de estrutura e itens de segurança.

O perito, tampouco, encontrou danos nas longarinas, que estariam preservadas.

 Como bem colocado pelo profissional nomeado pelo juízo, o laudo juntado pelo autor, que acompanhou a inicial, é absolutamente genérico, sem qualquer fotografia ou dados técnicos. Não se sabe, sequer, a qualificação do vistoriador.

Ao contrário, o perito que goza da confiança do juízo elaborou trabalho compatível com seu mister, fotografando a parte dianteira do bem, tendo atestado que não há perda total ou qualquer prejuízo à segurança dos usuários.

Pelo que se depreende, a reprovação no veículo do autor não se deu para rodagem na via pública, mas apenas para venda para o comprador interessado.

Entende-se a irresignação do autor e seu descontentamento. Todavia, não há qualquer conduta indevida praticada pela ré, que cumpriu o contrato celebrado, tendo arcado com os custos previstos na apólice para reparo do veículo.

Obviamente, após a colisão no automóvel, seu valor de mercado depreciou, com prejuízos ao proprietário. Contudo, este fato não pode ser imputado à ré, que não deu causa a este prejuízo.

Fato é que o documento juntado pelo autor não serve para fundamentar a existência de perda total do bem e que o perito concluiu não haver qualquer dano na estrutura do veículo.

Portanto, os pedidos formulados na inicial são improcedentes, tendo a requerida comprovado a ausência de sua responsabilidade.

Por consequência, não havendo ilícito praticado, não há dano moral indenizável.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial da ação proposta por HENRIQUE DE SOUZA SANTOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

Condeno o autor, por consequência, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, os quais fixo por equidade (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.200,00. Reputo esse montante suficiente, pois apesar de ter havido produção de prova pericial, o feito não apresenta alta complexidade.

Por tudo isso, JULGO EXTINTO O FEITO, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
