

SENTENÇA

Processo nº:0033225-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurora Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


AURORA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que: a) matinha em 2011 a conta poupança declinada na inicial e somente efetuava transações bancárias por caixa eletrônica ou em atendimento pessoal; b) houve saques indevidos de sua conta poupança, totalizando R$4900,00, valendo salientar que á época não dispunha de cartão magnético e o limite diário era de R$1.000,00; c) experimentou dano moral em virtude dos saques indevidos.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/35).

Citado, o réu contestou (fls. 39/42) e sustentou basicamente que: a) a autora já foi anteriormente reembolsada por transações contestadas feitas com seu cartão Visa Eletron; b) os saques impugnados nesta ação foram realizados pela autora; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 67.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de saques indevidamente realizados na conta poupança da autora, totalizando R$4.900,00.

Em defesa, limita-se o réu a afirmar que a autora já foi reembolsa anteriormente por saques realizados com seu cartão, bem como que as operações bancárias discutidas foram realizadas por ela.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

No caso vertente, é importante acentuar que a ré já reembolsou anteriormente a autora por operações bancárias semelhantes, conforme confessado em contestação. Por outro lado, os documentos de fls. 43/44, ao que tudo indica, referem-se a valores e períodos não contestados na presente ação, razão pela é impertinente a realização da pretendia prova pericial.

Acrescente-se que, segundo informado na inicial e não refutado pela ré, à época dos saques a autora estava sem cartão magnético e os valores subtraídos excederam o limite diário de R$1.000,00.

Nessa conformidade, dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas, ônus do qual não se desincumbiu.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial: 

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Assim, é devida a indenização por danos materiais, consubstanciados estes na condenação da ré ao pagamento de R$4.900,00.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$4.900,00, valor que será atualizado desde os saques indevidos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.2013________ (publ._09____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
