

SENTENÇA

Processo nº:0033413-47.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Andrade de Jesus
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

RAIMUNDA ANDRADE DE JESUS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO CARREFOUR S/A, pretendendo que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato de cartão de crédito celebrado com o réu. Alega, porém, que o envelope recebido do banco veio vazio, ou seja, houve extravio do cartão e utilização fraudulenta.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 56/62. No mérito, afirma que o pedido de desbloqueio do cartão de crédito partiu de uma ligação feita pelo telefone residencial da autora, e que as transações foram realizadas mediante cartão e senha. Rejeita a ocorrência dos danos morais.
Houve réplica (fls. 118/120).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu cumpriu o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC), através da apresentação de documentos idôneos que confirmam que o desbloqueio do cartão foi solicitado por meio de contato telefônico feito pelo número de telefone residencial da autora (2052-1402), o que descaracteriza a hipótese de extravio anterior ao recebimento do cartão na residência da mesma.
Considerando que as transações foram realizadas mediante uso de senha confidencial da autora, entende-se aqui que a prova documental produzida pelo réu é suficiente para comprovar a regularidade da contratação que originou o débito questionado nos autos.
Não se trata de impor à autora o ônus de provar fato negativo. Mas, uma vez ausente a verossimilhança do direito alegado, não se mostra viável a inversão do ônus probatório em favor do consumidor.
As provas requeridas pela autora são desnecessárias e ficam por isso indeferidas. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar a autora nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado. Oficie-se ao órgão de registro, comunicando-se a revogação da liminar.

P.R.I.



São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
