

SENTENÇA

Processo nº:0033711-41.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jarbas Oliveira de Brito
Requerido:Fininvest - Visa (Banco Itaú)




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor teria parcelado uma conta de IPVA o que não foi concretizado pela requerida, que cobrou duas parcelas na mesma fatura.
Verifica-se que o fato se deu no ano de 2009 e a ação foi proposta em 12/2010.
Por ter ocorrido um vício de prestação de serviço de fácil constatação, o consumidor teria o prazo de 90 dias para reclamação, o que não ocorreu.
Assim, temos somente um eventual prejuízo material decorrente da cobrança indevida da parcela antecipada, porém não foi pedido de forma especificada na inicial, não podendo ser presumido pelo Juízo.
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.  
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
