

SENTENÇA

Processo nº:0033087-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edimari Oioli
Requerido:Hynove Odontologia São Paulo Ltda (Você Implante)




CONCLUSÃO
Em   07  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.
Trata-se de ação proposta por Edimari Oioli em face de Hynove Odontologia São Paulo Ltda. (Você Implante), alegando que contratou a ré para a prestação de serviços de implante dentário e de restauro, emitindo 24 cheques de R$ 359,00, porém os serviços foram inadequados e por isso solicitada a rescisão contratual e a devolução dos cheques, sendo a autora surpreendida com a cobrança dos cheques pelo Banco Panamericano e a inclusão injusta de seu nome em bancos de dados de devedores, motivo pelo qual requer a devolução dos cheques e a condenação da ré a indenizar os danos morais que causou.
Em contestação de fls. 59/81, a ré alegou que a autora aprovou o plano de tratamento odontológico e emitiu os cheques, após o que foi iniciado o tratamento proposto, sem qualquer atraso injustificado, mas compatível com a realização do serviço,  tendo a autora abandonado o tratamento, sem formular qualquer reclamação. Afirma que não houve vício no serviço prestado e que não há dano moral ou material a ser reconhecido, devendo a autora arcar com todos os serviços efetivamente prestados e a multa de 20% por ter abandonado o tratamento.
Designada audiência do art. 331 do CPC (fls. 124), a ré formulou proposta (fls. 126), não aceita pela autora (fls. 134/137). Deferida a perícia (fls. 138) e apresentados quesitos, foi apresentado o laudo de fls.154/158, sobre o qual se manifestou a ré e seu assistente técnico, a fls. 166/168. A autora manteve-se silente sobre o laudo (fls.170).
É o relatório. Decido.


A prova pericial elucidou a questão controvertida, relativamente aos serviços prestados pela ré, voltados à reabilitação oral da autora, com o uso de implantes e coroas protéticas na parte inferior da arcada dentária. 
Com efeito, esclareceu o perito, após analisar o plano de tratamento proposto pela ré (fls. 13), a ficha de evolução do tratamento (fls. 97) e a atual situação da autora, que a  ré efetivamente colocou os implantes nos dois lados da arcada inferior, do lado esquerdo (fll. 156, item ? conclusão?), tendo afastado falha na execução deste serviço, em resposta aos quesitos (fls. 157). 
Por outro lado, afirmou o perito que a ré não realizou a colocação das coroas no lado direito da arcada inferior (fls. 156, item ? conclusão?), razão pela admitiu em juízo que não cobraria pelos serviços que deixou de executar, limitando sua pretensão a R$ 4548,00 (fls. 126).
 Portanto, cabe à autora pagar os serviços que foram executados sem falhas e compete à ré devolver os cheques emitidos pelos serviços não  executados.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a prova dos autos não autoriza a procedência, tendo em vista a inexistência de  informação constante dos bancos de dados de devedores no sentido de que a autora realmente teve seu nome indevidamente incluído como devedora. 
Ademais, a autora não podia se exonerar totalmente da obrigação de pagamento da quantia correspondente aos serviços executados. Cabia à autora o pagamento parcial, que não foi comprovado e não autoriza a indenização por dano moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para condenar a ré a restituir à autora, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00,  os cheques por ela emitidos que excederem a importância devida (R$ 4548,00), podendo, ainda, em substituição à devolução dos cheques, apresentar declaração do Banco a quem endossado, no sentido de que os títulos não foram endossados a terceiros e não irá demandar o seu pagamento.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
