

SENTENÇA


Reclamação:0033329-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DOUGLAS VENÂNCIO TABORGA DE MELO e outro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Segundo narrado na inicial, em 18 de novembro de 2009, o primeiro requerente, Douglas, adquiriu do segundo requerente, Paulo, a motocicleta marca Sundown, modelo Max 125 SED, cor preta, ano 2006/2006, placas DRZ-5971/SP, financiada junto ao banco réu. Ainda conforme relatado, embora o segundo autor tenha efetuado a integral quitação da dívida junto ao requerido, este deixou de dar baixa na restrição judicial junto à Delegacia de Polícia, o que motivou a apreensão da motocicleta. 
Pleiteiam os autores, portanto, a condenação da instituição financeira ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados em função da apreensão.
A requerida, por sua vez, salienta inexistirem, nos autos, provas da efetiva quitação da dívida, ou ainda de que o banco teria agido de má-fé ao deixar de dar a devida baixa.
Encerrada a instrução, tem-se que é procedente o pedido inicial.
Com efeito, nos termos do artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil, compete ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, e ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor.
No caso dos autos, resta incontroverso que a motocicleta em questão foi apreendida em razão de restrição judicial, vinculada ao processo de busca e apreensão de n. 007.08.123712-0, em curso perante a 3ª Vara Cível de Itaquera.
Ainda que não tenha sido juntada certidão de objeto e pé referente ao sobredito processo, é possível admitir por verdadeira a existência da referida restrição, já que sequer consta da contestação impugnação específica nesse sentido. Conforme se dessume da peça contestatória, a requerida apenas alega inexistirem provas seguras da quitação do débito, ou de que o banco teria agido com má-fé ao deixar de dar a devida baixa.
Uma vez demonstrado, nos autos, que o motociclo foi apreendido em razão de bloqueio judicial decorrente de processo de busca e apreensão movido pelo banco réu, resta verificar se há provas suficientes da quitação do débito.
A propósito, cumpre observar que os autores, em audiência, juntaram o comprovante de fls. 43/44, que atesta o pagamento da importância de R$ 1700,00 (mil e setecentos reais) no dia 05 de agosto de 2009, à empresa Marçal e Fonseca Assessoria em Cobrança LTDA. 
Ainda que o comprovante em questão esteja praticamente apagado ? o que, aliás, é bastante justificável, visto que emitido há quase dois anos -, é possível admiti-lo como prova da quitação do débito.  
 Não bastasse, os autores juntaram, aos autos, o resultado de pesquisa extraída do sistema do DETRAN, demonstrando que a instituição financeira procedeu à baixa do gravame, o que reforça ainda mais a convicção de que as parcelas referentes ao contrato de financiamento foram, de fato, integralmente quitadas. Se, eventualmente, não tivessem sido, certamente o banco réu não teria solicitado a baixa do gravame.
Ao contrário do que alega a requerida, os autores se desincumbiram, satisfatoriamente, do ônus de comprovar que a motocicleta foi apreendida em razão de constar restrição judicial decorrente de processo de busca e apreensão. Os requerentes, ainda, demonstraram que a dívida pendente foi integralmente paga, e que não obstante, a instituição financeira deixou de proceder à devida baixa no gravame.
Superada a análise fática, e estando plenamente demonstrados os fatos narrados na inicial, resta verificar se fazem jus, os autores, à indenização por danos morais.
Segundo narrado, após a aquisição da motocicleta, o primeiro autor teve seu veículo apreendido quando se encontrava estacionado em frente à sua residência. 
Ora, evidente que a apreensão do veículo se deu em razão de desídia da instituição financeira requerida, que após mais de um ano a contar da quitação integral das parcelas do financiamento, deixou de proceder à devida baixa no gravame.
Não há como negar o constrangimento experimentado pelo requerente Douglas, que teve seu veículo apreendido bem na frente de sua casa, logo, na presença de vizinhos e conhecidos, os quais certamente associaram a apreensão realizada à falta de pagamento.
Também não se pode questionar a situação de angústia e ansiedade vivenciada pelo co-autor Paulo André, que após um ano da quitação integral da dívida, foi procurado pelo comprador do veículo e surpreendido com a informação de que a moto havia sido apreendida por constar restrição judicial sobre ela.
A situação vivida pelos autores certamente os colocam em condições de merecer uma reparação por abalo moral, restando definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
       Como ressabido, deve o julgador considerar, no arbitramento do quantum debeatur, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
                                   A propósito:

                                 "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, sopesando as circunstâncias acima relacionadas, bem como os critérios acima delineados, reputo razoável a fixação de um dano moral no importe de R$ 2000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores, não se mostrando justificável a estipulação em montante superior.
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar, a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, o importe equivalente a R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da citação. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
       Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
            Publique-se. Registre-se. Intimem-se.





São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
