

SENTENÇA

Processo nº:0033247-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBERTO CASTRO DE SOUZA
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que o berço adquirido pelo autor, em 16/09/2012, foi entregue quatro dias após o pagamento, contudo, a ré providenciou a montagem somente em 24/10/2012 (um mês após), constatando defeito no produto.
Diante a demora para a montagem do berço, deveria a requerida providenciar a imediata troca do produto, em especial por sua necessidade ímpar.
No entanto, a coleta do mesmo apenas se deu em 12/11/2012 (fls.17) e a restituição da quantia paga em 21/11/2012.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros, a conduta da requerida foi imprópria.
A compra foi realizada com mais de um mês de antecedência para o nascimento de seu filho, contudo, a montagem e constatação do problema se deram na véspera do nascimento, resolvendo-se o problema (restituição do valor pago), um mês depois (21/11/2012) e sem qualquer correção.
Razoável, portanto, concluir-se pela demora demasiada da requerida.
Ora, seus prepostos devem ter o mínimo de preparo para solução de cada caso em concreto. A demora na entrega de qualquer outro produto não seria suficiente a gerar abalo à tranqüilidade anímica do consumidor, contudo, tratava-se de berço para recém-nascido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré NOVA PONTOCOM ao pagamento da correção (pela Tabela Prática do TJ/SP) em relação ao valor de R$656,91, contado de 16/09/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo er maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
