

SENTENÇA

Processo nº:0033141-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROGELIO FRAGA BREIJO JUNIOR
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 16), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 17).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a demora na emissão de carta de anuência, pelo banco-réu, para cancelamento do protesto lavrado em nome do autor, o que lhe acarretou abalo de crédito e outros transtornos.
O documento de fls. 12 demonstra que o autor quitou seus débitos perante o banco-réu em 23 de dezembro de 2011.
Todavia, apenas em 17 de outubro do ano seguinte é que o banco-réu emitiu declaração para cancelamento do protesto do título (fls. 14).
Muito embora se reconheça que, em última análise, foi o autor quem deu causa ao protesto, deixando de quitar seus débitos nas respectivas datas de vencimento, é certo que não se pode admitir tamanha demora na expedição de carta de anuência.
Em razão disso, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "AÇÃO DECLARATÓRIA - PROTESTO DEVIDO - DANO MORAL - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do CDC - O credor deve fornecer o título, o documento de dívida protestado ou a carta de anuência, no prazo de 30 dias após o efetivo pagamento da dívida e requerimento do devedor - A demora injustificada em fornecer os documentos necessários para baixa do protesto gera a permanência indevida e, portanto, o dever do credor em indenizar - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Valor da indenização arbitrado em R$ 2.000,00 para o caso em análise, considerando-se tanto o aspecto compensatório à vítima como o punitivo ao causador do dano, desestimulando-o à prática de atos semelhantes  Recurso provido neste tópico". (Apelação nº 0011684-66.2008.8.26.0510  Rio Claro, Relator Desembargador Sérgio Shimura, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013  grifou-se).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
