

SENTENÇA

Processo nº:0033658-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marli Marisa Pereira
Requerido:Granleste Motores Ltda - Matriz

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      3.10.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARLI MARISA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de GRANLESTE MOTORES LTDA., visando ao cumprimento de obrigação de fazer e ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à venda de veículo, consistente na transferência do registro de propriedade de veículo junto ao DETRAN. Afirma que vendeu veículo à ré em 12.8.11, mas em outubro foi surpreendida ao descobrir que terceira pessoa havia colidido o automóvel, que ainda estaria em seu nome. Em razão disso, foi cobrada pela vítima do acidente. Em razão dos transtornos inerentes à manutenção indevida do registro em seu nome, postulou condenação da ré ao pagamento de indenização estimada em R$ 20.000,00, além da transferência, por ordem judicial, do veículo desde 12.8.11. 
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, provido. 
Citada, a ré contestou, afirmando carência, em razão do fato de que a transferência se operou em 22.11.12. Ainda, afirma inépcia, em razão da falta de causa de pedir remota. No mérito, invocou disposição regulamentar do DETRAN, a dispensá-la da obrigação. Sustenta que a autora foi corresponsável pelo dano, por não cumprir o disposto no artigo 134 do CTB. Questiona a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado. Não é caso de se designar audiência preliminar, pois a experiência tem revelado a dificuldade de realização de acordos envolvendo pretensão indenizatória de danos morais.
A pretensão cominatória está prejudicada (fl. 180). 
Mas não há carência. A pretensão indenizatória está bem delimitada na inicial: cuida-se de pedido fundado em suposto descumprimento de obrigação de transferência, cujos transtornos seriam, à visão da requerente, indenizáveis. É que quanto basta para se assinalar a pretensa de causa de pedir remota. E a ação é necessária e adequada à satisfação do interesse perseguido.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 
O descumprimento da obrigação de transferência do registro do veículo automotor causa transtornos que exorbitam o mero dissabor: são multas cujos pontos se acumulam indevidamente na carteira de habilitação da requerente; possibilidade de vir a ser responsabilizada perante terceiros em caso de acidentes, fatos que, per se, geram direito à indenização, quer porque podem importar mácula na imagem e no crédito da requerente, quer porque trazem a aflição indenizável, até porque quem troca veículos em concessionária o faz (com notório prejuízo financeiro, já que as concessionárias pagam muito mal pelos veículos usados recebidos em troca) justamente para evitar transtornos desse jaez). Essa expectativa decorre do bom nome que as concessionárias possuem, justamente por serem credenciadas das respectivas montadoras. Nome bom que gera a imagem de empresas sérias e que repercute em lucratividade elevada. Assim, a ré tem a obrigação de agir corretamente com seus consumidores e, quando frustra essa expectativa, trazendo transtornos de monta, tem o dever de indenizar. 
O fato de a autora não ter comunicado o DETRAN não afasta a obrigação da requerida. Uma coisa é a solidariedade perante a Fazenda. A outra, é o descumprimento de uma obrigação que é da compradora, no caso, a concessionária. 
Nem se argumente com a absurda portaria do DETRAN que, ao arrepio da lei, autorizava empresas a não promoverem o registro dos veículos. Essa portaria, com a devida vênia aos que vislumbram alguma juridicidade em seu teor, não poderia isentar a ré de cumprir obrigação legal (como compradora teria, a ré, obrigação de transferir para seu nome antes de repassar a terceiro). 
Também a revenda não isenta a ré de responsabilidade. A compradora posterior pode até ser responsabilizada na via regressiva. Mas quem manteve relações jurídicas com a autora foi a requerida, que tinha o dever de garantir a regularidade da transferência da documentação.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido exorbita os limites do dano considerado. Assim, fixo da indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, pelos danos morais. Considerando que a sucumbência mínima da autora, a ré é condenado a pagar custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
