

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dra Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0033778-06.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de cobrança promovida por JORGE FERREIRA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.
O autor afirmou que foi titular de contas-poupança junto ao banco réu. Discorreu sobre o plano ?Collor II?, que alterou a forma de atualização dos saldos de caderneta de poupança, aduzindo que a instituição financeira depositária não teria apurado, corretamente, os rendimentos dos saldos. Requereu a condenação do réu ao pagamento das diferenças decorrentes da correção das cadernetas de poupança na forma prevista na legislação respectiva com relação aos meses de janeiro e fevereiro de 1991. Juntou documentos.
O réu ofereceu contestação, sustentando  preliminares de incompetência do juízo, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e prejudicial de mérito de prescrição e decadência. No mérito, afirmou ter agido conforme o que dispunha a legislação aplicável. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas. 
Por serem questões de ordem pública, passo a analisar as seguintes matérias preliminares, comumente suscitadas em demandas semelhantes.
A preliminar de incompetência do juízo fica prejudicada, uma vez que os extratos foram juntados com a inicial. De qualquer modo, não haveria incompatibilidade de ritos.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior.
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
E, não havendo prescrição, é direito do autor pleitear a diferença, não sendo caso de quitação tácita.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
             ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)?.
 ?Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.)?. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar o índice de correção em 21,87% em fevereiro 1991, contas indicadas na inicial, fazendo os autores jus a diferença não creditada. Os valores deverão ser corrigidos pela tabela do TJ e acrescidos de juros de 0,5% ao mês, capitalizados, desde o evento, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  24 de outubro de 2011.
