

CONCLUSÃO 
Em 29/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0033818-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Fabiano Lopes
Requerido:Companhia Hipotecária Unibanco - Rodobens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rodrigo Fabiano Lopes ajuizou ação contra Companhia Hipotecária Unibanco - Rodobens. Alega que é correntista do Unibanco e precisava adquirir um imóvel com urgência. O gerente do banco lhe indicou o Plano Único de Financiamento Imobiliário. O autor entrou em contato com a representante, que lhe enviou um memorando informando que se tratava de financiamento, e não consórcio. O valor seria disponibilizado com o pagamento da primeira mensalidade. Mesmo assim, informou ao autor que ele deveria, após quitar a primeira parcela, oferecer lance de no mínimo R$ 90.000,00. O autor advertiu que não gostaria de contratar consórcio, mas foi convencido de que se tratava de financiamento. Em 25 de fevereiro de 2010 o autor aderiu ao contrato de financiamento mediante concessão de carta de crédito, no valor de R$ 250,00,00. Pagou a taxa de inscrição e programou o pagamento das parcelas por meio de débito em conta corrente. Em março de 2010, após pagar a primeira parcela, o autor ofereceu um "lance" de R$ 120.000,00. Contudo, não foi liberado o valor prometido. Indignado, o autor contratou com o Unibanco uma Cédula de Crédito Bancário de Empréstimo para adquirir seu imóvel. Cancelou os débitos do Plano Único em sua conta corrente. Pediu a condenação da ré a devolver os valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais, além de ressarcimento pelos danos materiais, no valor de R$ 7.032,50.
A ré contestou. Alega que não houve propaganda enganosa. O contrato oferecido ao autor era de financiamento imobiliário. Oferecia crédito imobiliário, com prestações fixas até a liberação do crédito e antecipação da liberação do crédito. Qualquer homem médio era capaz de discernir que o crédito tem prazo para ser liberado, é possível antecipá-lo a partir da primeira parcela e somente pode ser utilizado para aquisição de bens imóveis. Existem semelhanças com o contrato de consórcio, mas trata-se de um financiamento imobiliário programado. O autor tinha ciência das características do plano. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Conclui-se que o autor desistiu da avença, e portanto a devolução dos valores pagos deve obedecer o contrato. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor contratou com a ré o Plano Único, cujas características são diferentes do contrato de financiamento. O valor financiado não é entregue quando da contratação, mas em data ao longo do contrato. O saque pode ser antecipado, desde que observadas as condições da cláusula 6ª. Há, porém, uma classificação dos contratantes, conforme as ofertas apresentadas.
De fato há semelhanças com o contrato de consórcio, mas não se confunde com aquele.
Há muitos casos em que os consumidores são enganados e adquirem consórcios, quando acreditam, muitas vezes, estar adquirindo o próprio bem desejado (imóvel, veículo). Geralmente os prejudicados são pessoas simples, ludibriados por material de propaganda contendo fotos de bens materiais.
O autor é comerciante. Antes da contratação pôde analisar as cláusulas contratuais e as promessas contidas no documento de fls. 16. Há vantagens no financiamento programado que lhe foi oferecido, embora o crédito não esteja disponível imediatamente.
Embora tivesse urgência na aquisição do imóvel o autor não estava premido a contratar. Tinha dinheiro, possibilidade de pagar prestações de valor alto. Mas o mais importante é a análise das condições intelectuais do autor. É indispensável, nas relações de consumo, que se faça a análise do consumidor e sua capacidade de entender o que lhe está sendo oferecido, ou a propaganda que lhe é dirigida.
O autor tinha plenas condições de analisar os termos do contrato que firmou com a ré. Ocorre, porém, que foi desiludido por não conseguir o crédito logo após o pagamento da primeira prestação, com o lance que ofereceu.
Como tinha capacidade de discernimento, a única conclusão a que se chega é que, com isso, o contrato passou a não lhe interessar, e ele desistiu, recorrendo ao financiamento tradicional.
A "propaganda" realizada pela ré, em outras palavras, não era apta a enganar o autor, pois os termos do contrato deixam clara a natureza do negócio. 
A ré tomou o cuidado de submeter o autor ao questionário de fls. 92, em que esclarece ainda mais as características do Plano Único. E o autor demonstrou ter tomado conhecimento de suas peculiaridades.
Não há razão, portanto, para a procedência da ação.
A restituição do que foi pago pelo autor deverá se dar nos termos do contrato.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2011.
