

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033469-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega a autora que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, ela incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização.

A ré foi citada por mandado e não ofertou resposta.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A afirmação da autora de que não manteve relação jurídica com a ré não foi contestada. 

Caberia à ré exibir nos autos o instrumento de contrato que legitimaria a existência da suposta dívida. Como isso não ocorreu, a dívida deve ser declarada inexigível e, em consequência, reconhecido o dano moral por abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, declarando a inexigibilidade da dívida e para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
