

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0033992-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Sbampato, CPF 077.025.778-00
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:05/04/2011 às 14:40h




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme




Em 05/04/2011 às 14:55h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Julio Cesar Sbampato, RG nº 14.091.811-5, acompanhado de sua advogada, Dra. ELIANA RENNO VILLELA OAB 148387/SP e  a ré, Claro S/A, neste ato representada por sua advogada, Dra. MARIA VICTORIA LARA, OAB/SP 93.275. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Julio Cesar Sbampato ajuizou a presente ação em face de Claro S/A, objetivando, em síntese,  a anulação de débitos lançados para a linha nº (11) 9473-4034 nas faturas vencidas em 05.01.2010 (R$ 502,95) e 05.02.2010 (R$ 2.476,84) porquanto decorrentes de ligações não realizadas,  bem como  de débitos lançados para a linha (11) 9113-3231 nas faturas vencidas em 05.07.2010 (R$ 217,05) e 05.08.2010 (R$ 219,94) em razão do bloqueio do chip por motivo de furto, com devolução, pelo dobro, dos valores indevidamente cobrados. Em antecipação de tutela, requereu a suspensão das cobranças dos valores lançados na linha (11) 9473-4084 porquanto as ligações não foram realizadas pelo autor e, ainda, requereu o desmembramento das contas referentes à linha (11) 9113-3231 para pagamento das faturas vencidas até junho de 2010 e para alteração do plano de minutagem  para adequação às suas necessidades atuais. Requereu, ainda, apresentação das faturas com especificação das ligações efetuadas a partir do nº (11) 9473-4084 desde sua habilitação para fins de comparação das ligações impugnadas com o perfil de utilização da referida linha. Juntou documentos (fls. 21/88). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 89. Citada (fls. 95), a requerida apresentou defesa (fls.  99/134). Alega, em síntese, que por ocasião do cancelamento da linha (11) 9473-4084, não houve pedido de alteração dos termos do contrato, razão da cobrança da franquia no seu valor integral. Informou que o plano família consistia nas duas linhas, inviabilizando o desmembramento das faturas. Sustentou que, na forma do contrato, no caso de perda da posse da estação móvel pelo assinante, este é responsável pelo pagamento de todos os valores até a devida comunicação à empresa. Sustenta que todas as cobranças foram realizadas na forma do contrato. Informa que, no momento do cancelamento, foi informado sobre aplicação da multa rescisória. Sustentou a ausência de qualquer conduta antijurídica. Impugnou ocorrência de dano moral. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 136/143).  Réplica às fls.  145/160. A requerida foi intimada a exibir contas detalhadas dos dois terminais, mas permaneceu inerte (certidão de fls. 171).  A conciliação restou infrutífera. As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O  pedido é parcialmente procedente. O autor impugnou cobranças de ligações não realizadas por ele ou por seus familiares a partir do nº (11) 9473-4084, o que não veio impugnado especificadamente pela ré. O autor, inclusive, a despeito da inversão do ônus da prova, buscou demonstrar que as ligações impugnadas não estavam inseridas no perfil dos usuários, mas a ré, intimada a exibir as faturas sob as penas previstas nos artigos 355 e ss. do Código de Processo Civil, permaneceu inerte, o que define a veracidade do quanto alegado pelo autor a respeito destas ligações com consequente acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos lançados com relação à linha (11) 9473-4084 nas faturas vencidas em 05.01.2010 (R$ 502,95) e 05.02.2010 (R$ 2.476,84). Este o alcance do artigo 359 do Código de Processo Civil.  O autor, ainda,  requereu o desmembramento das contas referentes ao nº (11) 9113-3231 para pagamento dos valores incontroversos e declaração da inexigibilidade de valores lançados nas faturas vencidas em 05.07.2010 (R$ 217,05) e 05.08.2010 (R$ 219,94). Nesse ponto, a requerida apegou-se à impossibilidade de desmembramento das cobranças em razão da contratação do plano família, o que não merece acolhimento já que os faturamentos ocorrem de forma individualizada para cada uma das linhas e, mais, estava obrigada a adequar o plano de  minutagem em favor do consumidor ante a alteração da realidade de utilização das linhas. Quanto ao pedido de declaração de  inexigibilidade dos valores impugnados em razão do bloqueio do chip por motivo de furto, a requerida apegou-se às cláusulas contratuais, sem fazer mínima prova acerca da data da comunicação feita pelo usuário, que, diga-se, deu-se depois de pagamento de valores entendidos indevidos, porém  faturados antes da efetiva comunicação,  que não veio desautorizada, quanto à sua consumação no tempo, pela ré.  A alteração do plano de minutagem, finalmente, foi objeto de pedido deduzido pelo consumidor e recusado pela ré em razão de débitos em aberto, como ordinariamente acontece e, diga-se, a ré, detentora do ônus invertido, não desautorizou também  esta alegação. De resto, observa-se, que não foi posto em discussão questão referente à multa rescisória ou indenização por danos morais.  A devolução do indébito pelo dobro é descabida porquanto não houve efetivo desembolso, pelo consumidor, dos valores cobrados a maior como exigido no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Passa-se à análise do alegado descumprimento da antecipação de tutela. A requerida, instada a fazê-lo (fls. 165  item 2), não comprovou a disponibilização de novo plano de minutagem para que fosse consumada a migração pretendida pelo autor como determinado às fls. 94, com cominação de multa diária de R$ 2.000,00. Ora, descumprida a ordem, impõe-se a exigibilidade da multa, porém limitada, até a presente sentença,  ao valor de R$ 20.000,00 (10 dias multa)  sob pena de indevido enriquecimento ilícito do autor, renovando-se, agora, a ordem, com cominação de idêntica multa, porém, agora, exaurido o contraditório, sem qualquer limitação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a  inexigibilidade dos débitos lançados com relação à linha (11) 9473-4084 nas faturas vencidas em 05.01.2010 (R$ 502,95) e 05.02.2010 (R$ 2.476,84),  declarar a inexigibilidade dos débitos lançados com relação à linha (11) 9113-3231  nas faturas vencidas em 05.07.2010 (R$ 217,05) e 05.08.2010 (R$ 219,94) e condenar a  requerida  no cumprimento da obrigação de  disponibilização de novos planos de minutagem ao autor,  tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, inclusive multa diária a fluir novamente  da presente data, agora sem limitação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de multa de  R$ 20.000,00 com correção monetária e juros de mora a contar do termo final do prazo concedido (fls. 89 e 94) .  Em razão da sucumbência mínima do autor, a  requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. O valor incontroverso depositado nos autos somente será levantado pela ré depois de  efetuado o pagamento, em favor do autor, do valor da condenação ora imposta.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de abril de 2011.


Julio Cesar SbampatoAdvogado:


Claro S/AAdvogado:
