

CONCLUSÃO

São Paulo, 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033418-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Silvana Dias Torres
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos, etc.

SILVANA DIAS TORRES ingressou com a presente ação, sob o rito ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é aposentada do quadro do magistério estadual e que em 04/03/2009 preencheu todos os requisitos para a concessão de aposentadoria, com proventos integrais. Informa que somente após decorridos 176 dias do protocolo do pedido de aposentadoria, ela foi finalmente publicada no Diário Oficial. Acrescenta que teve que trabalhar durante o período no qual já deveria estar gozando a aposentadoria. Por entender que deve ser indenizada pelo período em que trabalhou quando deveria estar usufruindo da aposentadoria, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos 176 dias em que teve que trabalhar após completar e requerer o benefício da aposentadoria, com juros e atualização monetária. 
Citada, a ré contestou a ação (fls. 38/56), alegando, em suma, que em casos como o da autora, de aposentadoria voluntária, o funcionário deve aguardar em exercício a publicação do ato declaratório de aposentadoria. Defendeu que não há suporte legal para o cabimento de indenização, e que a autora não trabalhou gratuitamente, tendo recebido corretamente seus vencimentos pelos dias trabalhados. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 60/61).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Equivoca-se a ré ao se posicionar no sentido de que não há prazo máximo para apreciação de pedido de expedição da certidão de tempo de serviço, que antecede a formação do Processo Único de Contagem de Tempo (PUCT) e o pedido de aposentadoria voluntária. O texto do artigo 114 da Constituição do Estado de São Paulo é bem claro no sentido inverso: A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição ... omissis
Evidente a conclusão de que o artigo 114 é auto-aplicável no que diz respeito ao máximo para a expedição de certidão de tempo de serviço para fins de aposentadoria, sem exceção.
Na presente hipótese, está demonstrado que a Fazenda Estadual extrapolou em muito o prazo máximo para apreciação do pedido de expedição de certidão de tempo de serviço (fl. 51). Desse modo, obrigou a autora a aguardar na atividade o deferimento do gozo da inatividade remunerada a que tinha direito desde a data em que protocolou o pedido, que deveria ser apreciado no prazo máximo de 10 dias. Conquanto  possa a aposentadoria produzir efeitos somente a partir da publicação de seu deferimento, o fato é que a autora tem direito a ser indenizada pelo período em que trabalhou quando já poderia estar desfrutando do descanso. A demora na apreciação do pedido gera a obrigação de indenizar, independentemente da demonstração de dano ou prejuízo,  que no caso é presumido. Veja-se que a demora ocorreu na expedição da certidão e não na apreciação do pedido de aposentadoria, esse sim concedido dentro do prazo legal (fl. 51). Dessa forma, o tempo em que extrapolou a Fazenda Estadual vai de dez dias passados do requerimento da extração da certidão (13/03/2009) até a data do requerimento da aposentadoria (24/08/2009), frisando-se que sua apreciação deu-se no prazo legal de trinta dias.
No que toca à expedição da certidão, caberia à ré melhor se preparar para analisar os pedidos no prazo previsto em lei, em que pese os entraves e exigências burocráticas inerentes a esse tipo de procedimento administrativo. Há evidente falha no serviço público, que gera o direito à indenização.
No sentido da presente decisão,  em situação análoga contra a Municipalidade de São Paulo, temos o v. acórdão prolatado nos autos da Ação Rescisória 235.998-5/0-00, publicado na RJTJSP-Lex 257/348, sendo Relator Dês. Abreu Oliveira, que ora transcrevo parcialmente: 
Todavia, no mérito, acolhe-se o pleito inicial. Para tanto, refrise-se  que o art. 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, dispõe: O pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei. Assim, tem-se que a disposição é literal, não deixando margem a qualquer interpretação paralela, muito menos para se considerar a norma de caráter programático ou mesmo relegá-la para o campo dos princípios. Não socorre, também, à Ré os argumentos de imprevisibilidade e irresistibilidade, porquanto modificações do panorama previdenciário nacional são constantes, tendo sido plena e previamente anunciados pelos meios de comunicação. Dessa forma, para bem resumir, o direito do Autor de receber indenização pelo retardamento suportado, que não deu causa, é certo, posto que não teria ele que trabalhar por período maior do que aquele estipulado no dispositivo referido. Na mesma trilha, o eminente Desembargador Pinheiro Franco, quando da apreciação do recurso de Apelação, em lúcido voto vencido, registrou: Não pode o servidor ser prejudicado por falha da Administração em não estar preparada para apreciar pedido de aposentadoria no prazo previsto em lei, não podendo ser considerado motivo de força maior pedidos de diversas aposentadorias de outros servidores naquela mesma época. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por SILVANA DIAS TORRES em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré a indenizar a autora pelo período em que trabalhou e que vai do 10º consecutivo ao protocolo do pedido de expedição da  certidão (13/03/09, conforme fl. 51) e a data do efetivo requerimento de aposentadoria (24/08/09, consoante fl. 51), tendo como base o valor dos proventos que estiver recebendo à época da execução do julgado, com juros legais a partir da citação, cuidando-se de crédito de natureza diversa do alimentar. Diante da mínima sucumbência experimentada pela autora, imponho somente à ré o ônus da sucumbência, consistentes em arcar com as custas e com honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00. Para o reexame necessário, observe-se o disposto no artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
