

SENTENÇA

Processo nº:0033819-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NERITA DE SOUZA BRITO e outro
Requerido:NOVA DISTRIBUIÇÃO DE VEICULOS LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas quanto a efetiva existência de defeito de fabricação no veículo fabricado pela ré, bem como quanto ao fato de que este deu entrada na oficina da concessionária para reparo no dia 05/01/2013 e de lá saiu no dia 06/02/2013 (fls. 13).
Ainda, também é certo que o Código de Defesa do Consumidor, ao conceder prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o vício do produto (art. 18), não o exime da responsabilidade por eventuais lucros cessantes decorrentes do período em que o consumidor ficou indevidamente impossibilitado de utilizar o produto viciado. 
O prazo serve apenas para que o fornecedor repare o defeito, a fim de evitar as conseqüências do § 1º, do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor: troca, devolução do dinheiro ou abatimento. E não para conferir imunidade absoluta e irrestrita ao fornecedor contra perdas e danos. 
No caso em tela, restou bem demonstrado que o veículo era utilizado como taxi e, portanto, representava fonte de renda aos requerentes.
Assim, não há dúvidas acerca da ocorrência de lucros cessantes. Todavia, não na forma postulada.
Com efeito, devem ser descontados do período de paralisação os dias relativos ao descanso semanal e feriado, restando, pois, 21 dias de paralisação de atividade a ser indenizada aos requerentes. Ainda, o prejuízo deve ser considerado tomando-se por base a paralisação de um veículo e não de ambos os autores.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelos autores. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que estes tenham demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelos autores, ou seja, R$ 128,00 que, multiplicados pelos 21 dias de paralisação das atividades ora reconhecidos, resulta em R$ 2688,00 a ser pago aos requerentes.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, a pagar aos autores, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 2688,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
