

SENTENÇA

Processo nº:0033028-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Wagner Pádua da Silva Santos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação sumária contra Wagner Pádua da Silva Santos pretendendo o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito entre a viatura oficial tipo ônibus e o veículo do requerido. Alega, em síntese, que o ocorrido se deu por culpa do requerido que dirigia com imprudência e negligencia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 6/253.
Citado (fls. 302), o réu apresentou contestação (fls. 280/289), arguindo preliminares de inépcia da inicial e denunciação da lide da Bradesco Seguros. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando não ter provocado o acidente, sendo que foi atingido pelo ônibus da autora que cruzou a via com o farol vermelho. Juntou documentos (fls. 290/299).
Houve réplica (fls. 306).
Citada (fls. 324), a Bradesco  Auto/re Companhia de Seguros ofereceu contestação (fls. 338/344) alegando que sua responsabilidade é meramente contratual e impugnou os pedidos formulados na inicial. Requereu a improcedência da ação.
Despacho saneador proferido a fls. 353.
Na audiência de instrução e julgamento, a conciliação restou infrutífera. Na instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 374/379). Encerrada a instrução as partes debateram a causa, cada qual sustentando seu ponto de vista (fls. 372/373).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Pelo  teor da prova oral colhida não restou demonstrada culpa exclusiva do requerido no acidente.
Note-se que incontroverso que a via pela qual conduzia o particular não tinha sido bloqueada pelo comboio, sendo que quando o primeiro ônibus atravessava a Av. Tiradentes não está claro se o sinal ainda estava aberto para sua passagem ou se já tinha sido fechado.
Logo, não podendo se afirmar com certeza que o farol estava vermelho para Wagner, não é possível responsabiliza-lo pelo acidente simplesmente por estar em alta velocidade, sendo que mesmo tal fato é controverso à vista do quanto afirmado pela testemunha Samuel (fls. 378/379).
Perante tal quadro, não sendo possível atribuir exclusivamente a responsabilidade pelo evento a qualquer dos envolvidos, a improcedência da ação é a medida que se impõe, devendo cada qual arcar com os seus prejuízos.
Nesse sentido:
?Ação de reparação de danos. Acidente de veículo. Danos materiais. Ação julgada procedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Provas constantes dos autos que demonstram concorrência de culpas. Não comprovado que o apelante dirigia seu veículo de maneira imprudente, imprimindo alta velocidade. Testemunhas arroladas pela autora que confirmam que o veículo do réu não estava em alta velocidade. Contudo, ao efetuar conversão para adentrar outra via, deve fazê-lo com velocidade reduzida, de modo que possa, caso haja um imprevisto, evitar eventual interceptação, seja com outro veículo, seja com pedestres. Preposto da autora-apelada que sai de vaga de estacionamento, após esquina, e ingressa na via de rolamento sem a devida atenção ao fluxo de veículos. Presunção de culpa. Imprudência configurada. Reconhecida a culpa concorrente, cada parte arcará com os seus prejuízos. Sucumbência recíproca configurada. Sentença reformada para julgar improcedente a ação. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0057875-84.2007.8.26.0000 ? 32ª Câmara de Direito Privado, Relator Francisco Occhiuto Júnior - 26/05/2011).?
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora com a resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil, já que não demonstrado pela Fazenda que o réu tenha tido culpa exclusiva no acidente narrado na inicial.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado a causa, a serem partilhados entre os patronos do demandado e da denunciada na proporção 3/4 e 1/4 respectivamente.
P. R. I.C. 
São Paulo, 7 de agosto de 2012
