

SENTENÇA

Processo nº:0033241-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Tereza Povinski Zonta e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de JOSÉ LUIZ GONÇALVES DANTAS, objetivando a condenação do requerido na obrigação de se abster de impedir a execução de obras no imóvel descrito na inicial, de propriedade dele, que apresenta alto risco de desmoronamento, dada a instabilidade da encosta existente no local.
Aduziu a autora que tentou a solução do problema administrativamente, porém, não logrou êxito diante da recusa da antiga proprietária em autorizar a realização das obras necessárias e/ou de realizá-las por si. Sustentou o pedido no poder de polícia (das construções) que lhe é inerente, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela.
A inicial veio instruída com documentos.
A lide foi proposta, a princípio, em face de Tereza Povinski Zonta, então proprietária do bem, porém, houve a retificação do polo passivo para constar o requerido retro nominado (fls. 53/67).
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 45.
Citado, o requerido apresentou resposta (fls. 72/79) reconhecendo os fatos aduzidos na inicial. Justificou, no entanto, a impossibilidade de realizar a obra necessária à segurança dos ocupantes do imóvel de sua propriedade e dos lindeiros no fato de terceira pessoa (Joana) estar ocupando o local e dificultando o cumprimento de sua obrigação. Pleiteou o prazo de 30 (trinta) dias para o início das obras de contenção.
Nova manifestação do requerido a fls. 83/84 e da autora a fls. 86/88.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
E assim decido porque o requerido reconheceu expressamente os fatos alegados na inicial, aquiescendo, inclusive, sobre a necessidade e a urgência na realização de obras de contenção na encosta existente em seu (do requerido) imóvel, situação que dispensa a análise aprofundada dos argumentos postos na inicial.
Justificou, no entanto, a não realização das obras ao fato de terceiro estar ocupando o imóvel e também à existência no local de entulhos e objetos que impediam o acesso ao bem, assim como as chuvas que atingiram a cidade. Todavia, a justificativa não convence.
A uma porque incumbe ao proprietário do bem, no caso o requerido, a guarda e a manutenção dele, valendo-se, inclusive, dos interditos possessórios para defender os direitos inerentes à propriedade. Assim, se terceira pessoa está dificultando ou impedindo o acesso ao imóvel de propriedade dele (requerido) poderia e deveria ingressar com as medidas cabíveis contra ela, inclusive judicialmente.
Diga-se, a propósito, que não incumbe ao Poder Público, na acepção lata do termo, adotar quaisquer medidas de proteção da posse do bem do requerido, mas tão somente agir no intuito de salvaguardar a incolumidade física daqueles que estão nas proximidades do local de risco. E assim procedeu à autora, eis que os documentos que acompanham a inicial demonstram de modo satisfatório que tanto a antiga proprietária do bem (Teresa) como a possuidora (Joana) foram cientificadas dos riscos existentes no local e, sobretudo, sobre a necessidade de realização de obras de contenção. Todavia, nem uma nem outra mobilizou-se no sentido de permitir o cumprimento de atribuição legal da autora e tampouco de realizar por si as obras determinadas pela administração pública municipal.
A duas porque a intenção do requerido em realizar as obras necessárias, embora denote, a princípio, boa fé, soa, em realidade, como meio de postergar a solução desta lide, afinal, ele teve prazo suficiente para iniciá-las e conclui-las, antes e depois do período de chuvas que atingiu esta cidade de São Paulo.
Finalmente porque não pode a Municipalidade aguardar indefinidamente a boa vontade do particular em detrimento do bem e da segurança da coletividade, incumbindo ao requerido providenciar as medidas necessárias a que as obras no imóvel descrito na inicial sejam realizadas pela autora sem qualquer intercorrência, salvo, por óbvio, força maior, entendida esta como os eventos da natureza.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de JOSÉ LUIZ GONÇALVES DANTAS para determinar ao requerido que se abstenha de impedir a autora de executar as obras necessárias (muro de arrimo) para estabilizar o talude existente no imóvel descrito na inicial, impedindo, destarte, danos às moradias próximas.
Torno definitivos, assim, os efeitos da tutela antecipada a fls. 45, inclusive no tocante ao crime de desobediência em caso de descumprimento da ordem judicial.
Desse modo, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, assim como da verba honorária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
