

SENTENÇA

Processo nº:0033297-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Lopes Fornazaro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por TATIANA LOPES FORNAZARO em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 01 de março de 2011 tomou conhecimento de que sua conta havia sido indevidamente utilizada por fraudadores, que tomaram, via internet, empréstimos em seu nome. A conta então restou bloqueada, por quase dois meses, tendo a autora ficado impedida de utilizá-la. Após a regularização da conta a autora passou a utilizá-la normalmente, mas posteriormente foi informada de que, por não ter o réu estornado os valores dos empréstimos, teria ocorrido utilização de crédito acima do limite. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do saldo devedor, a restituição do valor de seu adiantamento salarial, utilizado pelo Banco para resgate de parte do débito, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos defeitos dos serviços e prejuízos causados à autora. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual, em um primeiro momento, reconheceu a fraude, tendo alegado que realizou os estornos devidos. No curso da resposta, no entanto, sustentou a responsabilidade da autora por todos os débitos, na medida em que contraídos mediante cartão e senha. Aduziu, ainda, que os valores são exigíveis e que não há dano material ou moral a indenizar. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, e considerando que as partes requereram o julgamento antecipado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora o réu, no curso da resposta, tenha sustentado que os empréstimos foram contraídos pela autora, o fato é que não há demonstração alguma neste sentido. 
Ao contrário, todos os elementos apontam para a ocorrência de fraude, na medida em que os empréstimos foram realizados por internet, tendo o réu, após as reclamações fundamentadas, efetivado os competentes estornos. 
Ora, não houvesse fraude nas contratações e não teria o réu, evidentemente, estornado as obrigações. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, não há como se reconhecer a legalidade dos empréstimos. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)


Assim, suficientemente caracterizada a fraude dos empréstimos contraídos em desfavor da conta da autora. 
A pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos agora constantes da conta corrente, todavia, não merece deferimento. 
Isto porque, conforme reconhece a própria autora, o réu estornou os valores relativos aos empréstimos ? indevidos, contraídos mediante fraude - e não cobrou as respectivas parcelas. 
Ora, se a autora utilizou valores da conta a que não fazia jus, certamente tal fato não pode ser imputado ao réu, mas somente à própria autora, que evidentemente bem conhece os valores que aufere mensalmente e que deveriam estar disponíveis em sua conta. 
O pretendido reconhecimento de inexigibilidade, nestas condições, não é admissível, pois equivaleria à concessão de verdadeiro enriquecimento sem causa à autora, o que é vedado pelo nosso Direito. 
O mesmo se diga quanto ao pedido de restituição de valores ? adiantamento salarial -, uma vez que não se tratou de retenção, mas de mera utilização de valores disponíveis na conta para pagamento ? parcial ? de dívida, o que, em princípio, está autorizado em contrato. 
Assiste razão à autora, no entanto, em seu pedido de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar porque ? conforme restou incontroverso -, em virtude de falha no sistema e segurança do réu, se viu privada de utilizar, por cerca de dois meses, a sua conta corrente, o que certamente lhe causou inúmeros inconvenientes. 
Em segundo lugar porque o réu, também em virtude de defeito da prestação dos serviços, permitiu que terceiros tivessem acesso a dados sigilosos da autora ? sigilo bancário -, o que configura sensível lesão à esfera íntima da pessoa. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau do defeito da prestação dos serviços, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TATIANA LOPES FORNAZARO em face de BANCO SANTANDER S.A. , tão somente para reconhecer a lesão moral causada pelo réu à autora e, em consequência, CONDENÁ-LO ao pagamento de indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e observado, em relação à autora, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de junho de 2012.
