

SENTENÇA

Processo nº:0033337-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Falconery Gonçalves
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
SIDNEY FALCONERY GONÇALVES moveu ação sob o rito ordinário contra BEACH PARK HÓTEIS e TURISMO S/A e RCI BRASIL LTDA. Aduziu que firmou com a segunda ré Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Direito de Uso de Imóvel em Sistema de Tempo Compartilhado Mediante Utilização de Pontos em 27.02.09; que o valor do contrato era de R$ 12.200,00 pagos parceladamente; que assinou o contrato pretendendo viajar com a família no período de 15.02.09 a 22.02.2009, o que não ocorreu; que novamente pretendeu viajar nas férias (janeiro/10) e entrou em contato com a empresa ré para marcar a data da viagem, sem sucesso; que muito embora já tenha pagado 80% de do total do contrato não conseguiu se utilizar dos serviços nenhuma vez; que foi induzido a erro pelas requeridas. Requereu a antecipação da tutela para ver rescindido o contrato, bem como a devolução do dinheiro. Aduziu ainda que faz jus à indenização por dano moral. Requereu a inversão do ônus da prova. Por fim, requereu a procedência do pedido com a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, a inexigibilidade do restante do contrato e a indenização por danos morais no valor de R$ 11.220,00, além da condenação em custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
A ré BEACH PARK apresentou defesa a fls. 111/143, aduzindo em síntese que o contrato foi firmado em 27.02.2009 e que o autor pretendia viajar no período de 15/02 a 22/02, logo, se a viagem não ocorreu não foi por culpa da requerida; que o contrato previa a impossibilidade de utilização nos meses de janeiro de julho; que o objetivo do autor era utilizar hospedar em alguma pousada do Estado do Ceará e seria necessário intercambiar os pontos com a Ré RCI e deveria também deveria respeitar a antecedência de 02 anos a 06 meses, conforme previsto no contrato; que o autor não adotou os procedimentos necessários à realização da reserva e por isso não obteve resposta da requerida; que o sistema utilizado pela empresa é o time sharing; que o autor estava ciente das restrições de uso do produto; que não há relação societária entre as requeridas; que o autor não exerceu o seu direito de arrependimento dentro do período legal; que o autor padece de boa-fé objetiva; que o autor concordou expressamente com a impossibilidade de utilização nos meses de janeiro e julho; que não há nenhum vício de consentimento; que para a rescisão foi pactuada a retenção de 35% do preço do contrato; que não há dano moral passível de indenização; que o valor pretendido é abusivo e exagerado. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
A requerida RCI também ofertou contestação a fls. 184/198, aduzindo que não há solidariedade entre as requeridas; que a relação de consumo entre o autor e as requeridas é diversa; que é empresa de time sharing e que só possui em seu banco de espaços unidades de hotéis a ela credenciados; que a relação de consumo entre o autor e a Beach Park está em vigor, cujo objeto é o acúmulo de 30.000 pontos; que o contrato com a RCI vislumbra a o intercâmbio de semana ou pontos detidos pelo sócio com outra disponível no banco de férias; que a requerida apenas administra o banco de espaços; que não pode ser compelida a prestar serviços pelos quais não foi contratada; que não há danos morais a serem indenizados, pois as regras de utilização eram claras. Aduziu ainda que caso o contrato com a Beach Park seja rescindido, o contrato com a RCI perderá o objeto. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica a fls. 216/220. 
Instadas a especificar provas, a Beach Park requereu o pronto julgamento. O autor requereu a produção de prova oral e testemunhal. 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 234). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que está recrudescido de prova documental suficiente para o deslinde da causa. Não há questões fáticas controversas, sendo, assim, desnecessária a dilação probatória.
Dos autos depreende-se que o autor celebrou dois contratos em 27/02/2009: um com a RCI Brasil Ltda (fls. 15) e outro com a empresa corré Beach Park Hotéis e Turismo S/A (fls. 26/36). 
Com a empresa RCI Brasil Ltda celebrou o contrato de Associação. Com a empresa Beach Park, o instrumento particular de contrato de cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado, mediante utilização de pontos.
Inicialmente, há que se afastar a alegação de que não há solidariedade entre as rés, já que os contratos são considerados conexos, integrantes de uma única relação jurídica. 
No próprio contrato de associação há cláusula específica (2.1, fls. 15 v.º) que permite ao associado realizar intercâmbio de um Período de Férias (semana de sua propriedade) que detém num Resort credenciado à RCI, com outro Resort também credenciado à RCI (...). 
Ou seja, para a participação no intercâmbio (contrato da RCI) era necessário, antes, que a autora tivesse firmado o contrato com a Beach Park, e que fosse proprietária de uma semana de férias naquele local. 
Cuida-se de negócio complexo, o que a doutrina e jurisprudência chamam de contratos coligados, tal qual a compra e venda e o financiamento do veículo. Ademais, a relação travada entre as partes é de consumo, de modo que patente a solidariedade entre os fornecedores e prestadores de serviços. 
Com efeito, após a data aprazada para desistência, o autor, não satisfeito com o desenrolar do negócio, pretendeu a rescisão contratual e a devolução das parcelas pagas. 
As próprias limitações do contrato dão conta da sua natureza iníqua, já que dificultam e inviabilizam o efetivo uso da rede hoteleira credenciada, impedindo a execução do contrato e ferindo a própria função social do negócio encetado. 
Depreende-se, pois, que o Programa a qual aderiu o autor beneficia apenas a empresa requerida, pois garante uma ocupação maior dos seus hotéis em períodos de baixa temporada em flagrante desvantagem para o consumidor. 
Estabelecer obrigações abusivas e colocar o consumidor em desvantagem exagerada é ferir a boa-fé e a equidade; a função social do contrato (eficácia externa e interna); os princípios que norteiam o Código de Defesa do Consumidor e os direitos básicos do consumidor (in Código de Defesa do Consumidor Comentado, por Ezequiel Morais, RT). 
Nesse sentido, pertinente a colação do acórdão prolatado em caso idêntico: ?Como bem ponderado na r. sentença, o contrato estabelece o pagamento de valor expressivo pelos autores mas somente lhes proporciona ocupação em datas que excluem o período de verão e férias escolares: ?É fácil perceber que o Programa Beach Park Vacation Club apenas beneficia o empreendimento hoteleiro, porque ao dispor que visa ?fidelizar? o cliente na verdade constitui uma forma de garantir a ocupação em períodos do ano de baixa temporada, quando os hotéis auferem poucos lucros. Isso é perceptível ao se constatar tantas ?condicionantes? para utilização do programa. Exceções óbvias aos períodos de intenso fluxo de turistas e ainda a previsão de cobrança de taxa de utilização devida independente do efetivo uso das unidades apart hoteleiras ou do sistema de intercâmbio pelo cessionário. Ou seja, em suma, conclui-se que o contratante praticamente irá contribuir com o suporte financeiro na manutenção do empreendimento hoteleiro nas épocas de baixíssimo lucro, em troca recebendo as ?sobras?, qual seja direito de uso da unidade apart-hoteleira em períodos e épocas do ano que não interferem na estratégia de altos lucros do empreendimento. Apelação nº 0004600- 94.2010.8.26.0008, da Comarca de São Paulo, em que é apelante BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S/A, são apelados SÉRGIO AUGUSTO MENEGASSI e KARINE DOS SANTOS SOUSA LIMA MENEGASSI.)?.
Como uma das formas de constitucionalização do Direito Privado, temos o § 4º do Art. 173 da Constituição, que não admite negócio jurídico que implique abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
 E no caso concreto, certo que há necessidade de limitação do poder negocial, pois em todos os casos em que ilicitamente se extrapola do normal objetivo das avenças que é dado ao juiz ir além da mera apreciação dos alegados direitos dos contratantes, para verificar se não está em jogo algum valor social que deva ser preservado.
 E o Código de Defesa do Consumidor consolida, em seu artigo 51, a questão atinente à aludida desproporção entre as prestações contratuais e a aludida limitação negocial: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?.
Note-se, ainda, que o valor do contrato foi quase integralmente pago pelo autor, sem, contudo, qualquer utilização dos serviços contratados. 
Logo, a rescisão contratual é possível diante da cristalina iniquidade do pacto, em especial no que toca as restrições de utilização.  Nesse sentido: ?Contrato de ?time sharing?. Relação de consumo caracterizada. Recusa repetida de pedidos de reserva efetuados com razoável antecipação. Frustração das expectativas do consumidor. Boa-fé. Possibilidade de rescisão contratual. Devolução total dos valores pagos. Férias frustradas. Caracterização dos danos morais. Indenização devida. Recurso desprovido.? (Apelação 9206687- 46.2006, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mello Pinto, j. 21.06.2011).
O equilíbrio contratual, cujas raízes deitam sobre a idéia maior de igualdade, é uma expressiva construção presente no direito contemporâneo dos contratos, ao lado dos princípios da boa-fé objetiva e da função social. Com a rescisão pela iniquidade, portanto, surge o direito à devolução dos valores pagos pelo autor, bem como à inexigibilidade das parcelas vencidas (e não pagas) e vincendas.  
Com relação aos danos morais experimentados, outra não é a solução senão a procedência do pedido. Isso porque certamente alguém que adquire tão sedutor plano de lazer e sequer consegue utilizá-lo é acometido de forte frustração de expectativa, perda do investimento e impossibilidade de planejamento das férias tal como requerido.
 Ainda que se tratasse de informação escorreita e suficiente prévia à contratação, o contrato é nitidamente mais oneroso ao consumidor, que, frente à sua vulnerabilidade, deu conta do mau negócio após quase quitar o contrato.
Mais que meros aborrecimentos cotidianos, os danos morais foram efetivamente experimentados. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelas rés, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pelo autor, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para: a. declarar rescindido os contratos travados entre as partes; b. determinar a devolução do valor integralmente pago pelo autor, devidamente corrigido a contar da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; c. declarar a inexigibilidade do débito das parcelas vincendas; d. condenar as corrés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00; e. condenar as corrés, de forma solidária, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
PRIC. 

São Paulo, 23 de maio de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
