

SENTENÇA

Processo nº:0033585-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:David Rodrigues Martins
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





Vistos.

DAVID RODRIGUES MATINS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra TNL PCS S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no mês de abril de 2002 firmou com a ré contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, modalidade pós-pago. Afirmou que a partir de outubro as faturas para pagamento não chegaram a sua residência. Contatou a ré e constatou que o valor cobrado era superior à média mensal e constava alteração em seu endereço e havia fatura de mais duas linhas telefônicas, não solicitadas. Afirmou que depois de inúmeros contatos, em janeiro conseguiu o cancelamento das linhas não solicitadas. Em maio de 2013 foi surpreendido com a informação que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição feita pelo réu. Afirmou que apesar de vários contatos não houve solução para o problema. Alegou que a inscrição foi indevida lhe causou danos morais. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência da relação jurídica, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/104.
Citação ? fls. 118.
Contestação ? fls. 120/131 ? alegando, em resumo, que a inscrição ocorreu porque havia débito em aberto no valor de R$ 110,84, referente faturas vencidas em março e abril de 2013. Impugnou o pedido de dano moral, porque não houve ato ilícito, culpa ou dolo de sua parte. Afirmou que não houve dano moral. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 132/165. 
Réplica ? fls. 169/171.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito e juntou documentos.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que o autor não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu admitiu que ocorreu falha na prestação de serviço e que os contratos relacionados às linhas telefônicas não contratadas foram cancelados, bem como as faturas e afirmou que a inscrição se deu por faturas devidas e não pagas, no valor de R$ 110,84 referentes aos meses de março e abril de 2013.
Ocorre que o nome do autor foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito por valor superior, R$ 668,17, com vencimento para 07 de fevereiro de 2013 e referente a outro contrato.

É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, seu sistema de segurança deixou o consumidor vulnerável, à mercê de fraudadores. É certo que depois de constatado o problema, deveria ter diligenciado a respeito e antes de inscrever o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito ter cancelado o débito, uma vez que estava sendo contestado pelo consumidor e admitido por sua administração.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação e cobrança indevida, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor é assalariado e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição e se declarou pobre. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte vezes o valor do débito indevido, R$ 13.360,00, corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Quanto ao débito de R$ 668,17, por todo exposto, declaro-o inexigível, bem como seus encargos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito de R$ 668,17 e seus encargos e condeno o réu ao pagamento de R$ 13.360,00, corrigido monetariamente, a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais e determino, de imediato, o cancelamento da inscrição. Oficie-se.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
