

SENTENÇA

Processo nº:0033841-20.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Gomes de Oliveira
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade lançada na contestação haja vista que o contrato originário fora celebrado com os réus indicados nas folhas 95, não se havendo de falar em afastamento do cedente do crédito no caso concreto.

No mérito o pedido é improcedente.

É fato incontroverso que o autor era inadimplente desde 2008 em relação a contrato de financiamento de veículo automotor. Apenas em março de 2012, após ajuizamento de ação de busca e apreensão, efetivou acordo e pagou quatro mil reais para ao cessionário do crédito e acreditou haver por parte do banco comunicação para a extinção da demanda cautelar.

Experimentou apreensão do bem sob inicial alegação ausência de licenciamento e, em seguida, alegada apreensão em razão de bloqueio judicial advindo da ação indicada, que tramitou perante a 3ª Vara Cível de São Miguel Paulista.

Se a apreensão tivesse decorrido da ausência de recolhimento de tributo, haveria improcedência do pedido.

Decorrida de consequência de medida cautelar, necessária a verificação de alguns pontos.

O primeiro deles é o imenso prazo transcorrido entre o inadimplemento e a efetiva quitação do débito, lapso de aproximadamente quatro anos.

O segundo ponto, é que sendo inadimplente e, portanto, nos termos da lei, passível de ajuizamento de demanda de busca e apreensão, como efetivamente foi, deveria o autor cercar-se de cuidados para a efetivação do pagamento, sendo certo que poderia inclusive, comunicar o fato em juízo, o que não fora providenciado.

No mais, tem-se que os réus, após a quitação, feita por preço inferior ao débito originário, peticionaram na ação cautelar e deram notícia do pagamento, inclusive com formulação de pedido de extinção da demanda, em tempo infinitamente menor que a aquele utilizado pelo autor para pagamento de seu débito.

Portanto, ainda que o prazo aproximado de três meses para a comunicação de pagamento em juízo e extinção do feito seja relativamente extenso, no caso em testilha, é de se notar que em comparação ao prazo de inadimplência e valor de desconto recebido para pagamento, há extrema exiguidade.  

Não há defeito na prestação do serviço pelas rés e não há demonstração de qualquer prejuízo moral para o autor em razão da apreensão, se a razão deste ato seja considerada a ação mantida equivocadamente em juízo.

Fixação de dano moral no caso de que se cuida, é privilegiar a conduta do autor que não agiu com diligência mínima para evitar as consequencias do próprio inadimplemento, podendo ser gerada a absurda situação de o autor não pagar pontualmente o contrato, receber desconto após longos anos para a quitação e, ainda, receber novo valor por ato que também dependia de conduta diligente própria.

Decorre daí também a improcedência do pedido de dano material decorrente de valores dispendidos em razão de pagamento de diárias em pátio particular e tranporte de localidades diversas para a solução do problema.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
