

SENTENÇA

Processo nº:0033612-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria das Merces Ferreira da Silva
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA DAS MERCÊS FERREIRA DA SILVA em face de CESSÃO CRED. 21 MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou, tendo alegado que a cobrança foi legítima e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos, se ocorridos como alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, argumentou que o advogado da autora patrocina inúmeras ações semelhantes e sustentou a não ocorrência dos danos morais, tendo impugnado o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que lhe foi cedido o crédito decorrente de contrato firmado por instituição financeira com a autora, cujo débito não foi adimplido, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do  crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré atuou ilicitamente. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 100, não impugnado, quando do lançamento do nome da autora pela ré em cadastro de inadimplentes (28.11.2008), esta já possuía outras nove anotações, efetivadas por diversas empresas. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em consequência, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
