

SENTENÇA

Processo nº:0033357-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Borges da Costa Filho e outro
Requerido:Ronaldo Borges da Costa e outro



Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em 05/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.


RONALDO BORGES DA COSTA FILHO e SÔNIA VIRGINIA BORGES DA COSTA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL em face de RONALDO BORGES DA COSTA e NADIR NEVES DA COSTA, arguindo que receberam autorização do corréu Ronaldo, genitor do coautor Ronaldo, para construírem, em 1982, no terreno deste, um imóvel de um quarto e cozinha. Com o passar dos anos, o corréu Ronaldo autorizou mais algumas ampliações na casa dos autores, sendo esta finalizada com dois quartos, uma sala, uma cozinha, um banheiro e mais um cômodo com banheiro na laje. Atestam que o réu fez a promessa de que se resolvesse vender o referido imóvel, metade do valor total deste seria garantido aos autores. Alegam que, em 2009/2010 o réu pôs o imóvel à venda sem comunicar-lhes. Informaram-se com o réu de que o valor prete da venda seria R$ 160.0000,00 e que somente R$ 20.000,00 seriam devidos aos autores. Os autores procuraram o réu diversas vezes na tentativa de obter um montante um pouco maior, tendo em vista os seus investimentos financeiros e a necessidade de comprar outro imóvel, mas nunca obtiveram êxito. O réu concordou em pagar ao autor a importância de R$ 37.000,00 prometendo efetuar o depósito em sua conta que nunca ocorreu. Os autores têm direito à indenização pelas benfeitorias necessárias e úteis realizadas e não pode ser considerado em mora até recebe-las, tendo direito de retenção do imóvel até o seu pagamento pelos réus. Requerem, portanto, a procedência da ação a fim de condenar os réus a ressarcir os autores por todas as benfeitorias realizadas no imóvel que geraram valorização, no valor de R$ 70.000,00, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios em 20% sobre o valor total das benfeitorias e demais cominações de direito. Juntaram os documentos de fls. 12/21.
Citados (fls. 61), o corréu Ronaldo Borges da Costa apresentou contestação (fls. 65/67), arguindo ter disponibilizado a construção de uma moradia para seu filho e mulher deste, autores da presente ação, no fundo de seu terreno. Salienta que, ao contrário do alegado pelo autor, os fundos financeiros para a realização da obra foram disponibilizados por terceiro. Aponta que, ao se aposentar, decidiu vender a casa, transação da qual os requerentes não detêm nenhum direito, mas mesmo assim, propôs a oferecer um valor mínimo para o seu filho, ora coautor. O réu foi aconselhado por seus outros filhos, irmãos do autor, a não ceder a parcela do valor de venda do seu imóvel, tendo em vista que os autores têm condições de adquirir um imóvel com as seus próprios recursos financeiros. Requer a improcedência da ação. 
A corré Nadir Neves da Costa deixou de apresentar defesa, decorrendo in albis o prazo para contestação, como se depreende do certificado a fls.70. 
Réplica a fls. 75/80 e documentos a fls. 81/93.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 94), manifestando-se os autores a fls. 97.
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera, tendo em vista a ausência das partes.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos materiais onde os autores alegam que contruíram imóvel no terreno dos réus, que são pais do coautor Ronaldo. Todavia, este resolveu vender o imóvel e os autores pretendem ser indenizados pelas benfeitorias realizadas, em razão da construção que fizeram.
Em contrapartida, os réus alegam nada dever aos autores, pois o recurso utilizado para construção do imóvel foi de terceiro.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
 Ora, no caso vertente, os autores não apresentaram qualquer documento comprobatório da compra de material para construção do referido imóvel.
Portanto, os autores não se desincumbiram de seu ônus.
Não se aplica os efeitos da revelia a corré Nadir, ex vi do artigo 320, I do CPC que prevê que ?A revelia não induz, contudo ao efeito mencionado no artigo antecedente, I- se havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação?.
                         Constam que os autores já desocuparam o imóvel que foi vendido.   
                       Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.  
                              Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
       Expeça-se Certidão de Honorários à advogada nomeada (fls. 63), fixando em 100% da Tabela.
P.R.I.


            São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
