

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0033298-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edward  Francisco Silva
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen
CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face do réu EDWARD FRANCISCO SILVA alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel descrito na inicial, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata ainda que o réu deixou de pagar as parcelas contratuais a partir de agosto de 1994, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/33. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 41), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 41 vº).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida deixou de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de agosto de 1994, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
Fica deferido a expedição do mandado de reintegração de posse, caso requerido.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010
