

SENTENÇA

Processo nº:0033221-22.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Antônio Leomil de Paula
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EDUARDO ANTONIO LEOMIL DE PAULA ajuizou esta ação em face de HEWLETT PACKARD DO BRASIL, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu em doação da empresa em que trabalha o aparelho noteboock descrito na inicial que, contudo, possui vício oculto, consistente na fragilidade =de seu componente denominado chipset que após um ano e meio de uso passa a sofre consequências do aquecimento do aparelho, acabando por se danificar, com necessidade de troca da placa mãe, pesa essa muito cara e há não coberta pela garantia do fabricante réu. Há inúmeros casos semelhantes noticiados na internet a caracterizar defeito de fabricação. Trata-se de vício oculto e defeito pelo fato do produto, a ensejar a redibição com devolução do aparelho ao fabricante e devolução do dinheiro pago, cumulado com danos morais pelos dissabores sofridos. Alternativamente, deve o autor ser indenizado pelos danos morais consistentes no valor do aparelho.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o autor é carecedor de ação; falta interesse jurídico; não incide o CDC. No mérito, a garantia legal é de 90 dia e no caso foi estendido por mais 270 dias, mas os supostos defeitos ocorreram após uma ano e meio de uso, sem cobertura, portanto. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e afastadas as preliminares, determinou-se a realização de prova pericial, com laudo apresentado e manifestação e memoriais nos autos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Encerrada a instrução, verificou-se não existir dano indenizável.

As diligências empreendidas pelo autor para solução do problema, cuja origem atribuiu ao defeito de fabricação do produto pelo réu, não passaram de meros dissabores que não extrapolam a esfera do mero aborrecimento, impassível de compensação financeira, sob pena de banalização de tão importante conquista do direito e das civilizações modernas.  Mais que isso, ficou evidenciado a inexistência de defeito de fabricação.

Danos matarias, da mesma forma, são descabidos. A uma, porque o autor não despendeu qualquer valor para a aquisição do bem. Segundo, pela inexistência de vício oculto a justificar o pedido redibitório.

O defeito se deu após um ano e meio de uso, quando já expirada a garantia contratual estendida do aparelho.

Embora o autor tenha tentado passar a ideia de que as inúmeras reclamações semelhantes, por consumidores do réu na rede mundial de computadores, denotariam o defeito oculto, a perícia tratou de evidenciar que problemas como o sofrido pelo autor com seu aparelho representam apenas 0,5% (meio por cento) dos aparelhos idênticos vendidos pela ré no exercício regular de suas atividades.

Se o defeito se repete em apenas e tão somente um a cada duzentos aparelhos vendidos, obviamente, não se pode afirmar que se trata de defeito de fabricação dele ou de algum de seus componentes, pois, neste caso, a imensa maioria dos produtos fabricados apresentaria o mesmo defeito e geraria o que já ficou conhecido como recall, justamente para substituição de peças que, reconhecidamente, apresentam defeitos e atingem não parte diminuta dos produtos fabricados, mas de sua totalidade.

A causa do defeito não ficou evidenciada, contudo, ficou afastada a possibilidade de defeito de fabricação, fato que fundamentou o pedido do autor, que, por se ter demonstrado inexistente, implica na inexorável improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
