

SENTENÇA

Processo nº:0033005-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DANIEL DOS SANTOS JUNIOR
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de sentença de procedência que declarou inexigível o débito.

O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).

E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.

Assim, restou incontroverso nos autos que houve declaração de inexigibilidade do débito, que veio a ser novamente inscrito no cadastro de inadimplentes, conforme fls. 41.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de débito declarado inexigível judicialmente, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.

No tocante a restituição em dobro do valor cobrado, consigno que o autor não teve o valor debitado, portanto, não houve qualquer pagamento que justifique a restituição nos moldes pleiteados. 

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada deferida.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
