

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0033739-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Cardeliquio e outro
Requerido:Salvador Mairena Serretiello e outro




Vistos.



EDUARDO CARDELIQUIO e GILBERTO ESTEVAM GOMES ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de SALVADOR MAIRENA SERRETIELLO e FLÁVIO EDUARDO BOIAM, aduzindo, em síntese, que adquiriram dos réus um estabelecimento empresarial situado na Avenida São Miguel, 1.068, box n. 41, denominado LPI Vistorias Automotivas Ltda., em 02 de setembro de 2011, pelo valor de R$ 150.000,00, para pagamento de sinal, R$ 20.000,00; duas parcelas de R$ 15.000,00, vencendo em 02.10.12 e 02.11.12; e, o saldo dividido em 20 parcelas de R$ 5.000,00, representadas por notas promissórias. No dia 02 de outubro de 2011 os  autores não puderam efetuar o pagamento, se comprometendo com a quitação posterior acrescida de multa. Pese embora este fato, no dia 18 de outubro, o requerido Salvador se dirigiu ao estabelecimento e disse que somente sairia do local após recebimento da parcela, impedindo os autores de trabalharem. Além disso, difamou os adquirentes junto aos funcionários e demais lojistas do Shopping Cristal. Os réus agiram à margem da lei, visto que não podiam impedir os autores de entrarem no estabelecimento tampouco retomar a posse do estabelecimento empresarial. Teceram considerações a respeito dos danos materiais e morais sofridos para postularem pela condenação dos réus nos valores que deixaram de auferir, do dia 18 de outubro de 2011 até a data da reintegração, além dos danos morais e, a antecipação dos efeitos da tutela para reintegração na posse do estabelecimento empresarial. Deram à causa o valor de R$ 150.000,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 13/55).
Designada audiência de justificação, fls. 66/69, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para reintegração dos autores na posse do estabelecimento empresarial, determinando o prosseguimento dos pagamentos nas datas e valores acordados pelas partes.
Citados, os requeridos apresentaram contestação. Sustentam que a posse plena do estabelecimento comercial não foi transferida no dia 15 de setembro de 2011. As partes ajustaram que a posse seria exercida conjuntamente, permitindo que os autores tivessem contato efetivo com a rotina operacional do serviço prestado e os vendedores acompanhassem o cumprimento das obrigações derivadas do contrato. Ocorre que os compradores não honraram com compromissos rotineiros da sociedade empresária e, questionados, passaram a se esquivar dos vendedores. No dia 18 de outubro de 2011 o corréu Salvador esteve no local e, após conversa com Eduardo, acordaram que aquele assumiria a empresa até que os autores pudessem cumprir com o contratado. O esbulho informado na inicial não foi praticado por Salvador.  No mais, teceram considerações para postular a improcedência do pedido.
Às fls. 268/294 os requeridos apresentaram pedido reconvencional pleiteando a rescisão do contrato entabulado entre as partes, a reintegração na posse do estabelecimento empresarial e a condenação dos autores nos danos materiais e morais suportados pelos réus. 
Às fls. 726 foi homologada desistência do pedido reconvencional apresentado pelos réus às fls. 489.
Os requeridos apresentaram agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela e a 4ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, negou provimento ao recurso (fls. 620/624).
Réplica às fls. 635/644.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 629), o feito foi saneado, apreciada a matéria preliminar, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução, fls. 757/766, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, oportunidade em que encerrada a instrução, restou deferido prazo para manifestação das partes em forma de memoriais, apresentados às fls. 780/792 e 769/775, respectivamente.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com pedido de reintegração de posse, estribada em contrato de compra e venda de estabelecimento empresarial entabulado entre as partes, onde os requeridos teriam esbulhado a posse dos autores após atraso no pagamento das parcelas, sem a devida constituição em mora dos adquirentes, reconhecida na inicial, gerando diversos prejuízos e constrangimentos que pretendem ver reconhecidos os autores.
Apesar de incontroversa a modificação da posse do estabelecimento empresarial no dia 18 de outubro de 2011, em razão da mora no pagamento das parcelas pelos autores, o certo é que as condições em que se verificou a transferência não denotaram o esbulho da forma descrita na inicial, a gerar constrangimentos e prejuízos aos autores, de modo que improcede o pedido indenizatório pretendido.
Se verifica da prova colhida durante a instrução que os autores adquiram o estabelecimento empresarial LPI Vistorias Automotivas Ltda. em 02 de setembro de 2011, pelo preço de R$ 150.000,00, ajustado o pagamento de R$ 20.000,00 no ato da assinatura do instrumento; R$ 30.000,00, representado por duas notas promissórias com vencimento em 02 de outubro de 2011 e 02 de novembro de 2011; e, o saldo em 20 parcelas de R$ 5.000,00.
Ocorre que o primeiro pagamento após o sinal não foi efetuado pelos autores, como menciona a inicial.
Sem dúvida que, a partir daí, para os vendedores restaram grande preocupação com o negócio levado a efeito, até porque, os valores auferidos com a venda também restaram comprometidos na aquisição de outro estabelecimento empresarial no município de Guarulhos.
Da prova oral produzida nos autos se denota que no dia 18 de outubro de 2011, Salvador esteve na sede da empresa conversou com Eduardo, sendo que foi resolvido entre as partes que aquele ficaria na posse da empresa até que os pagamentos fossem retomados. 
Pese embora a ausência de notificação judicial ou extrajudicial, por intermédio das quais os réus tivessem constituído os autores em mora, ou pedido de rescisão do contrato entabulado com reintegração de posse, fato é que 13 de dezembro de 2011, após audiência de justificação, os autores foram reintegrados na posse do bem, com o compromisso de que efetivariam os pagamentos constantes do instrumento entabulado entre as partes, o que não ocorreu, levantando os requeridos questões impeditivas que mais a frente, na audiência de instrução e julgamento, se mostraram inexistentes.
No campo dos descumprimentos, certamente, os maiores prejudicados foram os requeridos, revelando-se de maior gravidade o inadimplemento dos autores.
Sem dúvida que os autores adquiriram estabelecimento empresarial e se comprometeram a efetuar pagamentos sem condições financeiras para tanto.
É o que se verificou mesmo após o deferimento do pedido antecipatório dos efeitos da tutela.
Com efeito, pagando apenas R$ 20.000,00 do preço total de R$ 150.000,00, tomaram posse do estabelecimento e não mais efetuaram pagamento das demais parcelas. Parte delas foram quitadas após deferimento do pedido de antecipação e nada mais. 
A informação de que após a reintegração judicial do estabelecimento não puderam os requerentes continuar com a prestação do serviço, haja vista ausência de disponibilidade do sistema de auto consulta V6 não foi comprovada.
Os autores também sustentam que a empresa passou por dificuldades e, posteriormente, encerraram suas atividades, em razão de difamação propalada pelos autores no Shopping Cristal, local em que empresa e tomadores de serviços estavam estabelecidos.  
Entretanto, inexiste mínimo elemento a demonstrar que as condutas apontadas contra os réus na inicial e petições que se seguiram após a reintegração.
A respeito da ofensas, não restou  adminículo de prova de que Salvador e Flávio tenham de qualquer forma ofendido a honra dos autores ou, de qualquer modo, prejudicado a execução dos serviços prestados pela LPI.
Frise-se que os fatos foram objeto de investigação criminal, por meio de queixa crime apresentada por Eduardo e Gilberto em desfavor de Salvador, sendo a inicial rejeitada, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, após parecer neste sentido do Ministério Público, consignando o D. Juiz de Direito que De fato, 'os documentos', juntados não confirmam, nem mesmo de modo indiciário, as ofensas alegadas.
A respeito da impossibilidade da prestação do serviço, haja vista indisponibilidade do sistema de consulta V6 pelos réus, também não se mostrou verdadeira. 
A testemunha arrolada pelos autores, Eduardo Schult, funcionário que prestou serviços para a empresa LPI antes e depois da retomada do estabelecimento pelos autores, mencionou que o sistema de emissão de laudos utilizado por Gilberto era diferente do de Salvador; a empresa nunca deixou de emitir um laudo em razão da ausência de sistema (fls. 761) (grifamos). 
O mesmo foi relatado por Henrique Carvalho, ouvido às fls. 764/765, sobre a disponibilidade do sistema para os autores:

eles utilizavam mais o sistema V5, o encargo do V6 era mais caro; nos dias em que trabalhou para eles não houve dispensa de elaboração de laudo em razão de ausência de senha do sistema; os compradores tiveram problemas com o sistema em razão da ausência de depósito para a empresa que administra o sistema.

Deste modo, a única informação de interrupção parcial da disponibilidade do sistema se devia à ausência de pagamento pelos próprios autores à empresa que administra a consulta V6, de modo que por este fato não se pode responsabilizar os requeridos.
Em outros termos, a cômoda posição dos autores em permanecer com a empresa sem o respectivo pagamento não pode ser alicerçada de modo que a reintegração postulada na inicial deve prosseguir com os respectivos pagamentos acordados, independente da continuação da atividade pelos autores, até porque a cessação não pode ser imputada aos requeridos.
Não se desconhecem os pagamentos efetuados pelos autores, todavia, tais pagamentos passam longe do total das obrigações por eles assumidas no contrato.
Deste modo, procede o pedido dos autores somente em relação à reintegração efetivada na decisão que antecipou os efeitos da tutela, obrigando-se os requerentes nos pagamentos dos valores acordados no contrato entabulado entre as partes. 
Somente poderão ser compensados eventuais valores em aberto referentes ao período que os réus permaneceram na posse do bem, a partir de 18 de outubro de 2011.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, somente para tornar definitiva a reintegração dos autores na posse do estabelecimento empresarial, permanecendo estes com a obrigação constante no contrato entabulado entres as partes, com as ressalvas constantes no parágrafo anterior. 

Em razão da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas na proporção de 50% para cada parte e os honorários suportados pelos respectivos constituintes. 

Independente do trânsito em julgado, autorizo o levantamento, pelos réus, da quantias depositadas, em cumprimento a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
