

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033557-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Tatiana Pereira da Silva Neves
Réu(é)s:José Henrique Decarli 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 07/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Ali Noureddine, OAB/SP nº 284.012 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Nunes de Viveiros, OAB/SP nº 175.101.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Daniel Ferreira Neves RG 22.484.316
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? maio/2013. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Em conformidade com o art. 38, da Lei nº 9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir. 
Afasto a preliminar aventada pelo réu posto que este consta como proprietário do veículo que era dirigido por Olavo Dias da Silva e não há nos autos prova de eventual alienação.
Dito isso, no mérito, a ação é PROCEDENTE.  
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autor quanto para o réu de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta a autora como sendo o ?responsável? pela batida o réu, ou seu motorista, e este aponta como culpado o marido da autora.
No presente caso, entendo que o réu é responsável pelos danos mencionados pela autora, isso porque o motorista que dirigia o caminhão de propriedade do réu colidiu com a traseira do caminhão da autora, o que traz indícios bastantes de que não guardava a distância necessária e segura, impedindo que frenasse seu veículo em tempo. 
De mais a mais, é sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Caso o réu tivesse guardado a devida distância do veículo da autora o acidente não ocorreria. Trata-se de conduta negligente do motorista do réu.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91), cabendo a este a prova do contrário.
Ora, a experiência comum demonstra que os veículos normalmente não guardam a distância adequada entre um e outro e, se assim o fizessem, fatalmente seria possível a frenagem para obstar o impacto.
No mais, não foi trazido para audiência o motorista do caminhão do réu, de modo a tentar demonstrar que, de fato, estaria em distância segura no momento da colisão, não podendo tal fato ser presumido e sim o contrário.
Se o condutor guardasse a distancia necessária do veículo do autor e estivesse em velocidade compatível com o local (inferior a 40 KM/H), teria conseguido frear, como fez o autor, evitando assim a colisão.
Desta forma, entendo demonstrada a responsabilidade da parte ré pela colisão. 
Não fora impugnado o montante indicado na inicial de modo que o tenho como correto. No mais, há comprovante do efetivo valor pago e este é o correspondente ao dano material.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 3.170,00 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescidos de juros de 12% ao ano desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
