

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ________, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033218-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Gusson Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Vistos.


JANAÍNA GUSSON SILVA propôs ação declaratória de exigibilidade (?sic?) de débito c/c dano moral e tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) em 05/09/2012, surpreendeu-se com comunicado da Serasa dando conta de que seu nome seria negativado por inadimplemento de contrato desconhecido e não informado; b) não possuía, à época, nenhum débito junto à ré; c) fatura do cartão de crédito (Itaucard ? Mastercard ? final 1245) relativa a agosto de 2012 apresentou compras que não realizara (postos de combustível nas regiões norte e centro-oeste do País); d) tentou em vão solucionar o problema diretamente com a ré, que não observou o limite do cartão e autorizou despesas acima dele; e) sempre foi cautelosa com o cartão e resguardo da senha; f) bateu às portas do Procon, mas não obteve êxito; g) fez reclamação no Banco Central do Brasil; h) amargou danos. Em suma, quer declaração judicial de inexigibilidade total dos R$ 5.621,00 e demais encargos, além de indenização de R$ 22.848,00 (valor sugerido).
Indeferi a antecipação da tutela (item 1 de fls. 30).
Citada pelo correio (fls. 79), a Financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) as transações estão de acordo com o perfil da autora; b) são legítimas as operações impugnadas; c) Janaína foi inerte quanto à troca da senha e ao bloqueio do cartão; d) ausência de defeito no serviço e culpa exclusiva do consumidor excluem a responsabilidade do fornecedor; e) descabe inversão do ônus da prova; f) inexistem danos indenizáveis no caso vertente; g) impugna o quantum pretendido por Janaína (fls. 84/86).
Após inverter o onus probandi (fls. 106), deferi perícia postulada pela ré (fls. 154).
Veio o laudo de fls. 191/299 e, diante das críticas dirigidas ao seu trabalho, o Expert judicial prestou esclarecimentos (fls. 394/401).

Finda a instrução (fls. 404), ambas as partes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 408/416 ? autora; fls. 418/420 ? ré).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Na petição inicial, Janaína afirma que jamais divulgou a terceiros a senha secreta do cartão (fls. 4, 5º parágrafo). Contudo, no diálogo mantido com o serviço de atendimento ao cliente, a autora admitiu que o cartão era utilizado por seu marido (fls. 284 ? transcrição feita pelo Perito). Aliás, durante o atendimento telefônico ficou claro que o cartão estava em poder do marido (fls. 285 ? destaques na cor vermelha).
O Expert judicial foi categórico: a) o perfil das despesas impugnadas não condiz com uso fraudulento do plastic money; b) é possível afirmar, tecnicamente, que todas as despesas foram feitas com o cartão original e mediante uso da senha respectiva (fls. 223).
Ao cabo da fase instrutória, é possível concluir que a Financeira desincumbiu-se do onus probandi (invertido por mim, com base no CDC, a fls. 106).
Num exame atento e primoroso, o Perito relatou fatos e circunstâncias de grande proveito. Leiam-se com atenção especialmente os itens 78, 82, 83, 85, 86, 91 e 92 de fls. 219/221.
Na medida em que a autora só criticou o laudo por intermédio de seus ilustres Advogados (fls. 380/387), convém recordar que conclusões técnicas devem ser atacadas por profissional da Área em questão. Se advogados e julgador pudessem, sozinhos, lançar luz sobre questões eminentemente técnicas, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com uma perícia?
O aumento do limite de crédito, detalhadamente abordado nos esclarecimentos periciais (fls. 400/401), por si só, não tem o condão de gerar declaração de inexistência do débito ou condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Janaína ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, atualizado desde a propositura.


P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
