

SENTENÇA

Processo nº:0033452-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Ventura Valdivia
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Não se colhe ausência de interesse processual na demanda.
No mais, quanto à alegada incompetência por superar o limite de alçada, deve ser rechaçada. No caso vertente, havendo pedido de danos materiais em R$19.000,00, os danos morais limitam-se a R$1400,00, já que se presume a renúncia ao excedente do teto dos juizados, que alcançava R$20400,00, na época da propositura da demanda (artigo 3º, §3º, da Lei 9099/95). 
Trata-se de demanda proposta por RODRIGO VENTURA VALDÍVIA, na qual relata ter sido vítima de assalto em 1999, com subtração de documento pessoal. Em 2008, descobriu fraude com seu nome, decorrente de financiamento de veículo com documentos falsos, o qual foi devidamente cancelado. Em 2010, novamente, foi surpreendido com apontamento em rol de inadimplentes, referente a cartão de crédito que desconhecia.
Em contestação, o requerido não nega a possibilidade de ter ocorrido fraude.
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a ausência de responsabilidade, o que não o fez. O réu não trouxe nenhum documento que revelasse a contratação do cartão de crédito pelo próprio autor.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que terceiro, utilizando de alguns dados do autor, formalizou o suposto contrato.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva da requerida em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Empresas não são incólumes a fraudes, mesmo que adotem sistema seguro. Todavia, devem buscar conduta posterior adequada, ou seja, evitar prejuízos ao cliente, cancelando, rapidamente, o débito cobrado indevidamente.
O documento de fls.46/47 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$1400,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Assim, o pedido de indenização por dano material merece improcedência.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.47, referente ao contrato 5140850051827002, confirmando a liminar concedida, além de condenar o requerido ao pagamento de R$1.400,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
