

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033151-12.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Nascimento Santana
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

BRUNO NASCIMENTO SANTANA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu no concurso público para Soldado PM de 2ª Classe ? Militar Estadual, regido pelo edital nº DP-02/231/2009, sendo empossado. No entanto, foi exonerado ex-officio, sem direito de defesa ou ao contraditório.  Neste sentido, argumentou que a ausência de publicidade e motivação do ato administrativo que o excluiu consubstancia afronta ao devido processo legal, ao contraditório e à ampla defesa. Requereu a nulidade do ato de exoneração, reintegrando-o no concurso e a condenação em indenização por dano moral.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24).

A requerida contestou o feito, às fls. 37 e seguintes, argüindo que o autor não preencheu todos os requisitos previstos no concurso público para ingressar na carreira de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar, à vista da sua reprovação na fase de investigação social. Sobre tal fase, informou que a sua função é apurar se os candidatos ao cargo possuem o perfil desejado pela instituição, sendo certo que o requente concordou com a realização de tal investigação, bem como estava ciente de seu caráter eliminatório. Alegou, também, que a investigação social tem caráter informativo e sigiloso, sendo respaldada pelo  Decreto nº 4.553/02. Assim sendo, por se tratar de peça informativa sigilosa, e não de peça acusatória ou punitiva, não há que se falar em afronta ao devido processo legal, pela não observância da ampla defesa e contraditório. No mais, no que concerne à motivação do ato administrativo, informou que a investigação social considerou o requerente inapto pelo vínculo de amizade com indivíduos de má índole e ambiência criminosa. Neste sentido, sustentou que o candidato ao cargo de policial militar deve apresentar moral ilibada e conduta irrepreensível, nos moldes desenhados pela Lei Complementar nº 893/2001 ? Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Por fim, afirmou que não cabe ao Poder Judiciário apreciar o mérito da decisão administrativa, sob pena de afronta à divisão tripartite dos Poderes, prevista no art. 2º, da Constituição Federal.

A réplica veio, às fls. 111, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando todo o conteúdo da peça exordial.

O autor requereu a produção de prova oral e documental  a fls. 142.

É o relatório.

DECIDO.

A demanda comporta o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de provas (art. 330, inciso I, segunda parte, do CPC), conforme se verá adiante. A exegese do referido dispositivo prevê a possibilidade de julgamento antecipado da lide tanto nos casos em que a questão posta à apreciação judicial seja exclusivamente direito quanto nos quais, afora o elemento jurídico, haja a delineação do campo fático. Assim sendo, passo à análise da preliminar levantada pela ré. 

O primeiro argumento apresentado pelo requerente consiste na alegação de que inexistiu devida motivação do ato que o excluiu, na fase de investigação social, do concurso público em comento. Neste sentido, consignou que é requisito de validade do ato administrativo a motivação adequada, em conformidade com os princípios elencados pelo caput do art. 37, da Constituição Federal.

Pode-se observar esta argumentação sobre dois prismas: a) as previsões do edital; b) o resultado da investigação social.

Os itens e3 e 4 do Capítulo XII, do edital  determinavam os procedimentos da etapa da investigação social, com a qual todos os inscritos concordaram. Essa fase do certame tem como escopo identificar condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos de vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I ao XII do artigo 7º da Lei Complementar 893 de 09 de março de 2001. E o estágio probatório se estende por 730 dias de efetivo exercício, quando será verificado se o candidato porta-se com conduta ilibada, nos termos dos itens 9.1.1 a 9.1.3 do Edital.

Assim, com base nas informações colhidas no formulário da investigação social, preenchido pelo autor de próprio punho, integrantes da Polícia Militar procederam às investigações, buscando determinar qual o perfil do candidato e a sua compatibilidade com a atividade de policial. Vale lembrar que as informações eram apuradas em ?investigação sigilosa, pelo órgão competente da Instituição, que também possui caráter eliminatório?. (item 9.3).

A documentação de fls. 71/93, que acompanhou a contestação, refere-se ao resultado obtido no procedimento de investigação social, apontando os motivos que ensejaram a eliminação do requerente do concurso público em comento. Os dados colhidos durante a referida investigação serão analisados adiante, demonstrando, no presente momento, a regular motivação do ato administrativo, rechaçando a tese lançada na inicial, referente à ilegalidade do ato administrativo pela carência de motivação.


Conforme dito alhures, a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à banca examinadora aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados pela Polícia Militar. Neste sentido, a supressão da ampla defesa e do contraditório nesta etapa investigatória não representa qualquer afronto ao due process of law. Vale lembrar que, por se tratar de peça meramente informativa, sobre a qual a banca examinadora exarará juízo de valor, conforme a previsão do edital, não há que se falar em ampla defesa e contraditório, pois não há qualquer acusação ou pretensão punitiva em curso.

Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP:

?CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Investigação social.  Fase incluída no edital. Candidato que não preencheu os requisitos de conduta social irrepreensível. Eliminação segundo resultado de investigação sigilosa que constitui simples etapa do concurso, sem caráter punitivo, por isso dispensa o contraditório. Segurança denegada. Recurso não provido.

(Omissis)

A eliminação do candidato do concurso público, com base no resultado da investigação social, não é arbitrária, nem punitiva e, como simples fase do concurso publico, dispensa o contraditório. Como etapa do concurso, só comporta, em princípio, os meios de impugnação previstos no edital, não reclamando prévia instauração do contraditório e da ampla defesa, nem outras garantias inerentes ao devido processo legal?. (Apelação nº 994.07.173890-0, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/02/2010). (Negritei).
 
Não é divergente o entendimento adotado pelo STF:
?Concurso público. Investigação sobre a vida pregressa. Ausência de contraditório. Investigação sumária. Precedente da Suprema Corte. 1. Precedente da Suprema Corte afasta a aplicação do art. 5º, LV, da Constituição Federal quando se trate de investigação sumária sobre a vida pregressa para efeito de inscrição em concurso público. 2. Recurso extraordinário conhecido e provido?. (RE nº 233303/CE, Min. Rel. Menezes Direito, Primeira Turma, j. 27/05/2008). (Negritei).

Logo, não há como invalidar a investigação social ou o ato de exclusão do autor do certame, sob o argumento de não observância da ampla defesa e do contraditório, porquanto não são princípios afetos à etapa de investigação social ? que, repise-se, tem caráter informativo, não acusatório ou punitivo.

Por derradeiro, aduziu o requerente que nunca teria adotado qualquer dos comportamentos tipificados pelo edital do certame como causa de exclusão .

Todavia, a motivação da exclusão do requerente foi apresentada nos autos, apontando o resultado apurado pela investigação social. O órgão da Polícia Militar, responsável por realizar a investigação, apurou condutas adotas pelo autor, que foram valoradas pela banca examinadora como incompatíveis com o exercício da função de Policial Militar: o autor andava com grupo que se auto denominava "Bonde do Crime", freqüentando com pessoas com antecedentes criminais e ex-presidiários locais de grande concentração de pessoas, envolvendo-se em brigas, subtraindo pertences de grupos menores. Envolveu-se em rixa em Colégio e ameaçou de morte os agredidos por seu grupo, enquanto se confeccionava boletim de ocorrência. Frequentava com o egresso do sistema penitenciário casa noturna de reconhecida má fama no centro da cidade, entre outros comportamentos inadequados.

É evidente que tais condutas não são compatíveis com o exercício da função de policial militar, sendo certo que parte delas estão tipificadas como causa de exclusão do certame. Ora, dos resultados apresentados pela investigação social obtém-se a conclusão de que é nítido que o requerente não apresenta os predicados necessários para compor as fileiras da Polícia Militar. Pouco recomendável seria aceitar o ingresso na referida instituição de indivíduo que  se relaciona com ex-detentos e arruaceiros, que possui fama de ser  agressivos, fatos que depõem contra a admissão do requerente para os quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo.

Com efeito, o fato de autor ter demonstrado certidões negativas e de ter pai zeloso e servidor público não conduz, necessariamente, à conclusão de que sua conduta social é adequada ao exercício da função policial militar. Isso porque, o edital não prevê apenas as certidões negativas ou boa família. Prevê que o candidato apresente conduta social e moral irrepreensível. Assim sendo, a argumentação apresentada pelo autor não abalou, em qualquer momento, os motivos de sua exclusão, porquanto além de consubstanciarem fatos de gravidade indubitável, são fatores que apontam pela incompatibilidade entre a vida levada pelo requerente e o perfil desejado pela Polícia Militar ? vide o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 893/2001).

Ratifica o exposto o julgado do TJSP:

?MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso público para ingresso na carreira de Soldado PM de 2a Classe - Reprovação do impetrante na etapa de investigação Social - Fatos levantados de gravidade induvidosa, que inviabilizaram seu ingresso nas fileiras da Polícia Militar, dada a natureza da função do policial militar, a quem se atribui o dever de evitar ilícitos, como os que o impetrante se envolveu - Competência, ademais, do Comando da Polícia Militar de sua avaliação e conclusão, proclamando, como se fez, a incompatibilidade da conduta adotada pelo impetrante, com o exercício da função de Policial Militar, ainda que decorridos alguns anos - Segurança denegada - Recurso improvido?. (Apelação Cível Com Revisão nº 307.470-5/3-00, Des. Rel. Milton Gordo, Sétima Câmara de Direito Público, j. 23/01/2006). (Negritei).

No mesmo caminho envereda o STJ:

?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. FATOS QUE CONFIGURAM CRIME. APURAÇÃO NA VIA CRIMINAL. EXCLUSÃO DO CERTAME. POSSIBILIDADE. I ? A investigação social em concurso público, não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que porventura tenha praticado. Serve, também, para avaliar a sua conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir seu comportamento frente aos deveres e proibições impostos ao ocupante de cargo público da carreira policial e de outras carreiras do serviço público não menos importantes. II - As condutas apuradas pela Comissão de Investigação Social do concurso, as quais foram devidamente apuradas na esfera penal, tendo, algumas, sentença condenatória com trânsito em julgado, são incompatíveis com o que se espera de um policial militar, em cujas atribuições funcionais se destacam a preservação da ordem pública e manutenção da paz social. III - O direito à ampla defesa, em concurso público, se materializa com a interposição de recurso administrativo, o qual, na espécie, não foi interposto pelo recorrente. Recurso ordinário desprovido?. (RMS nº 22089 / MS, Min. Rel. Felix Fisher, Quinta Turma, j. 26/06/2007). (Negritei).

Por fim, vale lembrar que, por força do art. 2º, da Constituição Federal, não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se no mérito das decisões exaradas pela Administração, devendo-se ater à análise da regularidade formal, sob pena de afronta à divisão tríade dos Poderes Constitucionais. Assim sendo, inexistindo qualquer vício que enseje a anulação do ato administrativo, nos presentes autos impugnado, imperiosa a improcedência do feito.

Em suma, desnecessária a dilação probatória. O autor autorizou a investigação social a seu respeito e concordou com a preservação do sigilo da fonte. A Polícia Militar procedeu à investigação sigilosa e encontrou informações que são graves o suficiente para excluir o autor do certame, não havendo nos autos qualquer questionamento quanto à isenção de ânimos da investigação ? ou seja, não haveria motivos escusos para a eliminação do autor. Permitir a produção de provas pelo autor em uma tentativa de desqualificar as fontes sigilosas das informações e a investigação autorizada pelo autor significa quebrar as regras do edital, desrespeitando o princípio da isonomia e o da tripartição dos Poderes.
Descabidas a anulação da exoneração e a reintegração no cargo, improcede o pedido de indenização por danos morais, porquanto a Fazenda do Estado exerceu um direito que lhe assiste.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por BRUNO NASCIMENTO SANTANA  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de horários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, na forma da lei, verbas das quais fica isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
