

Processo nº:0033965-02.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Aparecido da Silva
Requerido:PLANETATUR TRANSPORTE E TURISMO LTDA



DESPACHO


Vistos.
A empresa ré opôs embargos de declaração asseverando que há contradição porque foi fundamentado no orçamento de menor valor, que seria o de R$ 3.736,51, mas na condenação constou valor de R$ 4.295,61 referente ao maior valor.
Com razão em parte a empresa ré.
A razão consiste em haver contradição ao fundamentar no menor valor, mas fixar o maior valor.
Todavia, o valor apontado pela empresa ré é o valor intermediário, já que o orçamento de menor valor é o de R$ 2.036,51 à fl. 17.
Com isso, o valor da condenação deve ser reduzido para o menor valor supracitado.
Isso porque, presume-se que a parte procurou três lugares de sua confiança para orçar os danos a serem ressarcidos, não havendo qualquer motivo razoável para que de alguma forma se pretenda o ressarcimento do maior valor, que, aliás, implicaria enriquecimento sem causa.
Logo, onde se lê: "O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor contra a ré, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.295,61, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. "

Leia-se: "O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de maior valor, o que não é razoável na medida em que se presume que o autor procurou três lugares de sua confiança para orçar os danos a serem ressarcidos, não havendo qualquer motivo plausível para que de alguma forma se pretenda o ressarcimento do maior valor, que, aliás, implicaria enriquecimento sem causa.
Esclareço que não há qualquer julgamento "ultra petita" na fixação de valor diverso do alegado pela ré, pois o que importa é o reconhecimento da existência da contradição e o saneamento da mesma pelo juízo.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor Igor Aparecido da Silva em face da ré Planetatur - Transporte e Turismo Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.036,51 (fl. 17), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. "

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração oposto pela ré e O ACOLHO, para sanar a contradição, nos termos acima expostos, e integrar a sentença de fls. 53/54.

P.R.I. C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
