

SENTENÇA

Processo nº:0033781-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Muniz de Lima
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior Ises - Faculdade Sumaré
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CAMILA MUNIZ DE LIMA em face de INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR - ISES - LTDA, em que a autora, alegando ser deficiente visual, aduz que a ré não lhe proporcionou acessibilidade adequada para lhe permitir a participação em um exame vestibular no qual se inscreveu visando a ingressar em um curso de administração de empresas por ela ministrado, destacando que, em razão de ela não lhe disponibilizar os meios para a supressão de sua deficiência física, não pôde participar do referido exame e, por conseguinte, não conseguiu se matricular no curso que almejava. Sustenta que a ré, ao não lhe proporcionar acessibilidade adequada, descumpriu mandamento constitucional que dispõe ser dever da sociedade assegurar atendimento especializado a pessoas com deficiência física, sensorial e mental, destacando que essa omissão lhe causou dano moral, pois, afora ser tratada de forma desigual e preconceituosa, ficou impossibilitada de iniciar o curso que almejava. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com acréscimo de encargos legais e de sucumbência (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/35. 

Regularmente citada (fls. 43), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão da autora, sustentando, em síntese, que não a tratou com discriminação ou preconceito, pois apenas a esclareceu de que não lhe poderia disponibilizar o curso que pretendia porque não possuía condições materiais para auxiliá-la na realização do exame vestibular no qual ela se inscreveu. Aduziu que não cometeu ato ilícito algum, daí não ser responsável pelo pagamento de qualquer indenização, destacando que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ela pretendido (fls. 45/63). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 64/92.

Depois da réplica da autora (fls. 96/100), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 103).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É inegável que a ré tratou a autora com discriminação e preconceito, pois reconheceu textualmente esse tratamento quando enviou-lhe uma carta esclarecendo os motivos de não poder assegurar-lhe a frequência ao curso que ela almejava, que assim foi redigida:

?A Faculdade Sumaré lamenta não poder atendê-la em suas necessidades especiais. Pautada na maior lisura possível, orientamos que não fizesse a prova do vestibular devido à limitação imposta por sua falta de visão. Isto, no caso de aprovação no vestibular, comprometeria a sua formação acadêmica e por não nos sentirmos confortáveis em entregar algo diferente daquilo que oferecemos a todos os nossos alunos, orientamos que a prova não fosse realizada? (fls. 89). 

De fato, a ré reconhece seu preconceito ao orientar a autora a não participar de seu certame vestibular porque, ?devido à limitação imposta pela sua falta de visão?, teria sua formação acadêmica comprometida, insinuando que sua deficiência a impediria de alcançar a formação desejada. Além disso, reconhece que tratou a autora com discriminação, pois na mesma carta alegou que não se sentir confortável ?em entregar algo diferente daquilo que oferecemos a todos os nossos alunos?, afirmando nas entrelinhas que não poderia suprir sua deficiência com a contratação de ledores ou com a disponibilização de qualquer recurso tecnológico porque os demais alunos não tinham esse aparato. 

O tratamento preconceituoso e discriminatório dispensado pela ré à autora é flagrantemente ilícito, pois, afora conspirar contra princípios constitucionais, contraria a Convenção da ONU sobre Direitos das Pessoas com Deficiência, que atualmente faz parte da legislação interna em nível constitucional, ratificada que foi pelo Decreto Legislativo nº. 186 de 2008 e pelo Decreto Presidencial nº. 6.949/2009. Além disso, o procedimento da ré, ao orientar a autora a não fazer seu exame vestibular, ao invés de proporcionar-lhes condições adequadas à superação de sua deficiência, viola a Lei nº. 7.853/89, que dispõe sobre o apoio às pessoas com deficiência e sua integração social, incidindo, em tese, em prática de crime nela previsto, bem como a Portaria 1.679/99 do Ministério da Educação, que dispõe sobre requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências para instruir processos de autorização de reconhecimento de cursos, sem contar que esse procedimento é também tipificado como crime.

De fato, a Convenção da ONU sobre Direitos das Pessoas com Deficiência, integrada ao ordenamento jurídico pátrio com força de Emenda Constitucional, dispõe, em seu art. 1º., que seu propósito ?é promover, proteger e assegurar o exercício pleno e equitativo de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais por todas as pessoas com deficiência e promover o respeito pela sua dignidade inerente? (destaques em negrito são do subscritor desta sentença), aduzindo que ?pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdades de condições com as demais pessoas?.

Por sua vez, o art. 2º. da referida Convenção define a discriminação por motivo de deficiência, preceituando que ela ?significa qualquer diferenciação, exclusão ou restrição baseada em deficiência, com o propósito ou efeito de impedir ou impossibilitar o reconhecimento, o desfrute ou o exercício, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais nos âmbitos político, econômico, social, cultural, civil ou qualquer outro?, abrangendo ?todas as formas de discriminação, inclusive a recusa de adaptação razoável?, que, segundo a Convenção, ?significa as modificações e os ajustes necessários e adequados que não acarretem ônus desproporcional ou indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que as pessoas com deficiência possam gozar ou exercer, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos humanos e liberdades fundamentais?.

Destaca RICARDO TADEU MARQUES DA FONSECA, eminente Desembargador Trabalhista do TRT do Paraná, que ?a Convenção repreende tanto a intenção de excluir, diferenciar ou restringir direitos de pessoas com deficiência, quanto a constatação objetiva de que tal se opera em determinada sociedade. É o que se revela na expressão 'que resulte em', presente no citado artigo 2. Essa constatação dá-se pela mera análise estatística da realidade de cada povo. A falta de participação ou inserção de pessoas com deficiência em clubes, empresas, escolas ou em atividades como lazer, turismo, esporte, entre outras, já evidencia a discriminação. Mas não só isso. Quando se opera a 'recusa' em se providenciarem as adaptações necessárias, também aí evidenciar-se-á a discriminação? (O Novo Conceito Constitucional de Pessoa com Deficiência: Um Ato de Coragem, in MANUAL DOS DIREITOS DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, Carolina Valença Ferraz...[et al.]. ? São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 25) (os destaques em negrito são do subscritor desta sentença).

E não é só. Constitui crime punível com pena de 1 a 4 anos de reclusão a negativa de acesso a pessoas com deficiência às diversas atividades da vida social (art. 8º. Lei nº. 7.853/89, em especial ?recusar, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar, sem justa causa, a inscrição de aluno em estabelecimento de ensino de qualquer curso ou grau, público ou privado, por motivos derivados da deficiência que porta? (art. 8º. I), observando RICARDO TADEU MARQUES DA FONSECA que esse tipo penal ?era por demais aberto e de difícil implementação, pois a cada conduta apenável acrescentava-se a expressão 'sem justo motivo'. É fácil entender o fato de que jamais fora aplicado tal dispositivo. O referido 'justo motivo' é eminentemente cultural. Logo, se uma escola alegasse que não se justificaria a contratação de um professor especial para um aluno cego, porque seria economicamente oneroso ou porque não atenderia a coletividade, a probabilidade de aceitação deste argumento pelo Judiciário para justificar a recusa de matrícula do hipotético aluno cego e para afastar a punibilidade seria, para a época, facilmente acolhida? (destaques em negrito do subscritor desta sentença), aduzindo que ?hoje, em razão do texto em foco, a recusa de adaptação é discriminação, o que, em minha opinião, impõe às empresas, escolas e instituições em geral a demonstração cabal de que se adaptaram ou de que adotaram todas as medidas existentes para tal adaptação, independentemente do aspecto econômico ou de qualquer outro? (op. cit., págs. 25/26) (destaques em negrito do subscritor desta sentença).

Além de ter sido preconceituosa com a autora e de tê-la discriminado, em função de sua deficiência visual, a ré também deixou de atender ao comando da Portaria 1.679 do Ministério da Educação, de 2 de dezembro de 1999, que, ao dispor sobre os requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências, para instruir os processos de autorização e de reconhecimento de cursos, e de credenciamento de instituições, especificamente em relação aos deficientes visuais, assim estabeleceu em seus arts. 1º. e 2º.:

?Art. 1º. Determinar que sejam incluídos nos instrumentos destinados a avaliar as condições de oferta de cursos superiores, para fins de sua autorização e reconhecimento e para fins de credenciamento de instituições de ensino superior, bem como para sua renovação, conforme as normas em vigor, requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de necessidades especiais.
Art. 2º. A Secretaria de Educação Superior deste Ministério, com o apoio técnico da Secretaria de Educação Especial, estabelecerá os requisitos tendo como referência à Norma Brasil 9050, da Associação Brasileira de Normas Técnicas, que trata da Acessibilidade de Pessoas Portadoras de Deficiências e Edificações, Espaço, Mobiliário e Equipamentos Urbanos.
Parágrafo único. Os requisitos estabelecidos na forma do caput, deverão contemplar, no mínimo:
(...)
b) para alunos com deficiência visual 
- Compromisso formal da instituição de proporcionar, caso seja solicitada, desde o acesso até a conclusão do curso, sala de apoio contendo:
- máquina de datilografia braille, impressora braille acoplada a computador, sistema de síntese de voz;
- gravador e fotocopiadora que amplie textos;
- plano de aquisição gradual de acervo bibliográfico em fitas de áudio;
- software de ampliação de tela do computador;
- equipamento para ampliação de textos para atendimento a aluno com visão subnormal;
- lupas, réguas de leitura;
- scanner acoplado a computador;
- plano de aquisição gradual de acervo bibliográfico dos conteúdos básicos em Braille?.

Resta destacar que, ao contrário do que supôs a ré, a autora, conquanto portadora de deficiência visual, não é pessoa diferente da dos demais alunos que frequentam seu estabelecimento. Ela é exatamente igual a eles e como tal devia ser tratada, sendo certo que a plena igualdade poderia alcançada mediante disponibilização de um dos instrumentos que suprissem a deficiência de que é portadora, tais como aqueles indicados na Portaria 1.679 do Ministério da Educação, ou mesmo com a adoção de providência menos custosa recomendada pelo art. 9º., alínea ?e?, da Convenção da ONU sobre Direitos dos Deficientes, que recomenda o oferecimento de ?formas de assistência humana ou animal e serviços de mediadores, incluindo guias, ledores e intérpretes profissionais da língua de sinais? (o destaque em negrito é do subscritor desta sentença). Outra não é a advertência de JULIANA IZAR SOARES DA FONSECA SEGALLA, que recomenda: ?Quebremos o ciclo da visão assistencialista e paternalista da deficiência! Pessoa com deficiência não precisa de pena de outros, precisa sim de oportunidades para se desenvolver, como qualquer um? (Direito à Educação, in MANUAL DOS DIREITOS DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, Carolina Valença Ferraz...[et al.]. ? São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 140).

3.- O dano moral alegado pela autora é igualmente manifesto, pois, afora a dor, a revolta e o sofrimento inerentes ao tratamento preconceituoso e discriminatório serem notórios, é certo que ela teve frustrada sua expectativa da iniciar um novo curso universitário. Além disso, é provável que a autora tenha perdido tempo precioso de sua vida, pois, se aprovada no vestibular que foi desaconselhada pela ré a fazer, não precisaria aguardar a disponibilidade de vaga em outra Universidade para tentar obter uma nova graduação universitária, até porque normalmente no mês de janeiro a maioria dos certames vestibulares para ingresso em curso superior já foram encerrados, o que obrigaria a autora a aguardar pelo menos 6 (seis) meses para tentar outra vaga, situação que certamente agravaria seu sofrimento já intenso.

4.- Considerando as condições econômicas das partes, o grau de ilicitude da ré e a intensidade do sofrimento da autora, mostra-se razoável a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) por esta pretendida para compensação do dano moral que sofreu, até porque essa quantia  é inferior aos custos que a ré teria para cumprir os princípios constitucionais e legais que lhe recomendam a adoção de mecanismos de acessibilidade que visem a suprimir as dificuldades enfrentadas pelos portadores de deficiência. Alias, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR 

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CAMILA MUNIZ DE LIMA em face de INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR - ISES - LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde janeiro de 2011.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
