

SENTENÇA

Processo nº:0033101-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Lyra Gurgel do Amaral
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor perdeu o vôo devido à alteração do horário de verão. Conforme nota de imprensa trazida pela ré, o Estado da Bahia foi excluído do horário de verão, fazendo com que, todos os passageiros que compraram bilhetes até dia 17 de outubro, em vôos operados nas cidades de Salvador, Ilhéus, Porto Seguro e Una antecipassem em uma hora a decolagem informada no bilhete.
Vê-se, assim, que o autor não logrou em culpa pela perda do vôo. O que ocorreu não foi que o autor olvidou-se de alterar em seu relógio o horário de verão, mas, no caso vertente, em razão da não adoção do horário de verão pelo Estado da Bahia, o passageiro tinha que chegar uma hora antes para decolagem.
Interessante notar, portanto, que a ré deveria ter comunicado seus passageiros de forma adequada. A notícia de que as informações constavam do site da TAM sequer foi comprovada.
Ademais, se na compra do bilhete há vinculação de email, a ré poderia adotar a mesma forma de comunicação, evitando-se, assim, que o passageiro ficasse desinformado.
Por ter prestado serviço viciado, responde de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré, que, com sua desídia fez com que o autor não pudesse embarcar no mesmo dia.
Sendo assim, deve a ré responder objetivamente pelos danos causados.
Quanto à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo devida pelos transtornos.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram. Além disso, presume-se que o autor tenha perdido alguns compromissos profissionais (fls.29).
Para fixação da indenização por danos morais devem servir como parâmetros as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$1.000,00. 
No que pertine ao dano material, a nota de fls.17 abarca período não condizente com a data do vôo perdido, razão pela qual será desconsiderada. Os gastos com novas passagens deverão ser ressarcidos, além de diária extra do hotel (fls.19).
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar a quantia de R$3408,14, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00 (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a publicação desta sentença). Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
