

SENTENÇA

Processo nº:0033534-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange de Aquino Vilela França
Requerido:Ensino Supletivo Aliado

Justiça Gratuita

Vistos.





SOLANGE DE QUINO VILELA FRANÇA ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com indenização pro dano s morais, com pedido de liminar, contra ENSINO SUPLETIVO ALIADO, alegando, em síntese, que a requerida indevidamente levou a protesto nota promissória prescrita. Acrescenta negar a existência da dívida. Requer a declaração da prescrição da promissória, com o reconhecimento de sua nulidade, além de indenização por danos morais. Postulou a concessão de liminar consistente na suspensão dos efeitos do protesto. Juntou documentos.

A liminar foi indeferida, fl. 18.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, a regularidade do protesto uma vez que a promissória perdeu apenas a força executiva, constituindo, ainda em documento que compra dívida. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Não é possível reconhecer a ilegalidade no protesto da nota promissória prescrita.

A Lei 9.492/97 regulou inteiramente a matéria atinente ao serviço de protesto de títulos e outros documentos de dívida. Segundo tal norma, a meu ver, desnecessário que o título apresentado a protesto seja um título executivo, basta que seja documento representativo de dívida.

Diante o exposto, verifica-se que é lícito o protesto de promissória prescrita, pois ainda que não seja mais título executivo extrajudicial, é documento representativo de dívida cujo protesto é admitido pela lei 9.492/97. 

Em outras palavras, a impossibilidade de ajuizamento de ação de execução com base no título não implica na impossibilidade de protesto dele, que representa dívida que, em tese, pode ser cobrada pela ação própria.

Nessa seara é a lição da jurisprudência:

Ementa: Monitoria. Cheques. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Ré-embargante que protestou pela juntada de documentos que comprovariam o pagamento parcial da dívida. o certo é que a requerida não comprovou o alegado pagamento parcial da dívida. Inocorrência de cerceamento. Matéria de direito. Sentença mantida nesta parte. Prescrição de cheque. Prazo de 5 anos. Inteligência do art. 206, § 5o, do novo CC/2003 e da súmula 18 da segunda subseção de direito privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os cheques foram emitidos em dezembro de 2003 e a ação ajuizada em 24/08/2006. Inocorrência de prescrição. Sentença mantida nesta parte. Juros moratórios. Cálculo a partir do vencimento dos cheques. Irrazoabilidade. incidência a partir da citação, sentença reformada nesta parte. Correção monetária. Não é acréscimo, mas apenas atualiza o valor da moeda. Aplicação desde a emissão dos cheques. Deram parcial provimento ao recurso. (TJ/SP, Apelação nº 0071847-24.2007.8.26.0000, Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira, Comarca: Dois Córregos, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado,Data do julgamento: 01/02/2011, Data de registro: 01/03/2011, Outros números: 991070718475). 

Ementa: CAMBIAL Ação declaratória de inexigibilidade de cheque e cancelamento de protesto Alegação de prescrição - Inocorrência Possibilidade de cobrança do título pela via ordinária com fundamentação em enriquecimento indevido Prescrição qüinqüenal Súmula nº 18 do E. Tribunal de Justiça e jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça Inteligência do inciso I do § 5º do art. 206 do Cód. Civil Protesto igualmente possível, uma vez que restava ao credor a via ordinária Súmula n 17 do E. Tribunal de Justiça Sentença de improcedência mantida Apelação improvida. (TJ/SP, Apelação nº 0000636-98.2010.8.26.0362, Relator(a): José Tarciso Beraldo, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/09/2011, Data de registro: 29/09/2011, Outros números: 6369820108260362).

O E. Tribunal de Justiça de São Paulo acompanha tal posicionamento, como se observa na súmula n.º 18, com o seguinte enunciado: 

Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I).

No caso em tela, a nota promissória tinha vencimento em 30 de março de 2007, sendo certo que o protesto foi tirado em 30 de maio de 2011.


De acordo com o entendimento supra mencionado, decorrido o prazo prescricional de 3 anos, teria a requerida o prazo de 5 anos para ajuizamento de ação de cobrança.

De tal sorte que, a prazo final da prescrição ocorreria em março de 2015.

Como se vê, o protesto foi tirado dentro do prazo para a cobrança nas vias ordinárias.

Desta feita, não é possível reconhecer a irregularidade do protesto e, por consequência, a existência de dano moral.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE  ação com resolução de mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% do valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
