

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033135-65.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adeildo Galdino de Souza, CPF 650.741.905-25
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:22/10/2012 às 15:30h




Aos 22 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB/SP 144501 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 30560/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Janaina Rocha Ribeiro, RG 36913514, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 899/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva da Sra: Rosivania Tenorio Cordeiro de Souza, RG 50009473-1. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. O pedido é procedente. Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral. Para tanto, saliento estar comprovado que o autor pagou a dívida vencida conforme documento que acompanha a inicial. A questão, contudo, não diz respeito à inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes, fato permitido porque o autor realmente estava em débito. A lide envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome do autor naqueles cadastros, mesmo após o pagamento da dívida, fato que perdurou por quase um ano, e a quem incumbe a obrigação de cancelar a inserção em questão. Pondero que o autor fez juntar aos autos cópia de comprovante de envio de faz demonstranto que em janeiro de 2012 informou à ré o pagamento. Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida. O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código. Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou. Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza: Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos. Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em conseqüência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva. Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação. Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73. I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002). No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003. A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor. O réu, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento. Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, era plenamente exigível do réu que houvesse verificado o pagamento e cancelado a inscrição. O réu tem diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorreta e ilicitamente, quanto à manutenção do nome após o pagamento. Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor. Por sua vez, a manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes, em razão do apontamento, gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa. Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$622,00. Observo que é considerado na fixação da indenização o período em que o autor permaneceu inadimplente. Observo que a ré já promoveu o cancelamento da inscrição conforme documentação que instruiu defesa. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de R$622,00 a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% a.m. ambas a contar desta data (Súmula nº 362 do E. STJ). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
