

SENTENÇA

Processo nº:0033188-20.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Gouveia Aoki
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Jorge Ide Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

MARIA DO CARMO GOUVEIA AOKI, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e de JORGE IDE NETO.
Alega, em síntese, que seu ex-marido veio a falecer no Pronto Socorro Municipal da Freguesia do Ó em razão de negligência médica do segundo requerido no Hospital Clemente Ferreira. Por conta disso, quer a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais além das verbas de sucumbência.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações, com preliminares já afastadas no saneador. No mérito, afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Pugnam, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações anteriores.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as alegações apresentadas na inicial não restaram comprovadas quanto à existência de negligência médica geradora de indenização por dano moral.
O laudo pericial de fls. 356 a 372 concluiu que ?o tratamento recebido pelo Periciando no curós de seus tratamentos para tuberculose pulmonar, realizados no Instituto Clemente Ferreira, forma adequados do ponto de ética médica, compatíveis com as orientações em vigor do Ministério da Saúde e com o Consenso para tratamento de tuberculose vigente à época, não havendo nenhum sinal de má prática médicas ou erro médico?.
O Senhor Perito ainda afirmou que foi indicada cirurgia em pulmão pela presença de provável aspergiloma, que foi recusada pelo Periciando.
Acresça-se que o falecido era etilista e tabagista importante, além de ter ficado diabético.
Esse contexto, portanto, revela que a ausência dos elementos caracterizadores do direito à indenização por danos morais.
Consolida este entendimento o fato de que competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, sem dúvida, não aconteceu.
Portanto, só resta desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2011.
