

SENTENÇA

Processo nº:0033742-71.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Lidia Soares da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Não se vislumbra qualquer irregularidade no comportamento da administração.
O filho da parte autora, em possuir habilitação, envolveu-se em acidente de trânsito, e o garupa sofreu ferimentos e foi encaminhado ao hospital.
Os agentes de segurança pública do estado verificaram que, além de o condutor da motocicleta não possuir habilitação, o licenciamento do veículo estava vencido.
Assim, foram expedidas as multas cabíveis, e recolhido o CRLV.
Foi lavrado boletim de ocorrência para apurar a ocorrência do delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, bem como a conduta criminosa de dirigir sem permissão ou habilitação, e também de permitir a condução de veículo automotor a pessoa não habilitada.
Como consequência prevista em lei, a motocicleta foi apreendida e encaminhada ao pátio.
Tanto o Código de Processo Penal, quanto o CTB, preveem a apreensão do veículo, o primeiro diploma para fins de assegurar a completa elucidação dos possíveis ilícitos criminais, e o segundo como decorrência de infração administrativa.
Nenhuma ilegalidade se extrai do encaminhamento do veículo ao pátio.
Muito menos se vislumbra que o comportamento da administração, no exercício do poder de polícia, tenha deflagrado alguma ilegalidade ou irregularidade passível de reparação por danos morais.
Dos fatos descritos na inicial pode-se extrair que a autora ficou aborrecida porque desejou reaver sua motocicleta, mas não conseguiu.
Tal chateação, contudo, decorreu da correta apreensão da moto depois que o filho da requerente fez uso do veículo sem possuir habilitação para tanto, envolvendo-se em acidente de trânsito.
Não se infere possibilidade de lesão a aspectos imateriais da vida da requerente, por conta de comportamento do poder público narrado na inicial, diante do que se depreende depois da leitura da contestação e da análise dos documentos acostados ao feito, sendo totalmente desnecessário se ouvir testemunhas.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Defiro a gratuidade da justiça. Anote-se.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 1° de março de 2012.
