

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033889-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Pellegrini Buffet Me
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos...

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por ROSELI PELLEGRINI BUFFET ME em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. 

Segundo inicial, desde meados de fevereiro de 2012 os serviços não vinham sendo prestados pela empresa ré, razão pela qual a autora requereu o cancelamento do contrato em 28 de fevereiro de 2012. Afirmou, ainda que no dia 01 de março de 2012 houve uma visita de um técnico, o qual constatou que os serviços foram interrompidos por defeito no aparelho recepetor da requerida. Sendo que nessa mesma data, o representante da autora, Sr. Mário, encaminhou um e-mail solicitando o cancelamento do serviço. Apesar da interrupção dos serviços no dia 01 de março de 2012, a requerente está sendo cobrada pelos períodos de março e abril de 2012. Pugna pela total procedência da ação. (fls. 02/13)

Inicial instruída com documentos (fls. 14/18).

Emenda à inicial às fls. 27/28, declarando que após todas as tentativas de resolver a questão, em 28 de agosto de 2012, recebeu um e-mail da requerida informando que se as faturas com vencimento em 15/04/2012 e 15/05/2012 não fossem pagas, seu nome seria negativado. No fim, requereu que a inexigibilidade do débito, pela razão de que os serviços não foram prestados.

Deferida tutela antecipada (fls. 30v).

A requerida ofertou sua contestação (fls. 41/61), alegando, preliminarmente, a inépcia da ação e a carência da ação. No mérito alegou que recebeu o pedido do cancelamento e informou à autora que caberia a esta efetuar o pagamento referente ao período anterior acrescido ao período proporcional do mês vigente ante a solicitação de cancelamento dos serviços. Requereu, ao final, a improcedência da ação com a juntada de documentos.

Houve audiência de tentativa de conciliação e de instrução e julgamento (fls. 90 e 103).

Réplica à contestação às fls. 110/117.

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares apresentadas não merecem prosperar, uma vez que na narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, sendo apta.

Com relação a segunda preliminar essa se confunde com o mérito, o qual será analisada.

No mérito o pedido é improcedente.

Consigno que a requerente não tem razão em requerer a inexigibilidade dos débitos, diante da não comprovação de que teria solicitado o cancelamento das prestações de serviços de telefonia da empresa requerida. Apesar de ter afirmado em peça inicial de que teria um e-mail com essa solicitação, porém não foi juntado nenhum documento.

Com relação ao dano moral, diante da improcedência do pedido de declaração de inexistência do débito, resta nítido que os fatos não comprometeram o estado de espírito da autora, inexistindo assim ao dever de indenizar.

Quanto à configuração do dano moral, reportando-se à lição de ZANNONI, MARIA HELENA DINIZ aponta que o dano moral "... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." ("Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 18ª ed., 7ºv., c.3.1, p. 92).

GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI ensinam que, ao contrário do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca configurarão ("Responsabilidade Civil", pág. 243). Na lição do ilustre Desembargador carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO, se o dano moral consiste na agressão à dignidade humana, não basta contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento para sua configuração, sob pena de sua banalização. O sentimento pessoal passível de indenização refogue à normalidade, causando especial sofrimento, vexame, humilhação e alteração efetiva do equilíbrio emocional da pessoa, tendo-se por paradigma não o homem insensível, mas também não o de extrema sensibilidade (cfr. TJRJ, Ap. Civ. nº 8.218/95).

Em relação ao dano material, melhor sorte não assiste a requerente, já que não restou devidamente comprovado quais danos materiais a autora teria sofrido em decorrência do não pagamento das faturas.

Portanto, não cabe ao requerido o dever de indenizar o autor por danos morais ou por danos materiais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos moldes do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, deverá a parte autora arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos dos requeridos, os quais fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
