

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033825-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Souza Braga e outro
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1902/10

Vistos, etc.

JOÃO DE SOUSA BRAGA e DIRCELINA BUENO BRAGA ingressaram com a presente ação de indenização em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DE SÃO PAULO ? DER e PEDRO SEBASTIÃO MARINI alegando, em síntese, serem pais de Alessandro Bueno Braga, o qual veio a falecer em 02 de maio de 2008, por volta de 21 horas, na Rodovia Marechal Rondon, km 620,4, ao colidir o automóvel que dirigia com um animal (boi) que estava solto e andando no leito carroçável. Aduz que o falecido dirigia em velocidade compatível com o local e que a culpa pelo acidente deve ser atribuída tanto ao DER, que negligenciou em cuidar, fiscalizar para que o animal não invadisse a pista, bem como ao co-réu Pedro, na condição de proprietário do animal, porque de sua guarda deixou de zelar. Requereram a antecipação da tutela para o pagamento de pensão mensal e a condenação dos réus no pagamento de indenização pela morte do filho.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 137, contra o que houve agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.

O réu Pedro Sebastião Marini contestou o feito a fls. 164 e seguintes, alegando que o animal atropelado não possuía qualquer marca que pudesse identificar o seu proprietário e que, por possuir propriedade às margens da rodovia, sempre lhe é solicitado que retire animais acidentados para a desocupação da pista. Todos os animais do réu estão marcados e o que foi colhido pelo veículo do filho dos autores não era de sua propriedade. No mérito, alegou que o veículo não devia desenvolver velocidade compatível pois, caso contrário, teria desviado do animal. Impugnou as verbas pedidas na inicial, por serem excessivas. Requereu a improcedência da ação.
O DER contestou o feito a fls. 390, alegando inexistência de omissão culposa do DER, já que a responsabilidade estatal omissiva é subjetiva, devendo ser provada a culpa em qualquer de suas modalidades. O serviço de apreensão de animais era executado diuturnamente na rodovia. Alegou, ainda, culpa exclusiva do proprietário do animal que permitiu sua fuga e entrada indevida na rodovia. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais por alta de prova de que os autores eram dependentes do filho e falta de pedido de indenização por danos morais. Subsidiariamente, argumentou que o valor a ser considerado como rendimento mensal deve ser o salário mínimo, à razão de 1/3. Requereu a improcedência da ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte de Pedro foi rejeitada a fls. 565, contra o que houve interposição de agravo retido.
Foi deferida a prova oral, com a oitiva das testemunhas Dermival (fls. 686), Edvaldo (fls. 704), Vanilson (fls. 705), Florisvaldo (fls. 732), Enio (fls. 734), Wanderley (fls. 735),  Alex (fls. 760), Ernoque (fls. 767).

Encerrada a instrução, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista. 
É o relatório.
Decido.

DA RESPONSABILIDADE DO DER
Em primeiro lugar, cumpre analisar a hipótese de responsabilidade do DER, autarquia estadual responsável pela conservação da rodovia em que se deu o acidente que vitimou o filho dos autos, ao colidir o veículo que conduzia contra um espécime bovino que estava solto sobre a faixa de rolamento.
Nos termos do artigo 2º, letra b, do Decreto-lei 16.546/46, ao Departamento de Estradas de Rodagem compete conservar permanentemente as rodovias estaduais.
Eventual falha na prestação do serviço deve ser imputada à autarquia e não somente a terceiros proprietários dos animais.
Nesse sentido já se pronunciou Superior Instância ao apreciar caso análogo:
?Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0931467-6 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Araraquara - JULGADOR: 6ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001 - JULGAMENTO: 30/01/2001 - RELATOR: Oscarlino Moeller - DECISÃO: Negaram Provimento, VU RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Semovente - Colisão de coletivo contra animal em pista de rolamento - Responsabilidade de concessionária incumbida da conservação e segurança da rodovia - Jurisprudência aplicável - Irregularidade na ultrapassagem de outro veículo no momento do acidente indemonstrada - Existência de serviço destinado à remoção de animais, mantido pela concessionária, que reforça sua culpa "in vigilando" por acidentes da espécie - Sentença de procedência - Apelação improvida. CB/vl - 19.03.01 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0844570-1 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 3ª Câmara de Férias Julho - JULGAMENTO: 29/07/1999 - RELATOR: Itamar Gaino - DECISÃO: Deram Provimento, VU - RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em rodovia entre veículo de usuário e animal solto na pista - Reconhecimento da responsabilidade objetiva da Administração da rodovia, uma vez que esta não cumpriu, eficazmente, o dever de assegurar as condições mínimas de segurança àqueles que por ali trafegam e que contribuem, pesadamente, com impostos, taxas e pedágios, para que possam delas desfrutar - Indenizatória procedente - Recurso provido para este fim. DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Colisão com animal em rodovia - Ocorrência de graves lesões físicas no condutor do veículo - Verba devida, fixada, por um critério de razoabilidade, em 200 (duzentos salários mínimos), consideradas as circunstâncias do evento e a dor por este provocada ao autor e à sua família - Recurso provido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Responsabilidade Civil - Danos decorrentes de acidente de trânsito - Incidência a partir do desembolso - Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido. JUROS MORATÓRIOS - Termo inicial - Responsabilidade Civil - Danos decorrentes de acidente de trânsito - Incidência desde o evento - Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido. RPS/RMC - 17.08.99. 
Além de previsão em lei, a questão versada nestes autos refere-se também à responsabilidade decorrente do fato do produto ou do serviço, uma vez que o serviço adquirido deve ser pode considerado defeituoso conforme a definição constante do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor que diz: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido. § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.? (g.n.).
O serviço foi prestado de forma inadequada, vez que a autarquia ré não teve a suficiente cautela e eficiência para evitar a presença do acidente mencionado na inicial.
Sendo assim, a autarquia ré não comprovou que a responsabilidade para a ocorrência do acidente foi exclusivamente de terceiro, conforme alegou na inicial,pelo contrário, os elementos constantes dos autos comprovam que a ré concorreu para o evento lesivo.
Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a ré tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito dos autores, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
O acidente ocorreu de noite, em local desprovido de iluminação e, ao que asseverou a única testemunha do acidente, o motorista de caminhão Claudésio (fls. 51/52), havia neblina.
Os documentos de fls. 402/407 demonstram que a presença de animais na pista não era fato raro, de modo que não há que se falar em imprevisibilidade.
O testemunho de Dermival de fls. 686 nada esclarece porquanto, não obstante afirme que havia fiscalização constante naquele trecho da rodovia, informou que as apreensões de animais era comuns, o que não retira a responsabilidade do DER, como o acima visto, já que não estava a autarquia agindo de modo eficiente de modo a evitar sinistros deste tipo.
Não há a menor demonstração de imprudência do motorista do Audi, salientando-se que do laudo do Instituto de Criminalista constou que ?não há elementos materiais e técnicos para aferir a velocidade do veículo no momento do embate, bem como sua desaceleração após o mesmo (sic)? (fls. 35).
Em suma, não há como afastar a responsabilidade do DER pelo acidente.
DA RESPONSABILIDADE DE PEDRO
A tese do réu Pedro é de que o animal não lhe pertencia.
Há independência entre as esferas criminal e cível, de modo que o mero arquivamento do inquérito policial visando a apurar responsabilidades pelo acidente, o que ocorreu por insuficiência probatória, não tem influência na ação cível tendo como fundamento o mesmo fato.
De igual forma não é vedado que em ação movida pela vítima não fatal do acidente o co-réu Pedro tenha sido favorecido por sentença de improcedência.
No caso, entendo que não há como negar que Pedro fosse o proprietário do animal que invadiu a pista de rolamento.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar ser inusitado o fato de um particular ter removido um animal envolvido em acidente fatal em rodovia, sem autorização do DER ou da Polícia Rodoviária que exerce jurisdição sobre a área. Sequer o Prefeito Municipal da localidade poderia autorizar tal procedimento, o que dizer um singelo funcionário, Eduardo, que se apurou manter relação de amizade com Pedro.
O funcionário da Prefeitura Florisvaldo operando uma pá carregadeira da Municipalidade de Guaraçaí removeu o boi do local, colocando-o em uma caçamba que, em certos momentos se disse no inquérito ser de propriedade do supermercado de Pedro e em outros momentos ser de Luciano, incontroversamente funcionário ou ex-funcionário de Pedro.
Não esclareceu Pedro em nenhum momento quem o teria autorizado a retirar o animal da pista. Tanto ele como o irmão, durante o inquérito, mencionam um desconhecido que estava no local, que teria autorizado Pedro a tomar providência tão imprudente, inusitada e de graves consequências.
A única explicação a que se pode chegar analisando o conjunto probatório é a análise do depoimento do policial rodoviário França, ouvido em Juízo a fls. 767, onde, sob o crivo do contraditório, afirmou com todas as letras que, ao ser informado de que o animal fora removido da pista por Pedro, com ele entrou em contato, ouvido a afirmação de que o boi era de sua propriedade. Veja-se a fls. 767, verso: ?Pedro disse ser de sua propriedade o boi que sofrera o acidente, com absoluta certeza; que o depoente ligou para Pedro no supermercado; que o primeiro contato partiu do depoente, no dia posterior ao acidente; que desconhece a obtenção de autorização por Pedro para retirada do animal da via; que não é comum que o DER peça para particulares retirar os animais acidentados na pista; o mesmo se dá com a polícia militar; ... que na época era o DER o responsável pela remoção dos animais? ( o que de fato foi confirmado por Dermival a fls. 686).
O fato de Pedro ter assumido a propriedade do animal acidentado perante o policial França foi objeto de confirmação por outro policial rodoviário, Alex, conforme se vê a fls. 760 :?o policial França me disse que conversava com Pedro ao telefone e que este lhe confessou ser proprietário do animal.?

Ora, pueril foi a conduta posterior de Pedro de que somente após ter providenciado, de forma irregular, a remoção do animal para o seu sítio tenha passado a desconfiar e depois confirmar que o animal não lhe pertencia.
Se Pedro afirmou sempre que todos os seus animais eram marcados e da raça Nelore, como poderia se equivocar e trazer para sua propriedade um boi mestiço escuro e sem qualquer identificação?
O funcionário de Edvaldo, cauteloso, disse que ?não sabe afirmar se o animal foi identificado como sendo de propriedade de seu patrão.? (fls. 704) Confirmou que ?existia gado mestiço na propriedade.?
O laudo feito em data muito posterior ao acidente, quando já ingressara no inquérito o advogado da família da vítima, não tem valia nenhuma. Até porque em desacordo até com a inscrição cadastral da propriedade rural, porquanto a fls. 538 constou que ?o plantel apresentava somente gado leiteiro mestiço?, sendo que a DECA de fls. 358 de forma expressa consta que a atividade econômica era de ?criação de bovinos para o corte.?
Em suma, entendo que os depoimentos dos policiais militares, isentos de ânimos por não terem relações próximas com Pedro, não tendo outro interesse senão o de apresentar a verdade, são suficientes para fornecer a única explicação lógica para o fato de Pedro ter pego para si o animal: era de sua de propriedade e, das duas uma, ou pretendia ainda retirar proveito econômico do boi, já que possui açougue em seu supermercado, conforme afirmou-se nos autos; ou então tinha a intenção de fazer desaparecer um elemento de investigação a respeito do grave acidente ocorrido, para o que contou com a ilegal colaboração de funcionários da Prefeitura local e com os depoimentos inconclusivos de pessoas que a ele eram ou foram subordinadas.
DAS VERBAS INDENIZATÓRIAS
Não comprovaram os autores que dependiam economicamente do filho, já com 35 anos de idade e estabelecido na cidade de Marília. Ao que consta dos autos, os autores residem em São Paulo. Não há qualquer prova de ajuda financeira, seja por remessa de dinheiro, seja por existência de contas conjuntas ou pagamento de despesas feitas pelo falecido Alessandro. Assim, não há como acolher o pedido de pensão mensal, ficando rejeitado o pedido de indenização por danos materiais, posto que não comprovada a existência.

Os danos morais são patentes. 
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Assim,  o valor aproximado de 2.500 salários mínimos se revela razoável,  tendo em vista o porte da dor e as circunstâncias em que ocorreu o óbito. Como precedente para tal valor, pode-se citar v. acórdão que acolheu indenização equivalente fixada na sentença recorrida: "A indenização por dano moral tem sido admitida como forma de mitigar o sofrimento experimentado pela vítima, compensando-se suas angústias, dores, aflições, constrangimentos e, enfim, as situações vexatórias em geral, impondo-se ao culpado ou ao seu responsável pena pecuniária pelo mal causado No que diz respeito ao valor fixado na r sentença a título de indenização por danos morais, o "quantum" fica mantido, pois pautado pelo bom-senso, vez que a indenização por dano moral situa-se no plano satisfatório e não no enriquecimento injustificado, ou seja, a satisfação se dará na justa medida do abalo sofrido, sem, contudo, gerar enriquecimento sem causa e também sem deixar impune o agente do dano moral Diante do exposto, desacolhe-se o reexame necessário e nega-se provimento aos apelos. " Rel. Rebouças de Carvalho, Apelação Cível 91306481320038260000, j. 10.03.2010.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por JOÃO DE SOUZA BRAGA e DIRCELINA BUENO BRAGA em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM - DER/SP e PEDRO SEBASTIÃO MARINI, condenando solidariamente os réus ao pagamento de danos morais no valor de R$1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) a ser repartido igualitariamente entre os autores. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, contados do ajuizamento da ação, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Rejeito o pedido de danos materiais. Arcarão os réus com honorários advocatícios que fixo, levando em consideração a procedência parcial do processo e nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), com atualização a contar da publicação desta sentença.
Recorro de ofício na parte da sentença que condenou a autarquia DER/SP.
P.R.I.


São Paulo, 1º de março de 2013.


      Juiz de Direito
