

SENTENÇA

Processo nº:0033105-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Regina Martins Bondan
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que nas faturas enviadas à autora sequer consta que o seguro era revertido a uma seguradora, devendo o réu responder à ação proposta, cobrando em regresso se entender necessário.

Reconheço que houve prescrição de parte das parcelas. O prazo aplicável é o do artigo 206, §3º, IV, do Código Civil, eis que a autora alega que paga por um seguro que foi contratado exclusivamente por seu falecido pai, que continuou a ser cobrado na fatura de energia após sua morte. Trata-se certamente de ação de enriquecimento ilícito, razão pela qual estão prescritas as parcelas anteriores a 3 anos da propositura desta demanda.

Deve ser reconhecido, contudo, o direito ao recebimento dos valores indevidamente pagos nesses três anos, eis que não havia vínculo contratual a justificar tal cobrança.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de 36 parcelas de R$ 4,99, correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento das faturas, com juros de 1% ao mês e a propositura da citação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
