

SENTENÇA

Processo nº:0033063-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aplicon - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Benerice Andrade Dantas

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






VISTOS
APLICON - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de BERENICE ANDRADE DANTAS para rescisão de contrato de compromisso de compra e venda porque a ré deixou de adimplir o pagamento das parcelas avençadas, mesmo constituída em mora. Pede a rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel, reconhecimento do direito de retenção de 20% do valor pago pela ré, para cobertura das despesas administrativas, bem como indenização equivalente a 0,5% ao mês do valor do contrato pelo período de ocupação.

Regularmente citada, a ré contesta a ação aduzindo que está mesmo inadimplente, em razão de dificuldades financeiras enfrentadas após o falecimento de seu companheiro, e que pleiteou a revisão e renegociação da dívida porém não houve qualquer interesse por parte da autora. Sustenta que não há fundamento para o pedido indenizatório posto. No mais, impugna o valor atribuído à causa.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S,
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Nos termos do artigo 261 do Código de Processo Civil, a impugnação ao valor da causa deve ser apresentada em peça separada da contestação, para autuação em apenso aos autos principais, e não como simples tópico da peça de defesa. Por isso, não se conhece da impugnação ao valor da causa apresentada pela ré no corpo da contestação.

A inicial não é inepta, porque o pedido de indenização veio devidamente fundamentado e especificado pela autora, com base em cláusula contratual.

As partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, mas a ré deixou honrar o pagamento das parcelas. Agora, pretende a autora rescindir a avença, reintegrando-se na posse do imóvel, retendo 20% do valor recebido, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo período de ocupação.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.
Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas. 

A alegada alteração da capacidade financeira da autora em razão do falecimento de seu companheiro, além de sequer ter sido demonstrada, não é suficiente para aplicação da teoria da imprevisão.

Nesse sentido, a ocorrência de morte de familiar da contratante, embora lamentável, em absoluto configura fato extraordinário. Além disso, a teoria da imprevisão está mais relacionada com acontecimentos que afetem a sociedade ou uma parcela considerável dela de forma geral, o que não ocorre no caso.

Relembro que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais, que não se verifica no caso concreto. Uma vez que a ré aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, mas tal não ocorre no caso, prevalecendo a máxima pacta sunt servanda.

Com a confissão quanto ao inadimplemento, está superada a questão de ter a ré incorrido em mora. A falta de pagamento não foi negada. E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga ().

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Logo, o pedido de reintegração na posse feito pelo autor está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa. Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

Se a autora quer e vai receber o imóvel de volta, não é justo que a ré perca tudo que pagou.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse a autora não faz outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"().

Conclui-se daí que mesmo se a inicial fosse omissa em relação à recuperação da posse sobre o imóvel, o resultado não seria diferente em decorrência dos efeitos advindos da rescisão do contrato.

Decorre daí haver direito da autora no recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, posse é fato e não pode ter sua fixação preestabelecida em valor contratual ou pedido aleatório, como posto na inicial, mas sim, pelo exato valor de mercado de locação do bem.

Assim, é de boa cabida indenização pela posse indevida da ré por todo período de ocupação sem pagamento, arcando ela, também, com todos os encargos recaentes sobre o imóvel neste período.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que a autora recebeu da ré.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em conseqüência dele" ().

Perceba-se, por incrível que parecer possa, a desnecessidade de reconvenção para que a autora devolva à ré o que dela recebeu, pois é decorrência lógica da rescisão.

Voltando as partes como dantes estavam, a ré devolverá o imóvel à autora, que se reintegra na posse, mas a reintegração só se dará quando a autora, simultaneamente (as obrigações são simultâneas!), devolver à ré o que dela recebeu.

Daí emerge a impossibilidade de se deferir a antecipação da tutela.

O pedido de retenção de 20% do valor pago pela ré, a título de reembolso de despesas administrativas, não comporta acolhimento.

É certo que a parte que inadimpliu o contrato deve responder pelas perdas e danos causados ao credor, que abrangem tanto os danos emergentes como os lucros cessantes  (arts. 389 e 402 do Código Civil). E o contrato que envolve as partes de fato estipulou que, em caso de devolução da importância paga pela compradora, seriam deduzidos os valores relativos a despesas administrativas, demarcação do lote e comissão de corretagem.

No entanto, não houve pré-estipulação das perdas e danos, com fixação, desde logo, do percentual que seria retido pela autora em caso de rescisão contratual por inadimplência da promissária compradora.

Sendo assim, não cabe ao Juízo arbitrar o valor devido pela ré em razão de supostos danos suportados pela autora em razão da inadimplência da ré, porque os prejuízos dessa natureza não podem ser presumidos. Com efeito, a prova do dano material é requisito essencial para o recebimento de indenização, de modo que caberia à autora comprovar, documentalmente, as despesas que suportou com a comercialização do imóvel, ônus do qual não se desincumbiu.

Então, este pedido de retenção formulado pela autora fica rejeitado.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, com correção monetária desde o laudo e juros desde a citação.

Os débitos recaentes sobre o imóvel e não pagos pela ré no período de ocupação são devidos, por mero cálculo, atualizados desde seu vencimento, com juros desde a citação.

A devolução dos valores pagos pela ré é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros desde a contestação, possibilitada a compensação de valores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (i) RESCINDIR o contrato em questão; REINTEGRAR a autora na posse do bem, desde que no mesmo ato devolva à ré aquilo que dela recebeu; (ii) CONDENAR a ré a pagar indenização por posse indevida, mais as despesas recaentes sobre o imóvel no período de ocupação sem pagamento. Fica possibilitada a ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
