

SENTENÇA

Processo nº:0033640-62.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Duvolt Ind e Comércio de Equipamentos e Materiais Elétricos Ltda Me
Requerido:Exccel  Importação e Exportação Ltda

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar referente à incompetência com amparo no art. 4º, III da Lei n. 9.099/95.
Passo ao julgamento antecipado da lide eis que desnecessária é a produção de provas outras para o desate da lide.
A ré não nega os pagamentos realizados tanto que sustenta o envio de cartas de anuência à parte autora para cancelamento dos protestos. Por este motivo o pedido concernente ao cancelamento dos protestos deve ser acolhido.
Outra é a sorte da lide, contudo, quanto a pretensão indenizatória.
Ao contrário do quanto alegado em inicial os protestos não foram indevidos haja vista que antecederam os pagamentos realizados muito após seus vencimentos.
A duplicada no valor de R$305,80 foi protestada em 30/08/2011 (fls. 18) e paga pelo autor em 18/04/2012 (fls. 12). A duplicada no valor de R$566,00 foi protestada em 31/05/2012 (fls. 21) e seu pagamento ocorreu em 09/08/2012 (fls. 19).
Nem mesmo eventual manutenção indevida de protestos após os pagamentos há de ser carreada à ré. Com efeito, a própria autora admite em inicial transtornos decorrentes de mudança de endereço o que bem confere veracidade às alegações contidas em defesa. O documento de fls. 17 também comprova isso. Finalmente, porque devidos os protestos  eis que vencidos os títulos e não pagos naquela ocasião , descabido é carrear à requerida a obrigação  de promover os cancelamentos com as despesas correlatas.
Assinalo que o autor não alegou em momento algum, no histórico inicial, suposto retardamento injustificado ou simples recusa da ré ao envio de cartas de anuência após o pagamento. Ao contrário disso, alegou-se que os protestos foram indevidos eis que quitados os títulos quando isso não é o que se passou. Repito os protestos foram devidos pois vencidos e não pagos os títulos que somente posteriormente vieram a ser adimplidos, um deles cerca de oito meses após o vencimento e outro cerca de dois meses após o vencimento.
Pondero ainda que os pagamentos foram realizados em 18/04/2012 e 09/08/2012 (fls. 12 e 19) e a demanda proposta em 24/09/2012.
Clara, em consequência, a inexistência do dano moral eis que os protestos, neste caso não passaram do exercício regular de um direito não restando demonstradas recusa ou demora imputada à re quanto a remessa de cartas de anuência.
Ressalto, finalmente, que não vislumbro hipótese de litigância de má-fé da parte requerente.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para o fim de confirmar a tutela antecipada com o consequente cancelamento definitivo dos protestos. Ressalto - como já pontuado quando concedida a tutela antecipada - que caberá à parte autora arcar com todas as despesas necessárias ao cancelamento dos protestos junto aos cartórios de protestos. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, cabendo à autora o encaminhamento. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
