

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033197-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rene Castilho das Neves
Requerido:Raia Drogasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
RENE CASTILHO DAS NEVES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra RAIA DROGASIL S/A alegando, em síntese, que apresentando sintomas de mal estar, febre e dores no corpo compareceu ao Hospital São Camilo onde foi diagnosticado com pneumonia LID, com prescrição de Levofloxacino 500mg 12/12h, Bronditat Xarope e Tylenou 750mg. O receituário foi apresnetado na lja da empresa requerida que, equivocadamente, lhe forneceu Cefalexina Medley 500mg em lugar do primeiro. Três dias depois de estar ingerindo o medicamento equivocadamente fornecido pelo preposto da ré teve ser internado às pressas na UTI do Hospital São Camilo, onde permaneceu por mais três dias. Mesmo após a auta ficou com a saúde debilitada e por outros 14 dias não pode exercer suas atividades como coordenador de vendas comissionado. Seus ganhos dependem de comissões, e os dias de licença médica lhe causaram um prejuízo de R$ 1.120,00. Ainda, experimentou danos morais. Requer a procedênica da ação para que a ré seja condenada a reparar os danos materiais indicados e os danos morais, estimando a indenização em R$ 31.100,00. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a culpa é exclusiva do autor, pois deveria o autor verificar a incorreção do medicamento que lhe foi fornecido. Ainda, não há nexo causal, pois a Cefalexina não foi a causa do agravamento do estado de saúde do autor, pois também ela tem ação antibacteriana, indicada para o tratamento de infecções do trato respiratório, como a pneumonia. Aduz que a receita era ilegível. Requer a improcedência da demanda. Subsidiariamente, impugna os danos, afirmando que somente dez dias de afastamento podem ser cobrados da ré. Quanto aos danos morais, pede a fixação com moderação. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera, foi designada audiência de instrução e julgamento na qual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. Encerrada a instrução, as partes se manifestram em alegações finais remissivas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Euxaurida a instrução proposta e tratando a demanda de interesses estritamente disponíveis, o feito está em termos de julgamento. 
Questão curiosa a dos autos. 
Rene, acometido de pneumonia diagnosticada em 11/09/2012, compareceu a um estabelecimento da Drogasil munido do receituário copidado às fls. 10, que no item 1 trazia prescrito, com o desleixo habitual com que médicos insistem em escrever, o medicamente Levofloxiacino 500mg, a ser ingerido de 12 em 12 horas durante dez dias.
É incontroverso nos autos, e de todo modo a nota fiscal de fls. 11 não deixaria margem a dúvidas, que lhe foi vendido medicamento diverso, a Cefalexina Medley 500mg. 
Será que Rene pediu Levofloxiacino 500mg e recebeu, ainda assim, Cefalexina, ou simplesmente entregou a receita ao preposto da ré que por canhestra interpretação do que nela estava prescrito trocou ?alhos? por ?bugalhos??
Não sei, mas prossigo. 
A equivocada venda é fato. É cediço que por pior que sejam os garranchos médicos o que neles se contém fica mais fácil de se compreender quando há familiaridade com o nome de medicamentos. Inegável que um funcionário de uma drogaria tem (ou deveria) familiaridade com o nome de medicamentos. Pelas regras de experiência, então, não há dúvida quanto ao equívoco do preposto e a consequência FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS.
 Não soubesse o funcionário o que estava escrito, e isto proventura poderia acontecer embora no caso específico dos autos seja improvável, pois o garrancho médico não era dos piores, permitindo, sobretudo aos ?iniciados?, razoável compreensão, deveria ter perguntado, não vender ao debilitado Rene algo que acreditou estar escrito (pois não imagino, nem se alega, tenha a troca sido deliberada, proposital), ante as nefastas consequências que de tal ato poderiam advir.
Também nesta hipótese, manifesta a FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS.
Em último caso, se ninguém na drogaria soubesse traduzir o palatável garrancho médico e nem mesmo Rene pudesse, após instado, prestar a informação com a necessária certeza, era o caso de não ser efetuada a venda, ante as nefastas consequências que da troca de medicamentos poderia advir ao adoentado consumidor. 
Em suma: MANIFESTA A FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS POR PARTE DA EMPRESA REQUERIDA.
Rene tem culpa? Admitamos que sim, ainda que levemos em conta seu estado de saúde no momento dos fatos, pois Levofloxacino nada tem a ver com Cefalexina, de modo que uma simples conferência da embalagem daquilo que se lhe estava sendo entregue permitiria constatar o equívoco do funcionário da ré.
Há léguas passamos, contudo, de poder considerar como exclusivamente sua a culpa pela troca dos medicamentos, seja porque decorreu de grotesta falha de funcionário da ré, seja porque sua desatenção vem atenuada pelo grave estado de saúde.
Afasta-se, assim, a exculpante prevista no art. 14, § 3º, II, do CDC, seja pela efetiva ausência de culpa exclusiva do consuidor, seja sobretudo pela imputação objetiva do resultado desenvolvida exatamente para amainar a falência da teoria clássica que tinha como incontornável à reparação civil a constatação da culpa. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 1963, p. 209).
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco profissional da atividade por ele exercida, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Passemos ao nexo causal, contestado pela ré sob o argumento de que a Cefalexina teria a mesma finalidade do Levofloxacino, valendo-se de citação tirada da bula do primeiro para dizer ?A Cefalexina é indicada para tratamento das seguintes infecções quando causadas por cepas sensíveis dos seguintes microorganismos: Sinusite Bacterianas causadas por estreptocócicas, S. pneumoniae e Staphylococcus áureos (somente os sensíveis à meticilina). Infecções do trato respiratório causado por S. pneumoniae e S pyogenes (...)? (fls. 58).
Secular o aforismo, cuja autoria não me é segura portanto não a indico, que ?entre o veneno e o remédio a diferença é a dose?, e é nesse diapasão que o depoimento da Dra. Monica Couto Machado, responsável pelo atendimento do autor na UTI do Hospital São Camilo, foi preciso ao informar que a Cefalexina 500mg é considerada uma subdose se comparada ao Levofloxacino 500mg (fls. 126).
Como não poderia deixar de ser esclareceu: ?Não pode afirmar com certeza se a piora no quadro do autor ocorreu em virtude da roca do medicamento, pois mesmo com o levofloxacino isso poderia ter ocorrido.? 
Destaca, contudo: ?O que é certo, contudo, é que a ingestão da cefalexina não ajudou no combate à pneumonia de que estava acometido.? (fls. 126).
Noutras palavras, expressando o que é intuitivo, ainda que a ré não tivesse falhado e assim vendido o medicamento correto ao autor poderia a bactéria que de seu organismo se apossou ter preponderado e acarretado a piora, e nesse contexto a ninguém tocaria qualquer responsabilidade. Não foi o que ocorreu. 
Falhou e com sua falha tolheu a chance do autor de não ver seu quadro infeccioso significativamente agravado. Inimaginável, então, a total irresponsabilidade almejada pela ré. 
Nesse contexto, em que pese não se possa assentar que se falhos não se apresentassem os serviços da ré teria Rene escapado da UTI, parece-me estapafúrdio imaginar qualquer pertinência na total inconsequência almejada pela ré, pois exatamente em virtude desta falha as chances de inibição da ação bacteriana infecciosa foram sensivelmente diminuídas.
Estamos, segundo entendo, diante de hipótese de aplicação da teoria da perda de uma chance, ou seja, se não houvesse a falha na prestação dos serviços, as chances de não efetivação dos prejuízos experimentados pelo autor, ou mesmo de atenuação destes, eram reais. 
Não se pode afirmar que a piora do autor tenha decorrido exclusiva e diretamente da falha imputada à ré. Dita falha, isso sim, é determinante e gera responsabilidade em virtude da razoável chance perdida de se evitar ou atenuar os malefícios da doença e assim os danos materiais e morais.
O dano efetivo e em relação ao qual se pode estabelecer um nexo causal real com os serviços falhos é a chance perdida. A análise do nexo de causalidade, portanto, é aqui analisada sob esta perspectiva. 
Nesse sentido, como assevera Rafael Peteffi da Silva, citando Jacques Boré e a si próprio, ?... o magistrado pode 'reduzir o prejuízo na medida do vínculo causal que ele constata com o erro do ofensor'. Aqui se considera que ? se o prejuízo final não está em relação causal totalmente provada com o ato do ofensor, ou seja, este não representa uma conditio sine qua non para a realização da perda da vantagem esperada ? pode-se conceder a reparação para um prejuízo parcial e relativo, consubstanciado na perda das chances.? (in ?Responsabilidade Civil Pela Perda de Uma Chance?, Atlas, São Paulo, 2007, p. 21).
Ainda, como assevera Miguel Kfouri Neto, ?YVES CHARTIER assinala que o dano, na perda de uma chance, é incerto ? pois a própria realização da chance jamais seria certa. Mas existe uma certeza, que justifica a indenização: esta chance de obter algo, ou de evitar uma perda, que se situa na ordem possível ? se não provável ? das coisas, não poderá mais se produzir. 
De maneira geral, a perda de uma chance repousa sobre uma possibilidade e uma certeza: é verossímil que a chance poderia se concretizar; é certo que a vantagem esperada está perdida ? e disso resulta um dano indenizável. Noutras palavras: há incerteza no prejuízo ? e certeza na probabilidade.?
O autor ficou afastado do seu trabalho. Experimentou prejuízo material em razão disso e tudo isto é incontroverso. A discussão travada é a ré seria responsabilizada pelos 14 dias ou somente por dez. A interpretação que aqui se faz, contudo, afasta a discussão desse viés pois à ré não cabe impor condenação pelo total pleiteado ou mesmo com base naqueles valores, mas com base na ?chance perdida?.
O que se deve aqui quantificar, e à ré cabe indenizar, é a chance perdida. 
Sobre o tema, SÉRGIO SEVERO (in Os Danos Extrapatrimoniais, São Paulo: Saraiva, 1996, p. 14), aduz, com propriedade, que ?o montante indenizatório também não deve ser correspondente ao total do benefício que possivelmente ocorreria ou das perdas que poderiam ser evitadas. Na estipulação de tal montante, deve ser levada em conta a probabilidade de que tal sucedesse, sendo indenizado o percentual de que foi privada a vítima, ou seja, 'o juiz apreciará, então, não o valor global dos ganhos ou perdas, mas a proporção deste valor que em concreto representa a frustração da chance, que é atribuível ao agente segundo as circunstâncias do caso.? 
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Levando em conta, então, que a inequívoca falha da ré na prestação de serviços tolheu do autor a razoável chance de não sofrer piora em seu quadro infeccioso, utilizando-se como parâmetro os prejuízos alegados e efetivamente comprovados e a quantificação da chance de sua minoração caso não houvesse a falha na prestação de serviços, tenho como escorreito e razoável a fixação da indenização pela perda da chance no aspecto material em R$ 750,00. 
Doutra parte, a degradação moral que emerge dos mesmos fatos é inequívoco, certeira, inescapável, e com base nos mesmos critérios acima estabelecidos fixo a indenização em R$ 5.000,00. Lembro que a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (STJ, Súmula 326).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$ 750,00 a título de indenização material, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato, ou seja, 11/09/2012, bem como a título de indenização moral o valor de R$ 5.000,00, com correção a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
