

SENTENÇA


Reclamação:0033227-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalberto Ramos dos Santos e outros
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação aos autores SANDRA CARUZO DOS SANTOS e CRISTIANO ALESSANDRO DOS SANTOS.
É que, de fato, discute-se no presente feito acerca de vícios atrelados a contrato que envolve, de um lado, as rés, e, de outro, o autor ADALBERTO RAMOS DOS SANTOS, de maneira que, quanto ao mérito, a lide há de ser examinada somente em relação a este.
Não se cogita de litispendência ou coisa julgada, como ventilado pela ré NET.
O presente feito trata de fato ocorrido em 29 de julho de 2013, que teria perdurado até 30 de julho de 2013. Por seu turno, o fato discutido no processo autuado sob nº 0013244-24.2013 era outro, ocorrido em data diversa. Aliás, se naquele feito o respectivo acordo ocorreu em maio de 2013, não se concebe que o objeto do presente processo estivesse abrangido por tal composição.
As rés não impugnaram especificamente o que narrou o autor, no sentido de que, em 29 de julho de 2013, houve a suspensão do fornecimento de serviços atrelados ao contrato referido neste feito, sem o consentimento do autor, tendo a situação perdurado por 27 horas.
Assim, as rés, fornecedoras, deveriam ter explicitado e comprovado, cabalmente, qual a razão para que isso tenha ocorrido, de modo que, fosse o caso, pudesse concluir-se haver escorreito lastro para sobredita suspensão.
Mas as rés não o fizeram.
Dessume-se, pois, que por defeito no serviço prestado pelas rés houve supracitada suspensão indevida, pelo que as rés devem responder objetivamente.
A propósito, conquanto a ré EMBRATEL alegue que é responsável meramente ?pela parte de tarifação e cobranças de serviço?, enquanto a NET ficaria responsável por toda a parte de ordem técnica, extrai-se dos autos que, em relação ao serviço de linha telefônica, quem figura como credor nas respectivas faturas é a EMBRATEL, de maneira que ela não pode se escusar de sua responsabilidade, por falha atrelada a tal serviço, não podendo, de igual sorte, arredar-se a responsabilidade da ré NET, pois ao que consta ambas atuam em autêntica parceria comercial, não vertendo, ademais, que a suspensão dos serviços tenha-se limitado à linha telefônica correlata. 
No mais, certa a ocorrência de dano moral, pois é mais do que mero dissabor determinada pessoa ser surpreendida com a suspensão de serviços, tais quais os atinentes ao contrato referido no presente feito, pelos fornecedores, sem ser avisada antes a respeito, quanto mais se não constatada conduta irregular da parte autora, consumidora, que motivasse tais suspensões.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, o qual, aliás, não se manteve inerte diante das falhas das rés (o autor chegou a identificar diversos protocolos de atendimento e reclamações inclusive junto à ANATEL), para somente depois serem restabelecidos os serviços. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, não se olvidando, ademais, que a suspensão dos serviços não foi deveras prolongada (27 horas), que as rés devam ser condenadas a, solidariamente, pagar ao autor ADALBERTO, a este título, a quantia de R$ 800,00, em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado. 
Ante o exposto, em relação aos autores SANDRA CARUZO DOS SANTOS e CRISTIANO ALESSANDRO DOS SANTOS, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação ao autor ADALBERTO RAMOS DOS SANTOS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar as rés a, solidariamente, pagarem a tal autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 4 de outubro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
