

SENTENÇA

Processo nº:0033360-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurício Gaberz
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


             CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Procede a ação. Alega o autor ter adquirido o bilhete de passagem anexado aos autos, sendo que a viagem não ocorreu, já que o vôo de retorno a São Paulo foi cancelado.
Em contestação, a ré afirma que o cancelamento do vôo se deu por motivo de força maior, havendo necessidade de readequação da malha aérea.
Não se pode negar a aplicação, ao caso em tela, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível, também, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. A despeito da inversão do ônus da prova, é incontroverso o cancelamento do vôo contratado pelo autor.
Ainda que houvesse o reconhecimento de suposta exclusão de responsabilidade, a conduta posterior da requerida acarretou responsabilidade civil, ante a falta de assistência dada ao consumidor.
Pelos autos, ao autor não foi disponibilizado outro vôo, fazendo com que o mesmo providenciasse o transporte via terrestre às suas expensas (fls.11/12).
Ainda que se partisse da presunção de que o cancelamento não poderia ser imputado à requerida, deveria buscar todos os meios de minimizar os transtornos produzidos ao autor, o que não ocorreu. 
Outrossim, não se pode olvidar que a responsabilidade da prestadora de serviços é objetiva, devendo responder pela falha perante seus consumidores, já que independe de culpa. Desta forma, está demonstrado que o serviço de transporte foi defeituoso. 
Nesta linha de raciocínio, é imperativo o pagamento do valor de R$321,65, atinente aos danos materiais, além do ressarcimento da passagem não utilizada. Por fim, quanto aos danos morais, estes são evidentes, especialmente pela produção de transtornos incomuns e anormais para o deslocamento pretendido. Entendo suficiente o valor da indenização no importe de R$2.000,00.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO GABERZ para condenar a requerida TAM LINHAS AEREAS S/A a pagar ao autor a importância de R$559,45, atualizada desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, a título de danos morais, atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta, o que faço com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

PRIC.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
