

DECISÃO

Processo nº:0033062-86.2011.8.26.0053 
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Obrigações
Exeqüente:Elvira Rangel França e outro
Executado:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos pelo BANCO DO BRASIL contra sentença proferida por este juízo a fls. 71/75, que julgou improcedente a impugnação à execução, alegando, em síntese, a existência de omissões, contradições e obscuridades.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço os presentes embargos, eis que tempestivos.
No tocante ao mérito, os embargos comportam parcial acolhimento apenas para esclarecer que os juros moratórios devem incidir a partir da citação ocorrida na lide que objetiva o cumprimento da sentença, nos exatos termos decididos no RESP 1348512.
Com efeito, as ações civis públicas, em sintonia com o disposto no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, ao propiciarem a facilitação a tutela dos direitos individuais homogêneos dos consumidores, viabilizam otimização da prestação jurisdicional, abrangendo toda uma coletividade atingida em seus direitos, dada a eficácia vinculante das suas sentenças. 
A sentença de procedência na ação coletiva tendo por causa de pedir danos referentes a direitos individuais homogêneos, nos moldes do disposto no artigo do Código de Defesa do Consumidor, será, em regra, genérica, de modo que depende de superveniente liquidação, não apenas para apuração do quantum debeatur , mas também para aferir a titularidade do crédito, por isso denominada pela doutrina "liquidação imprópria". 
Assim, nos termos do artigo 219 do Código Civil, a mora verifica-se com a citação do devedor, realizada na fase de liquidação de sentença, e não a partir de sua citação na ação civil pública. 
Quanto aos demais aspectos dos embargos de declaração, imperiosa é a sua rejeição. Isso porque a decisão embargada não é omissa, contraditória ou obscura, uma vez que houve fundamentação adequada para a improcedência da impugnação. 
Outrossim, ao julgador cumpre apreciar o tema de acordo com o que reputar atinente à lide, não sendo obrigado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes. Ora, não precisa o juiz reportar-se a todos os argumentos trazidos pelo autor ou pelo réu, de modo que, se acolher um argumento bastante para sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivem o mesmo fim, são procedentes ou não.
O que se constata, na realidade, é a intenção nítida do ora embargante na reforma do teor da decisão impugnada, ao que não se presta a via de impugnação utilizada, devendo a parte se valer dos recursos adequados para manifestar o seu inconformismo.
Confira-se o entendimento jurisprudencial:
Os embargos de declaração não são palco para a parte simplesmente se insurgir contra o julgado e requerer sua alteração. Por isso, não se admite embargos de declaração com efeitos modificativos quando ausente qualquer dos requisitos do art. 535 do Código de Processo Civil. (STJ, ED no Resp 437.380, rel. Menezes Direito, j. 20/04/05).
Destarte, ACOLHO PARCIALMENTE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, apenas para esclarecer que os juros moratórios devem incidir a partir da citação ocorrida na lide que objetiva o cumprimento da sentença.
No mais, a decisão tal como lançada. 
Intime-se.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
