

SENTENÇA

Processo nº:0033785-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronildo Francisco de Souza e outro
Requerido:Extra-Supermecados (Novasoc Comercial Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, e revendo posicionamento anterior, de se concluir que o pedido inicial é procedente em parte.
Quanto ao dano na porta do veículo, a pretensão de reparação deve ser acolhida.
Com efeito, comprovou a parte autora, satisfatoriamente, que seu veículo foi deixado no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo a porta sido arrombada, causando-lhe danos.
Neste sentido, de se observar que o boletim de ocorrência acostado aos autos, que noticia o evento à autoridade policial (fls. 13/14), possui data que se coaduna com a data aposta na nota fiscal dos produtos adquiridos junto à ré (fls. 21) e, ainda, foram juntadas fotos neste sentido.
Assim, diante da ausência de qualquer contradição entre as provas acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, houve danos na porta do veículo do autor quando este estava nas dependências do estacionamento fornecido pela ré. 
De se observar, ainda, que a boa-fé do consumidor se presume. Assim, o ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
?O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda? (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente de se esperar, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
Quanto ao valor indenizatório a ser pago, deve corresponder ao do menor orçamento para reparo apresentado pelos autores, ou seja, R$ 1200,00 (fl. 27).
Não há que se falar, todavia, em reparação dos danos relativos aos bens deixados no interior do veículo, pois o dever de guarda imposto à ré não incide em relação a eles. Se o consumidor, por sua conta e risco, opta por ingressar no supermercado, deixando bens de elevado valor em seu interior, sem previamente dar ciência ao estabelecimento, o faz por sua conta e risco, restringindo-se apenas ao veículo a obrigação de guarda e vigilância mencionada.
Da mesma forma, não se pode conceder indenização por dano moral. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. FURTO DE AUTOMÓVEL EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. EXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA RÉ PELO VEÍCULO DADO EM DEPÓSITO. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº. 130 DO STJ. VALOR DA REPARAÇÃO, CONTUDO, QUE DEVE SER APURADO EM SEDE DE LIQUIDAÇÃO DIANTE DA COMPROVADA SITUAÇÃO DE BEM RECUPERADO DE SINISTRO. SUCATA DO VEÍCULO RECUPERADA PELA POLÍCIA QUE DEVE SER DISPONIBILIZADA À RÉ À CONTA DO AUTOR. AUSÊNCIA, DE TODA SORTE, DE RESPONSABILIDADE DA RÉ PELOS BENS DEIXADOS NO INTERIOR DO VEÍCULO. CONTRATO DE DEPÓSITO QUE ABRANGE APENAS O AUTOMÓVEL. HIPÓTESE, POR FIM, EM QUE INEXISTENTE PREJUÍZO EFETIVO À HONRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS AFASTADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (6ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0027696-18.2011.8.26.0554, Relator Desembargador Vito Guglielmi, j. 27/09/2012, grifo meu).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?Para que se configurasse a responsabilidade da ré pelos bens móveis que acompanharam o veículo depositado, necessário seria que, ao menos, a empresa demandada tomasse ciência da existência dos mesmos, e consequentemente, do risco que estaria assumindo, sob pena de se estar assinando um contrato em branco. Aliás, em hipótese semelhante a envolver a própria apelante, já decidiu esta Corte de forma análoga: 
?O Carrefour não pode assumir compromisso de zelar pelo conteúdo interno de veículos utilitários que ficam parados em seu estacionamento, principalmente da espécie dos subtraídos no caso, sob pena de se tornar uma espécie de seguradora dos bens que se encontram dentro dos veículos. Não há, no caso em questão, ato ilícito que enseje a reparação de danos, exatamente porque falta o nexo de causalidade do prejuízo verificado, com a conduta antijurídica imputada ao Carrefour? (TJSP Apelação Cível nº. 553.743-4/3 Presidente Prudente 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Enio Santarelli Zuliani j. 30.04.09). 
Em segundo lugar, quanto aos danos morais, igualmente merece reforma o julgado. Isso porque, o furto de veículo de propriedade do autor nas dependências do estacionamento operado pela ré, como efetiva violação do contrato de depósito celebrado entre as partes, enseja a indenização dos danos materiais, mas não dos danos morais, que exigem prova da ocorrência de efetivo prejuízo à honra do autor.
Tudo indica, quando muito, haja sido ferida mera suscetibilidade do autor que sequer estava presente ao local dos fatos, mas havia simplesmente emprestado o veículo a terceiros , o que nem de longe traduz dano. Como proclamavam os romanos, de minimis non curat praetor!. 
Nesse mesmo sentido, aliás, já advertia ANTONIO CHAVES (Tratado de Direito Civil, vol. III, 3ª. Ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, p. 637): ?propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?.

Ainda, no mesmo sentido: 
?Responsabilidade Civil - Dano a automóvel e furto de objetos de seu interior em estacionamento gratuito de supermercado - Limitação contratual ao valor do veículo com exclusão dos pertences - Danos morais afastados pois a negativa de indenização não os caracteriza - Tratamento grosseiro relatado de forma vaga e não afirmado na inicial - Honorários a cargo do Carrefour -Recursos da denunciada e do IRB providos para julgar improcedente a denunciação -Recurso do Carrefour provido em parte? (10ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0013870-26.2008.8.26.0405, Relator Desembargador Maurício Vidigal, j. 05/04/2011, grifo meu).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1200,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 313,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
