

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033241-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Lezuito José da Silva, CPF 361.781.605-34
Requerido:Itau Unibanco SA., CNPJ 60.701.190/0142-37
Data da audiência:12/11/2013 às 15:00h




Aos 12 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o Autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Ademir Algalves, OAB/SP 167.149, bem como a Ré, por sua preposta, Sra. Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0, acompanhada por sua advogada, Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto não fora apresentada contestação específica sobre os fatos lançados na inicial, havendo apenas a política de proposta de acordo exercitada pelo banco nas fls 26/27, que não esclarecem os fatos narrados. Estão presentes os requisitos do art 6, VIII, do CDC, razão pela qual inverto o ônus da prova. A requerida não demonstra que os débitos no cartão indicado nas fls 3 tenham sido efetivados pelo autor, razão pela qual pressupõe-se fraude praticada por terceiro devendo haver a devolução do valor indevidamente debitado da conta do autor no total de R$ 5.412,50. Não se há de falar em devolução em dobro deste montante, não aplicado ao caso concreto o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, não ocorrendo cobrança com má fé, mas sim fraude perpretada por terceiros. No mais, pagas as faturas do cartão de crédito, defiro a rescisão do contrato sem ônus para o requerente. Não há pedido de dano moral a ser observado nesta oportunidade. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando o Réu no pagamento de R$ 5.412,50, corrigidos desde o saques indevidos na conta do autor, com juros de mora de 1% contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
