

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033863-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antelmo Serafim da Silva
Requerido:Jean Carlos Soares Rodrigues Vieira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ANTELMO SERAFIM DA SILVA propôs a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de JEAN CARLOS SOARES RODRIGUES VIEIRA, alegando, em síntese, que: no dia 13/02/11, transitava com seu veículo Marca/Modelo WG/Gol, ano 1994, placa ELA 2255, pela Rodovia dos Imigrantes, altura do Km 51, sentido norte, quando foi surpreendido pela parada repentina do trânsito e, como respeitava a distância mínima, houve tempo de frenagem de sua parte, porém, o veículo conduzido pelo requerido, Marca/Modelo GM/Zafira, ano 2002, placa DRF 6587, não conseguiu frear a tempo e se chocou em sua traseira, provocando o choque de seu veículo com a traseira do veículo que se encontrava à sua frente; o choque provocou perda total de seu veículo, que foi vendido como sucata pelo valor de R$ 500,00; o menor orçamento para conserto do veículo ficou em R$ 10.706,74; também sofreu prejuízo imaterial; o réu agiu de forma culposa.
Em razão do alegado, requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 10.706,74, relativa aos danos materiais que suportou, consistente no valor do menor orçamento, bem como danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos.    
Juntou documentos (fls. 09/30).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 55/68), alegando, em síntese, que: o requerente colidiu com o veículo da frente; não conseguiu parar a tempo para evitar a colisão; o que houve foi um engavetamento; não teve culpa pela colisão; houve culpa exclusiva de terceiro; os valores pretendidos são exagerados; inexistem danos morais. Também requereu denunciação da lide à proprietária do veículo que estava à frente do veículo do autor.
Réplica a fls. 78/84.
Saneador a fls. 90/91, indeferindo a denunciação da lide e deferindo produção de prova oral.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 116/119).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Desta forma, a prova de eventual culpa do autor, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do seu direito, caberia ao réu (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em questão, a colisão do veículo do réu na traseira do veículo do autor é fato incontroverso. E, não foi demonstrado que o réu, por colidir na traseira do veículo do autor, não agiu de forma culposa. 
A única testemunha ouvida nos autos, que, por sinal, era o condutor do veículo que estava à frente do autor, declarou de forma enfática que, com a parada repentina do trânsito, o autor freou seu veículo a tempo, porém, o veículo que vinha atrás (do réu) colidiu de forma violenta com o veículo do segundo, prensando-o no veículo do depoente.
Portanto, restou demonstrado que a situação obrigava o réu a frear no momento certo, evitando a colisão, não o fazendo por ato de imprudência e imperícia.
O art. 188 do Código Civil prevê algumas excludentes de responsabilidade civil, dentre elas encontra-se o estado de necessidade, a legítima defesa e o exercício regular de um direito. A doutrina ainda classifica como excludente a culpa exclusiva da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito ou força maior, dentre outras.
O argumento utilizado pelo réu, de que foi o autor quem primeiro colidiu com o veículo da frente, não restou demonstrado nos autos.
Destarte, a presunção de culpa do réu, a princípio relativa, passa a ser absoluta, em vista da inexistência de prova contrária. Neste sentido:
Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes - Sentença de improcedência - Parcial reforma Necessidade - Veículo da autora colhido em sua traseira quando trafegava em rodovia Arguição defensiva de que houve conduta irregular por parte do motorista que seguia à frente Inconsistência Inexistência de produção de mínima prova nesse sentido Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à frente não elidida Indenização por danos materiais devida - Lucros cessantes não comprovados - Sucumbência recíproca e igualitária. Apelo da autora parcialmente provido.(TJSP ? Apelação 0018831-06.2011.8.26.0554, 01/08/2012).
ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. (TJSP ? APELAÇÃO 1081086002, 09/06/2008).
Assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
E, em relação ao valor do prejuízo alegado pelo autor, não há como amparar a pretensão de recebimento do valor referente ao menor orçamento, na medida em que, como dito, o veículo foi vendido como sucata pelo valor de R$ 500,00 (fl. 30). Ou seja, inexiste veículo a reparar.
Assim, o mais correto é o recebimento da importância correspondente ao valor de mercado do bem no mês do evento danoso (fevereiro/2011), que importa em R$ 7.723,00 (de acordo com a pesquisa no site da FIPE, anexada a esta sentença), abatido o valor recebido pelo autor com a venda do veículo, isto é, R$ 500,00, donde resulta a quantia de R$ 7.223,00.
O valor deve ser atualizado desde fevereiro de 2011, com juros de mora a partir da citação.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos com a colisão e perda total do veículo. Porém, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o acidente causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais, mesmo porque, conforme relatado na inicial e confirmado pela prova testemunhal, ninguém ficou ferido a ponto de precisar de socorro médico.
O que se impõe é apenas o ressarcimento do valor do veículo, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.223,00 (sete mil, duzentos e vinte e três reais), atualizada desde 13/fevereiro/2011 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
