

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033275-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo da Silva Pinto
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

MARCELO DA SILVA PINTO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 12 de junho de 2010 estava tentanto atravessar a Rua Carlos Escobar quando foi atropelado por um coletivo da empresa ré. O motorista do ônibus (Mercedes Benz Caio, cor branca, placas DTB 1480, Renavan 901633712) empregava elevada velocidade em sua condução, não observando as cautelas devidas. Por causa da velocidade excessiva o motorista do coletivo (senhor Antonio César Gonçalves dos Santos) não pode desviar do autor e evitar o choque. Em decorrência do acidente o autor teve esmagamento de seu pé esquerdo, fratura exposta, luxações e escoriações por todo o corpo. Foi socorrido no Pronto Socorro do Mandaqui. Afirmou ser objetiva a responsabilidade da ré em reparar os danos suportados, o que leva à inversão do ônus da prova. Ainda que não se entenda desta maneira, houve negligência, imprudência e imperícia do preposto da ré por desrespeito às leis de trânsito. As lesões corporais que sofreu são de natureza gravíssima. Indubitável o dano moral suportado. Estimou a indenização em 200 (duzentos) salários mínimos. Sobre este valor deverá incidir juros simples contados da citação e correção monetária à partir da data do efetivo prejuízo (Súmula 43 do E. STJ). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja bloqueado um dos coletivos da ré, garantindo-se o cumprimento do julgado. Ao final postulou a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/36.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 37/38.
Devidamente citada a ré apresentou documentos, fls. 43/56. Ofertou a contestação de fls. 65/74. Argui que no dia 12 de junho de 2010, seu veículo placas DTB 1480, prefixo 1373, que operava a linha 971C (Cohabi Taipas ? Metrô Santana), era conduzido regularmente pela Rua Doutor César, sentido bairro, em velocidade aproximada de 10 Km/h (devido ao grande fluxo de veículos). O acidente ocorreu no período noturno, no dia em que se comemora o dia dos namorados, numa via repleta de bares. Seu preposto realizava conversão à direita para adentrar à Rua Carlos Escobar. O autor, imprudentemente, em disparada, saiu correndo e chocou-se com a lateral direita do coletivo. Fora o pedestre quem atropelou o ônibus. Este já havia adentrado mais de 50% (cinquenta por cento) de sua extensão na Rua Carlos Escobar. O modelo do coletivo é de piso baixo central tendo sido atingido pelo autor em sua porta lateral direita (no meio do ônibus). Seu preposto realizou uma curva bem aberta sendo que o choque se deu a quase dois metros da calçada. O fato é de culpa exclusiva da vítima. Há que se ressaltar ter sido grave esta culpa, equiparando-se ao dolo. O preposto da ré não praticou ato ilícito. Negou a existência de danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe outros documentos, fls. 75/79.
Houve réplica, fls. 87/95. Nesta o autor sustentou fato novo: ter ocorrido a perda dos movimentos dos três últimos dedos do pé direito devido ao esmagamento dos tendões.           
O processo foi saneado, fls. 110/113.
Foram juntadas aos autos cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, fls. 124/206.
No curso da instrução processual também foi feita prova pericial médica (cujo laudo se encontra às fls. 222/227) e prova testemunhal (fls. 288/290).
Encerrada a instrução processual, somente a ré ofertou memoriais, fls. 298/308 e 304.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um atropelamento que vitimou o autor, o que se caracteriza como ato ilícito civil. 
Houve nexo de causalidade entre o atropelamento (ato) e os danos.
No entanto, não houve culpa e menos ainda, dolo, por parte do preposto da ré (motorista). Em outras palavras, não foi ele quem deu causa ao acidente.
Sequer houve culpa concorrente por parte do motorista do ônibus.
Assim, não há o dever de indenizar (a ré não é responsável pelos danos suportados pelo autor).
As testemunhas foram claras ao confirmar que o veículo da ré não estava em velocidade excessiva, notadamente porque estava realizando uma curva para adentrar em rua estreira, sendo que o coletivo era de piso baixo, o que retira a velocidade por si só.
Natali Rubino Costa disse: A depoente estava no local do acidente, na esquina esperando um táxi. Estava parada com seu então namorado aguardando um táxi e observando o movimento ao redor. A depoente reside no bairro e por isso sabe qual seria o itinerário do ônibus que vinha de Santana pela Rua Dr. César. Sabia que ele iria adentrar na Rua Carlos Escobar e por isso ela e seu namorado se afastaram um pouco do local onde estavam. O ônibus reduziu sua velocidade para fazer a curva. Viu um homem correr para tentar atravessar a rua mas não houve espaço suficiente e ele se chocou o o coletivo.  Pelo que se recorda apesar do tempo transcorrido, o homem bateu na lateral direita próximo a roda dianteira. Tanto o motorista como cobrador desceram do ônibus para prestar atendimento. Não sabe quem socorreu o autor se Samu ou resgate. O motorista do ônibus não empregava velocidade excessiva acredita que ele estivesse dentro da velocidade permitida, entre 40 ou 50 Km/h. Nunca dirigiu um coletivo naquela via e portanto não sabe dizer se o motorista tem visão quanto aos pedestres que ali atravessam. 
Nicolas Sanches Orvath contou: O depoente no dia do acidente estava com a outra testemunha já ouvida de nome Natali, saindo de um restaurante e indo para sua casa. Por esta razão presenciou o acidente. Estava com a outra testemunha na Rua Dr. César, próximo a esquina do acidente embora não saiba precisar a quantos metros. O depoente estava de costas para o acidente. Percebeu que uma pessoa passou correndo perto dele e quando o depoente se virou já tinha ocorrido o acidente. Viu o ônibus antes e depois do acidente. Pelo que se lembra o ônibus não era conduzido em alta velocidade. Quando se virou a vítima estava presa na roda dianteira de lado oposto ao motorista.  O motorista do ônibus desceu para verificar o ocorrido quando foi abordado pelo depoente que se ofereceu para testemunhar sobre o fato e chamar o resgate. O resgate quem socorreu a vítima, e foi chamado pelo depoente.  A vítima estava caída no meio da rua e não próximo a calçada.  Não se recorda que a vítima estava próxima ou longe da curva. Não presenciou nenhuma discussão entre motorista e a vítima. Ficou no local até o resgate socorrer a vítima.
A testemunha do autor foi dissonante, mas não viu o acidente. Logo, seu depoimento deve ser recebido com reserva.
Adhemar de Araújo Junior falou: Que conhece o autor uma vez que trabalha com irmão dele. O depoente não viu o acidente. Quando chegou ao local o acidente já havia ocorrido. Quando chegou no local o autor estava deitado no chão com fratura exposta em seu pé e o motorista do ônibus estava debatendo com o autor quais as razões que fizeram com que ele atravessasse na frente do coletivo. O autor espondeu que foi o motorista quem engressou na rua rapidamente e que ele estava apenas atravessando a rua. O depoente interviu na conversa para que fosse prestado socorro ao autor e que os fatos fossem apurados posteriormente. Na época do acidnete o autor estava desempregado tanto que o depoente iria leva-lo fazer um bico de manobrista. Não sabe se a empresa ré ajudou com as despesas médicos hospitalares. O depoente afirma que o autor estava caído na rua porem próximo da calçada. Esclarecendo, o autor estava caido na curva da rua.
Ao longo da instrução do inquérito policial também foram ouvidas testemunhas.
Antonio Juvenal Rodrigues afirmou (fls. 166): ... no dia dos fatos estava passando pelo local, quando percebeu que um indivíduo tentou atravessar a rua na frente do ônibus, informa que a rua é estreita; Que, acredita que o indivíduo pensou que desse tempo de atravessar a rua, tendo em vista que o coletivo é de piso baixou, ou seja, a velocidade é menor do qua a dos outros coletivos; Que, o motorista do ônibus acionou o freio, mas não teve como evitar o atropelamento; Que, o rapaz ficou embaixo do ônibus; Que, minutos após chegou o resgate, sendo que o socorreu para o hospital.
O autor chocou-se contra a lateral direita do coletivo, reforçando o depoimento das testemunhas, de que o ônibus já tinha iniciado a curva e o autor tentou atravessar a rua passando pela frente dele, sem sucesso, vindo a ser atropelado.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO DA SILVA PINTO contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
