

Conclusão

Em 20/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0033164-58.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oliver Gimenes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.





OLIVER GIMENES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré há vários anos, com pagamento de suas obrigações, sendo que em 21 de junho de 2011 representantes da requerida estiveram em sua residência e suspenderam o fornecimento de sua residência. Informaram que  estavam cumprindo ordem judicial. Em 27 de junho tomou conhecimento da irregularidade da suspensão e na mesma data foi reinstalado o medidor. Teceu considerações a respeito dos constrangimentos sofridos para postular pela condenação da ré  no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 09/14).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 33/41). Sustenta que a suspensão do serviço se deu em razão do inadimplemento de contas. A ré agiu no exercício regular de direito. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de dano, ausência de nexo para postular a improcedência do pedido.
Saneado o feito foi deferida produção de prova documental a cargo do autor (fls. 57/58).
Após juntada de documentos e manifestação das partes foi designada audiência de conciliação, sendo infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 105).

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de consumo, inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, diante da legalidade na suspensão do fornecimento de energia elétrica pela concessionária de serviço público.
Comentando o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, ZELMO DENARI, esclarece que os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178)
O mesmo autor ainda ensina que tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de energia elétrica na residência do autor, na medida em que comprovado o pagamento de contas em atraso, a vencida em 03 de maio de 2011 somente foi quitada em 22 de junho de 2011, dia seguinte ao corte (fls. 35).
A autor não juntou comprovante do mês que determinou a suspensão, maio, deste modo deverá ser observado o apresentado pela Eletropaulo às fls. 35.
O mesmo em relação à notificação constante na conta envida para residência do consumidor.
Desse modo, contrariamente ao afirmado na inicial, o réu, antes de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica, adotou os procedimentos estabelecidos pela Resolução 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.
Com efeito, segundo dispõe o art. 91, da referida Resolução, a concessionária, antes de suspender o fornecimento da energia elétrica, deve comunicar o consumidor a respeito de sua inadimplência, a fim de possibilitar que o mesmo efetue o pagamento evitando o corte.
Ademais, não há dúvida de que o autor não desconhecia que o atraso poderia gerar a suspensão no fornecimento de energia elétrica. 
Verifica-se, assim, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré na devolução da quantia desembolsada para religação de energia bom em possíveis danos sofridos pelo consumidor, até porque, em razão da inadimplência, foi a própria autora que ensejou o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 27.
Condeno o autor nas custas e honorários do patrono do autor, estes fixados em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
