

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033547-93.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio de Souza Manente
Requerido:Condominio Edificio Ilheus


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




FABIO DE SOUZA MANENTE, qualificado nos autos, ajuizou Ação Anulatória de Ato Jurídico, com pedido de tutela antecipada, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHÉUS, também qualificado, visando a anulação da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 13/05/2012, que lhe destituiu, irregularmente, do cargo de síndico e elegeu novo representante e síndico do Condomínio réu.

Sustentou o autor ter sido eleito síndico do condomínio, em Assembléia Geral Extraordinária realizada em 08/01/2011, para um mandato de 02 (dois) anos. 

Asseverou, ainda, que em 09/05/2012, o atual síndico, irregularmente, convocou uma Assembleia para o dia 13/05/2012, destituindo-o do cargo de síndico e o elegendo como novo representante do condomínio. Disse que a aludida Assembleia deve ser anulada pelos seguintes motivos: foi convocada irregularmente, não atendendo os requisitos do artigo 23, § 1º, da Convenção de Condomínio; não foi atendido o prazo de 15 dias para sua realização e não havia quórum suficiente para a destituição de síndico; alguns dos condôminos que votaram não estavam quites com o condomínio.

Requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos da assembleia, com sua recondução ao cargo de síndico e, ao final, a procedência da ação para anular a Assembléia Geral Extraordinária realizada em 13/05/2013. Juntou documentos (fls. 10/51).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 67/68), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 88/95) alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse que o autor não cumpriu suas obrigações de síndico de forma eficaz, o que ensejou sua destituição. Afirmou que a Ata da AGE ocorrida em 13/05/2012 foi devidamente registrada em cartório, sendo certo que o autor estava presente ao ato. Juntou documentos (fls. 96/105).

Réplica apresentada às fls. 111/117. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares.

A inicial possui causa de pedir e pedido e, da narração dos fatos, decorre logicamente a conclusão. Portanto, não é inepta.

O condomínio é pessoa legitimada a figurar no polo passivo de ação de anulação de assembleia, pois sofrerá os efeitos da sentença. 

Neste sentido:

?DIREITO CIVIL. CONDOMÍNIO. ASSEMBLÉIA GERAL. ANULAÇÃO. VÍCIO APONTADO. PROCURAÇÕES OUTORGADAS AO SÍNDICO. IRREGULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE FIRMA RECONHECIDA. LEGITIMIDADE ATIVA DOS CONDÔMINOS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO CONDOMÍNIO. RATIFICAÇÃO DOS PODERES. IMPOSSIBILIDADE. EXTEMPORANEIDADE. ART. 1.296, CC. RECURSO DESACOLHIDO. I - Em se tratando de anulação de assembléia geral de condomínio, por ter sido instalada como procurações sem reconhecimento de firma, inviável a pretendida ratificação após seu encerramento e somente depois da sentença proferida na competente ação judicial instaurada.
II - Os condôminos têm legitimidade e interesse para pleitear a anulação de assembléia geral do condomínio, se irregularmente foram iniciados os trabalhos da reunião, sendo parte passiva legítima o condomínio, por ser ele o que vai sofrer os efeitos da sentença de procedência?. (STJ - REsp 112185 / RJ, p. 08/09/1998).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de Ação de Anulação de Assembléia Condominial, visando, em síntese, a declaração de nulidade da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 13/05/2012, que destituiu o autor do cargo, na época, de síndico e elegeu novo representante legal e síndico do Condomínio réu.

De início, anoto que as questões concernentes à administração do condomínio, se boa ou má, não serão objetos de apreciação, já que a causa de pedir está lastreada nas supostas irregularidades envolvendo a convocação e realização da assembleia. Eventuais insatisfações relativas à administração deverão ser objeto de ação própria.

O cerne da questão em debate cinge-se em saber se a AGE realizada em 13/05/2011 foi regularmente convocada ou não, bem como se sua realização desobedeceu às formalidades legais, de modo a macular a destituição do síndico, que foi aprovada por maioria dos votos dos condôminos presentes ao ato solene.

Pois bem.

Sustenta o autor que a AGE realizada em 13/05/2012 não foi regularmente convocada, além do que não havia quórum suficiente para a destituição de síndico, visto que alguns dos condôminos que votaram não estavam quites com o condomínio. Por consequência, deve a referida assembleia ser anulada, com sua recondução ao cargo de síndico.

O requerido, por sua vez, alega que a AGE é válida e a destituição do autor do cargo de síndico ocorreu porque ele não cumpriu de forma escorreita suas atividades, gerando prejuízos ao condomínio.

Com relação ao alegado descumprimento das normas convencionais não houve impugnação específica por parte do requerido, que se resume a atacar os atos administrativos do autor enquanto síndico, o que ensejaria, em tese, a procedência dos pedidos, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:

?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Sem prejuízo, diz a lei civil que a forma de convocação da assembleia geral é aquela prevista na convenção do condomínio (art. 1334, III, CC). De igual modo, prazo de antecedência, forma de convocação e quórum, dentre outras particularidades, devem constar da convenção condominial.

In casu, a convenção condominial (fls. 25/49), ao tratar das assembleias gerais, dispõe, em seus artigos 23, 24 e 31, que: as assembleias serão convocadas pelo administrador ou síndico ou por condôminos que representarem pelo menos ¼ (um quarto) do condomínio; as convocações devem ser feitas com antecedência mínima de quinze dias e serão assinadas pelo síndico ou administrador ou pelos condôminos que a promoveram; as convocações serão endereçadas, mediante carta protocolada, para os apartamentos dos condôminos, além de serem afixadas nos locais próprios do edifício; as assembleias serão instaladas em primeira convocação com a presença de 2/3 da totalidade dos apartamentos que compõem o condomínio e, em segunda, com qualquer número, depois de, no mínimo, uma hora da primeira convocação; condôminos com atraso no pagamento das contribuições condominiais poderão participar das assembleias sem direito a voto; as deliberações para destituição do síndico exigirá maioria que represente, no mínimo, 2/3 (dois terços) da totalidade dos apartamentos que constituem o condomínio. 

Analisando a prova documental trazida aos autos, verifica-se que: a assembleia do dia 13/05/2012 foi convocada por Gilmar Xavier de Oliveira, que, na época, não era síndico ou administrador legal do condomínio; entre a data aposta na convocação e o dia da assembleia há um lapso temporal de apenas 04 (quatro) dias; não há nos autos comprovações da forma como foram encaminhadas as convocações para a assembleia do dia 13/05/2012; a convocação informava que a assembleia ocorreria às 10:00 horas, em primeira convocação, ou, em caso de insuficiência de quórum, às 10:30 horas; a assembleia do dia 13/05/2012 ocorreu, em segunda convocação, às 10:25 horas; participaram da assembleia 30 (trinta) pessoas, dentre as quais 06 (seis) estavam inadimplentes (fato alegado pelo autor e não impugnado pelo réu); a destituição do síndico ocorreu pelo voto de 25 (vinte e cinco) dos presentes.

Nesse cenário, pela prova documental amealhada, indubitável que a convocação e realização da assembleia ocorreram em total disparidade com as determinações da convenção condominial, sendo de rigor a sua anulação, mormente pela constatação da confissão ficta.

Neste sentido:

?Condomínio - Assembléia - Destituição de síndico - Imprescindível a observância de intervalo entre a primeira e a segunda convocação - Descumprida tal formalidade, impõe-se a anulação da assembléia - Ação de consignação julgada procedente pelo período de sua propositura até 20.12.2008, data de encerramento de mandato Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 9282448-15.2008.8.26.0000, 29/01/2013).


?Anulação de assembléia condominiaL Destituição do síndico não observou o 'quorum' mínimo disposto na convenção. Anulação do ato em condições de sobressair. Procedência da ação apresenta-se adequada. Apelo provido?. (TJSP ? Apelação 9067713-63.2005.8.26.0000, 11/05/2011).

Por outro lado, o pedido inicial de recondução do autor ao cargo de síndico está prejudicado, pois, ainda que reconhecida a nulidade da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 13/05/2012, seria de todo impossível, porque já vencido o mandato do autor.


Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o autor foi eleito síndico do Condomínio réu em 08/01/2011 (documento de fls. 12/13) para um mandato de duração de dois anos. Assim, o seu mandato venceu em janeiro de 2013.

Em tais circunstâncias, esvaziou-se o interesse processual do autor neste particular, pois, ainda que reconhecida a nulidade da assembleia, não pode ser o autor reconduzido ao cargo para cumprir mandato extinto.

De outra banda, não há como permitir a presença de Gilmar Xavier de Oliveira como síndico do condomínio réu, visto que sua eleição ocorreu em assembleia irregular, convocada e realizada em desacordo com as disposições convencionais, repita-se.

O mais correto, portanto, é a realização de nova assembleia, a ser convocada e realizada em atendimento às disposições contidas na convenção do condomínio, para que seja efetuada eleição de novo síndico, mantidos os atos realizados na atual gestão. Esta a forma mais justa de regularizar a situação sem trazer maiores prejuízos à massa condominial. (DESTAQUEI)

A manutenção dos atos praticados na atual gestão, apesar de aparentemente contraditória com a anulação da assembleia, objetiva preservar o condomínio, bem como o próprio autor da ação, visto que idas e vindas na administração apenas provoca prejuízo à comunidade condominial, sobretudo em decorrência da instabilidade e desorganização de serviços, com ordens e contraordens.

Realizada nova assembleia, observadas as regras convencionais, os condôminos, de forma soberana, podem optar por continuar com o atual síndico, ou reeleger o antigo (autor). Enquanto isso não acontece, o Condomínio permanece administrado como deliberado no ato anterior (o anulado).

Em verdade, a assembleia poderá tanto ratificar o ato anteriormente praticado em arrepio às normas convencionais, como restabelecer a antiga ordem, elevando o autor à condição de síndico.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada concedida nesta data em decisão em separado e ANULAR a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 13/05/2012, que culminou com a destituição do autor do cargo de síndico e elegeu, para esta função, Gilmar Xavier de Oliveira, ficando preservados os atos praticados na atual gestão. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Como o maior prejudicado com os atos objeto da lide foi o réu, na pessoa da massa condominial, deixo de condena-lo nos ônus da sucumbência, devendo cada parte arcar com as despesas que houver despendido e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
