

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033827-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL GIOVANI DE ASSIS
Requerido:Nissan do Brasil Autmóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o autor questiona a disponibilidade de peça de reposição de seu veículo, peças essas fabricadas pela empresa-ré.
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, pois, nestes autos, não se faz necessária a realização de prova pericial para esclarecimento dos pontos controvertidos.
A questão é eminentemente de direito, e a prova necessária é a documental.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, a empresa-ré sustentou que o prazo para reparo do veículo do autor não foi excedido em decorrência da indisponibilidade de peça de reposição (caixa de roda traseira do lado direito).
Todavia, o autor comprovou ter sido obrigado a adquirir uma peça usada (fls. 18), em razão da falta da peça nova e original no momento. 
Nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto".
O autor, portanto, não poderia ficar indefinidamente aguardando a peça necessária ao reparo de seu veículo, utilizado como instrumento de profissão (fls. 10). 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Consumidor. Demora no fornecimento de peças de reposição. Artigo 32 da Lei 8.078/90. Dispositivo que não fixa prazo máximo, mas nem por isso o fornecedor fica indefinidamente livre para entregar as peças só quando lhe aprouver. Assim como ocorre com os bens cuja fabricação ou importação tenha sido descontinuada (§ único), o critério do "tempo razoável" há de ser aplicado também ao caso de produto que ainda seja fabricado ou importado. Indenização devida na espécie, mas exclusivamente pelo fabricante. Apelações do autor e do fabricante improvidas, recurso do concessionário provido". (Apelação nº 0009935-54.2011.8.26.0010 - São Paulo, Relator Desembargador Arantes Theodoro, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 09/05/2013). 
O documento de fls. 20, não impugnado pela ré, dá conta de que o veículo permaneceu por mais de 03 (três) meses na oficina, para conclusão do reparo.
Tal demora se deveu à falta da peça em questão ("caixa de roda traseira do lado direito"), fazendo com que o autor tivesse de recorrer a uma peça já usada (fls. 18). 
Ao que consta, o autor aguardou a chegada da peça por cerca de 81 (oitenta e um dias) (ou seja, até 21 de janeiro de 2013, quando, enfim, adquiriu a peça usada  fls. 18) e afirmou ter, em consequência, sofrido prejuízo no importe de R$20.736,00, pelos dias não trabalhados.
Entretanto, a declaração juntada a fls. 22 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Ademais, é certo que o autor não teve, nesse período, gastos com combustível do táxi.
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 50% para fixá-lo em R$ 10.368,00 (dez mil, trezentos e sessenta e oito reais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 10.368,00 (dez mil, trezentos e sessenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 414,72, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
