

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           


Processo nº:0033239-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ludmila Vereiski Monteiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.

Trata-se de ação proposta por LUDMILA VEREISKI MONTEIRO, em face de BANCO ITAU S/A.

A autora alega, em síntese, que teve seu nome incluído em cadastros de inadimplemento pelo banco-réu em razão de empréstimo contraído por pessoa jurídica da qual foi sócia, em data posterior a sua saída do quadro societário, tendo sofrido dano morais em razão disso. Requereu seja o réu condenado a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, a inaplicabilidade do Código do Consumidor e a inexistência de ato ilícito, uma vez que a autora teria se obrigado pela dívida como devedora solidária e não em razão da qualidade de sócia, de modo que seria irrelevante a perda de tal qualidade. Aduziu, ainda, que, no ato da inscrição, desconhecia a alteração do contrato social. Defendeu, ainda, a inocorrência de danos morais. Juntou documentos.

Houve replica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

De fato, não se aplicam ao caso em questão as normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a dívida em questão foi contraída para fomento das atividades de empresa comercial.

Todavia, tal constatação mostra-se irrelevante para a apuração da responsabilidade do réu, como se verá a seguir.

A autora reputa indevida inscrição em cadastro de inadimplentes por débito no valor de R$ 122.153,29, que teria vencido em 01.04.2009.

Ocorre que a cédula de crédito bancário, emitida em 11.09.2007, trazida aos autos pelo banco-réu para justificar a referida inclusão em nome da autora refere-se à dívida vencida em 11.10.2007.

Assim, o réu não demonstrou sua alegação de que a autora teria se obrigado solidariamente pelo débito, para afastar sua afirmação de que teria seu nome vinculado à dívida em cadastro de inadimplentes por ser sócia da empresa devedora.

Vale ressaltar que os documentos trazidos com a inicial, ademais, conferem verossimilhança à alegação da autora, pois, demonstrada sua saída do quadro social anteriormente à data do débito em questão, não seria crível que se obrigasse como devedora solidária por dívida de empresa da qual não era mais sócia.

E, ainda que não tenha havido a comunicação ao banco da alteração do quadro social, em se tratando de dívida contraída pela empresa, sequer poderia o réu ter incluído o débito em cadastro de inadimplentes vinculado a nome de sócio, que não se obrigara como devedor solidário.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo a ilicitude da conduta do réu. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome vinculado a débito inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 19/20).

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e o valor do débito indevido, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 5.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
