

SENTENÇA

Processo nº:0033684-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando dos Santos Nunes
Requerido:Alexandre Lopes de Carvalho

CONCLUSÃO :
Aos 13.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
FERNANDO DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ALEXANDRE LOPES DE CARVALHO, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à venda de veículo, consistente na transferência do registro de propriedade de veículo junto ao DETRAN. Afirma que vendeu veículo ao réu em 1999, mas este não promoveu a transferência do registro para seu nome. Em 2008, foi citado em execução fiscal, processo em que houve bloqueio de valores de sua conta corrente. Sustenta que ainda terá de responder por outros débitos, de acordo com a Procuradoria do Estado de Santa Catarina. Pretendeu expedição de ofício ao DETRAN de Santa Catarina e condenação do réu à transferência do veículo para seu nome. Ainda, pediu ressarcimento pelos valores pagos na referida execução e indenização estimada em valor equivalente a 10 salários mínimos. 
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. O réu aleg prescrição. No mérito, alega não poder providenciar a regularização da transferência, porque repassou o veículo a terceira pessoa, que ficara de providenciar a regularização do registro, mas não o fez.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
A pretensão cominatória não se justifica. É que o proprietário anterior pode, independentemente de ação judicial, comunicar o órgão de trânsito sobre a alteração da propriedade, resguardando-se contra os receios declarados na exordial.
Dispõe o artigo 134 do CTB, verbis:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Na hipótese vertente, inclusive, o autor revela ter comunicado o DETRAN de Santa Catarina sobre a venda do automóvel (fl. 32), o que afasta a possibilidade de cobrança por valores vencidos após essa data. E quanto aos valores vencidos até então, o requerente é co-responsável solidário perante o Fisco, nos termos do artigo supra referido, de sorte que nada há a ser feito. 
Assim, em parte, o autor é carecedor da ação.
No mais, contudo, a pretensão é procedente, sendo descabido falar em prescrição.
Com efeito, a prescrição, na hipótese dos autos, começou a correr a partir do momento em que o autor tomou conhecimento do prejuízo sofrido. E, no caso, isso se deu apenas em 2011, quando houve o bloqueio de sua conta corrente e posterior quitação do débito objeto da execução fiscal (fls. 27/37). Antes disso, o autor não tinha condições de exercer pretensão indenizatória em face do requerido, até porque nenhum prejuízo havia sofrido. Incide, pois, o disposto no artigo 189 do CC.
O autor tem direito de ser ressarcido pelos valores gastos com o débito em execução. É que, se é verdade que a lei impõe solidariedade perante a Fazenda, também é certo que é obrigação do comprador a promoção do registro, nos termos do artigo 123 do CTB:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
E a falta do cumprimento dessa obrigação impôs prejuízo indevido ao autor. Caberia ao requerido, mesmo antes de transferir seu veículo a terceiro, assegurar a regularização do registro. Se não o fez, responde pelos prejuízos e transtornos a que deu causa, resguardando-se, contudo, direito de regresso junto ao terceiro adquirente.
No caso, os prejuízos materiais foram devidamente comprovados pelos documentos de fls. 37/38.
Há, também, dano moral.
O descumprimento, no caso, causa transtornos que exorbitam o mero dissabor: de início, houve bloqueio judicial de valores em conta corrente e inclusão do nome do autor no CADIN, fatos que, per se, geram direito à indenização, quer porque importam mácula na imagem e no crédito do requerente, quer porque trazem a aflição da abrupta perda da disponibilidade financeira, no caso do bloqueio.
Mais que isso, o autor terá de suportar o pagamento de outros valores porventura vencidos até 2011 e terá de tentar administrativamente a anulação das pontuações de infrações de trânsito praticadas pelo possuidor, o que já representa transtorno de monta, com risco de ser condenado a pagar multas indevidas ou mesmo a ver suspenso o seu direito de dirigir.
O valor pretendido, equivalente a 10 salários mínimos, mostra-se consentâneo com o transtorno sofrido. Equivale, hoje, a R$ 6.220,00, valor que fixo como indenização pelos tran
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu: a) a pagar R$ 1.158,63, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar de 5.9.2011; b) a pagar a quantia de R$ 6.220,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, pelos danos morais. Considerando que a sucumbência mínima do autor, o réu é condenado a pagar custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
