

SENTENÇA

Processo nº:0033621-50.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:O CONDOMÍNIO ALEMANHA ORIENTAL
Requerido:ELIAS NETO CAMPOS VIANA - ME



       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


CONDOMÍNIO ALEMANHA ORIENTAL propôs ação de obrigação de fazer com conversão em perdas e danos contra ELIAS NETO CAMPOS VIANA-ME na qual afirma haver contratado a ré para realização de serviço de construção de muro descumprido, contudo, consoante relatado da petição inicial de fls. 2/5. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntado os documentos de fls. 9/49. 

Citada (fl. 76), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 77).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ré foi citada e não contestou o pedido, permitindo, assim, a incidência dos efeitos da revelia, ou seja, o de se aceitar como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial reconvencional (Código de Processo Civil, artigo 319).

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efei?tos:

?Dois são os principais efeitos da reve?lia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos proces?suais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da reve?lia não é absoluta. Se háelementos nos autos que levam a conclusão contrá?ria, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Nesse sentido a jurisprudência anotada por THEOTONIO NEGRÃO:

?Art. 319: 6. A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito dispo?nível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no art. 319 do CPC (STJ-3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 29.4.91, deram provimento, v.u., DJU 27.5.91, p. 6.963, 2ª col., em.)?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não induzisse o efeito da confissão ficta, conforme pre?visto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Pro?cesso Civil. 

Diante dos elementos de prova existentes nos autos, bem como pela confissão ficta da ré, o pedido deve ser julgado procedente.

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, julgo procedente ação de obrigação de fazer proposta por CONDOMÍNIO ALEMANHA ORIENTAL contra ELIAS NETO CAMPOS VIANA-ME condenando esta a satisfação integral das obrigações assumidas em até 60 dias, quanto então a mesma se converterá em perdas e danos, no valor de seis salários mínimos.

Condeno a ré a pagar as custas, despesas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para iniciar as obras, quando então haverá a conversão automática da obrigação em perdas e danos, concedendo-se a ré, então, prazo de outros 10 dias para depositar em juízo o valor da condenação convertida, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

P. R. I. e C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
