

SENTENÇA 


Reclamação:0033110-33.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANANIAS DOS SANTOS ANTUNES
Requerido:Guilhermina Paula Santos


C O N C L U S Ã O

Aos 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, por ter ofendido sua dignidade, ao dirigir-se a ele com expressões como: favelado, garoto da FEBÉM e analfabeto. A ré, por seu turno, nega ter proferido tais ofensas, dizendo que tudo derivou de um mal-entendido. 
Exposta a controvérsia, entendo que razão assiste ao autor.
Muito embora não exista prova nos autos de que a ré tenha se referido ao autor como favelado e analfabeto, o mesmo não se pode dizer acerca da expressão ?garoto ou menino da FEBÉM?.
Afinal, ainda que a ré sustente não ter proferido tal ofensa, alegando que apenas teria advertido o autor sobre o perigo de deixar sua moto na rua em razão de constantes assaltos praticados por meninos saídos da FEBÉM, é certo que as duas testemunhas presenciais ouvidas em audiência (porteiro e zelador do Condomínio), asseveraram, com firmeza, que a ré qualificou, sim, o autor como menino da FEBÉM, dizendo, ao vê-lo estacionar a moto, algo como: ?olha, chegou o menino da FEBÉM?.

Evidente, assim, a ofensa à honra e dignidade do autor, defronte os seus colegas de trabalho, pois é de conhecimento comum que tal expressão é utilizada para designar menores infratores, ?trombadinhas?, etc.
E, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes (a ré é professora aposentada ? fls. 63), arbitro a indenização por danos morais em valor equivalente a cinco salários mínimos, é dizer: R$ 3.390,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido ma presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.390,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data desta sentença, bem como acrescida de juros de 1,0%  ao mês, a contar da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,17 de outubro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
