

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033232-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Castilho dos Santos, CPF 290.483.768-07
Requerido:Hdo Construções Ltda., CNPJ 56.909.146/0001-09
Data da audiência:29/02/2012 às 15:00h




Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Sueli de Oliveria Gomes Vieira, OAB/SP  255357,  e a ré, representada pelo Sr. Edvilson de Macedo, RG. 23470916, acompanhado pela Dra. Renata Caterine de Lima Luiz, OAB/SP 243059. Audiência gravada no Vídeo 076/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: da autora; da testemunha da requerida, a Sra. Gisele Marques Ferreira Ans, RG 25924255-X, devidamente compromissada. Em seguida pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos.  Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
