

SENTENÇA

Processo nº:0033241-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jucineide Maria de Oliveira Freitas
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos, etc.
JUCINEIDE MARIA DE OLIVEIRA FREITAS move AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C.C. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas dos ?contratos de empréstimo pessoal? ns. 452987845, 622244804 e 259302040, bem como ocorrência de dano material, que será oportunamente apurado, e de danos morais pelo abalo dos débitos mensais, requerendo antecipação da tutela a fim de que o Banco se abstenha de inscrever seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e a procedência para revisão contratual e ressarcimento de danos materiais e morais.
O réu contestou (fls. 107/125,vº) arguindo preliminar de inépcia da inicial em razão da falta de indicação das cláusulas contratuais a serem revistas e do pedido genérico e indeterminado, bem como carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido em virtude do contrato ter sido consumado; e, no mérito alegando, em síntese, legalidade das cláusulas contratuais, de forma que o contrato deve ser cumprido da forma como pactuado, e que não praticou qualquer ato ilícito. Requereu a extinção ou a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a autora acostou os documentos de fls. 36/38, pelos quais se visualiza o percentual da taxa de juros questionada na causa de pedir, e para isso deduziu pedido especificando que pretende a revisão das cláusulas contratuais referentes aos juros remuneratórios, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito também a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento jurídico em vigor permite a propositura de ações para o fim de rever cláusulas abusivas inseridas em contratos firmados entre fornecedores e consumidores, principalmente quando a obrigação se torna excessivamente onerosa para uma das partes, por força do CDC, artigo 6º, V. Nesse sentido, preleciona a doutrina que ?em relação à proteção contratual do consumidor, o magistrado tanto pode invalidar a cláusula abusiva como realizar a modificação do seu conteúdo.? (BENJAMIN, Antônio Herman et. al., Manual de Direito do Consumidor, São Paulo : RT, 2012, pág. 357 ? grifamos).
Sobre o mérito, a instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
Ressalte-se que o contrato deve ser cumprido da forma como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
O percentual dos juros remuneratórios, fixado em 2,95% ao mês, não é ilegal, pois a limitação prevista no Dec. Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras, por força da Súmula 596, STF que prevê: ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/03. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Portanto, rejeito a alegação de abusividade do percentual dos juros remuneratórios.
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pelo réu, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Apesar disso, não ocorreu a suscitada capitalização, pois as taxas de juros foram previamente fixadas e calculadas quando da celebração do contrato de empréstimo, motivo pelo qual incidem de forma simples sobre os valores de cada prestação.
Aliás, a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é no sentido de que ?não se pode falar em prática de anatocismo em contrato com taxas de juros e parcelas fixas. A inclusão de juros, nessa hipótese, além de se efetuar de forma simples, se justifica em razão da dilação no tempo.? (18º Câmara de Direito Privado, Ap. 0021022-53.2009.8.26.0664, rel. William Marinho, j. 31.07.2013 ? grifamos). 
Desse modo, não prospera a alegação da autora acerca da ocorrência do anatocismo.
Quanto ao dano material, além da autora não ter se desincumbido do ônus de prova-lo, nos termos do CPC, artigo 333, I, pelo que consta dos autos e do acima decidido, não houve cobrança de nenhum valor em excesso, motivo pelo qual acolho a alegação do réu de que não praticou qualquer ato ilícito.
Por sua vez, o dano moral também não restou configurado, pois além de legal e regular o contrato e a execução contratual, não houve inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou qualquer outro motivo que baste para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Correto o proceder do réu, inviável acolhimento do pedido, como também da tutela antecipada, consignado que na posição de credor exerce regular direito (CC, artigo 188, I) de comunicar débitos a órgãos de proteção ao crédito em face da autorização do CDC, artigo 42, § 2º.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
