

SENTENÇA

Processo nº:0033161-22.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Rogeres Geraldo Alves de Moura
Impetrado:Diretor Corregedor do Departamento Estadual de Trânsito - Detran
                                             
 CONCLUSÃO 
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Rogeres Geraldo Alves de Moura, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor Corregedor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo ? DETRAN, objetivando a determinação judicial para desbloquear a sua CNH e para que possa transferi-la e renova-la, além de que seja a autoridade impetrada compelida a incluir, em seu cadastro, a sua habilitação nas categorias ?A? e ?E?. Alegou, em resumo, que obteve a sua primeira habilitação no Estado de Minas Gerais, onde morou a maior parte do tempo, sendo que em razão de oferta de emprego, mudou-se para São Bernardo do Campo, onde prestou serviço como técnico auxiliar automotivo para a sociedade empresária Partner Parcerias Ind. e Automóveis Ltda., entre os anos de 2005 e de 2010. Esclareceu que, necessitando, em razão do seu trabalho, da carteira de habilitação na categoria ?E?, realizou todos os procedimentos, obtendo a renovação de sua habilitação com a alteração de categoria ?A? para a categoria ?E?.  Ocorre que, após desligamento do emprego em São Bernardo do Campo, voltou a residir em Minas Gerais onde requereu a transferência de sua habilitação, no início de 2011, quando descobriu a existência de bloqueio de sua CNH, sob a suspeita de irregularidade da sua obtenção. Instaurado o processo administrativo PAP 050-12, que tramitou perante a CIRETRAN de São Bernardo do Campo, ficou comprovada a licitude da obtenção da habilitação na categoria ?E?, expedindo-se ofício, lavrado pelo Diretor da CIRETRAN de São Bernardo do Campo, para a realização do seu desbloqueio, uma vez que não foi constatada qualquer espécie de fraude na habilitação ou renovação da sua habilitação. O ofício foi encaminhado à Corregedoria do DETRAN, autoridade competente para realizar o desbloqueio, mas, apesar da liberação, não consegue realizar a transferência e nem renovar a sua habilitação, uma vez que na base nacional de condutor não aparece a renovação da sua habilitação e nem a alteração da categoria realizada em 2006. Ressaltou, finalmente, que a habilitação é de fundamental importância para ele, tendo em vista que depende dela para o seu sustento e de sua família. Com isso, requereu a procedência da ação diante da ilegalidade do bloqueio realizado (fls.2/8). Juntou documentos (fls.9/55 e 60).
A liminar foi indeferida (fls.57). 
O impetrante interpôs agravo (fls.65/75), ao qual foi negado provimento (fls.105/108).
Requisitadas as informações, a autoridade impetrada não se manifestou (fls.89). 
O I. Representante do Ministério Público, também, deixou de se manifestar (fls.91/94).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor Corregedor do DETRAN, objetivando a concessão de segurança para afastar o ato de bloqueio da CNH, possibilitando, assim, transferi-la e renova-la, além de que seja a autoridade impetrada compelida a incluir, em seu cadastro, a habilitação nas categorias ?A? e ?E?. 
Há questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, o impetrante, ao requerer a transferência de sua habilitação, no início de 2011, descobriu a existência de bloqueio de sua CNH, sob a suspeita de irregularidade de obtenção, conforme processo administrativo PAP 050-12.
Assim, verifica-se para os fatos narrados, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com a ciência do bloqueio administrativo de sua CNH, o que  ocorreu nos primeiros meses de 2011, segundo o próprio autor da ação.
Entretanto, somente em 20 de julho de 2012, o mandado de segurança foi impetrado contra o ato da autoridade responsável pelos procedimentos no DETRAN/SP, quando já superado, em muito, o prazo decadencial de cento e vinte dias. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao utilizar-se da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09. 
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação do bloqueio, ou seja, nos primeiros meses de 2011. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Rogeres Geraldo Alves de Moura contra o ato do Diretor Corregedor do DETRAN/SP, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
