

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0033445-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angelica de Souza Assunção
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.



Vistos.
A parte autora, Maria Angelica de Souza Assunção, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Avon Cosméticos Ltda.. 
0033445-77.2012
Alega negativação indevida a partir de dívida paga. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora diz que tinha direito a desconto por pagamento antecipado. Embora não tenha juntado o respectivo boleto com essa previsão, juntou outro, de vencimento posterior, que parece realmente genérico como forma de agir para a ré.
Mas, independentemente da falta do respectivo boleto com o desconto, ele fica até desnecessário pela falta de impugnação específica da ré em sua contestação.
Quanto a ré contestou, ela nada disse sobre a autora estar em dia com a fatura de vencimento 13/07/2011. Ela disse que não havia pagamento da fatura vencida em 30/11/2011. Assim contestou a ré:
?Ao contrário do que alega a autora, como provam as anexas telas do 'SIR ? sistema integrado de recebimento', a autora está em débito com a ré, eis que não efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 30.12.2011, no valor de R$680,56? (fls. 46).
Só que não é esse o débito impugnado pela autora. Caso fosse esse o débito negativado, a ação receberia improcedência porque a autora estaria a impugnar outro débito que não o negativado.
Todavia, o débito negativado é realmente o de vencimento em 13/07/2011, como se vê a fls. 77.
Assim, completamente irrelevante se há ou não débito para uma eventual fatura vencida em 30/12/2011, de que nem há prova, porque tela de computador, o tal 'sistema integrado de recebimento', é documento unilateral e não prova nada, porque a ré não tem fé pública para presunção relativa de veracidade de meramente alegar em documento produzido unilateralmente.
A conseqüência é a ausência de impugnação específica para a quitação do débito vencido em 13/07/2011, observado o ônus da impugnação específica para a contestação, expressamente previsto no art. 300, Código de Processo Civil, cuja ausência leva à incontrovérsia e desnecessidade de prova, conforme art. 334, III, Código de Processo Civil.
Assim, com ou sem boleto específico da fatura vencida para comprovar o desconto por pagamento antecipado, como esse fato não foi impugnado especificamente, ele é tomado como verdadeiro por incontroverso.
Nota-se que o desconto padrão previsto no boleto de fls. 84 seria o de 0,1% por dia de antecipação (ali R$0,85 por dia para um débito de R$853,99). O vencimento da fatura aqui retratada se daria em 13/07/2011; a fatura foi paga em 09/06/2011 (fls. 78), vale dizer, 34 dias antes do vencimento, para um desconto de 0,1% ao dia. Com valor total de R$1.361,12, o desconto seria o de R$1,36 por dia, para o total de R$46,24, que subtraído da fatura redunda em R$1.314,88, exatamente o valor pago.
Todos os indícios apontam para a regularidade do pagamento, e com a falta de impugnação específica, tomo como fato verdadeiro o desconto e o pagamento feito a contento para quitar a obrigação.
Conseqüência é a ilicitude da negativação, recaída sob débito já pago até com antecipação.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de seis mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a quitação da parcela cujo vencimento se daria em 13/07/2011, de valor R$1.261,12, paga antecipadamente em valor compatível com desconto; para declarar a inexigibilidade do respectivo débito negativado; e para condenar a ré ao pagamento de seis mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
