

SENTENÇA

Processo nº:0033627-75.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Ricardo Medeiros
Requerido:Calacatta Comercio de Pedras Ltda Me




                         

CONCLUSÃO 
 
                         Em  02/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




SERGIO RICARDO MEDEIROS ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reparação de danos em face de CALACATTA COMÉRCIO DE PEDRAS LTDA/ME, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de entrega, instalação de mármores e granitos em 27/03/2011, no valor de R$ 19.000,00 que seriam pagos em 12 parcelas de R$ 500,00 e a última no valor de R$ 13.000,00, com vencimento em 27/04/2012. O autor pagou a importância de R$ 6.000,00. Todavia, por problemas financeiros o autor notificou a ré para rescindir o contrato e requereu a devolução da importância paga. O réu quedou-se inerte. Requer aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova. É abusiva a imposição de multa compensatória. Não há qualquer prejuízo suportado pela ré. Requer a concessão de tutela antecipada para que o contrato seja rescindido e que haja a devolução da importância de R$ 6.000,00 e que o réu não aponte o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por não ter ocorrido a execução do projeto, nem a montagem dos referidos móveis, e ao final a procedência da ação confirmando-se a tutela antecipada, para que o réu seja condenado a devolver a importância de R$ 6.000,00 devidamente corrigida desde o seu desembolso, bem como seja condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 20/33.

A liminar foi indeferida (fls. 44).

A ré foi citada (fls. 69) e apresentou contestação a fls. 49/66, arguindo que o contrato era longo e caberia a ré a compra de agregados (cubas metálicas), bem como a reserva de materiais granito, mármore e silestone. Em 03/2011 o réu remunerou seus empregados com as comissões devidas e o cancelamento do contrato trouxe prejuízo ao autor, no custo de 18% do valor do contrato firmado. Afirma ter cumprido o contrato. Foi o autor quem procurou a ré para a realização dos serviços. Não há vício no contrato celebrado. O contrato é simples e claro. As cláusulas 11.3 e 11.4 estipulam multa rescisória, devendo ser considerada, ainda, as perdas e danos do réu no valor de R$ 6.700,00. A multa compensatória é sucedânea das perdas e danos, e não há necessidade de sua comprovação (artigos 410 e 416 do CC). Não há abusividade no contrato. A ré não pode ser responsável pelos danos materiais ocasionados pelo autor, pois quem sofreu danos foi o réu. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 80/87).

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de venda e serviços de elaboração de beneficiamento, entrega e instalação de mármores e granitos, descritos no projeto, em 27/03/2011 (fls. 21/28). 
Consta do contrato, cláusula ? Dos Preços (fls. 22), que o valor do contrato é de R$ 19.000,00 que seria pago em 12 parcelas de R$ 500,00 e a 13ª parcela no valor de R$ 13.000,00, vencendo-se a 1ª em 27/04/2011 e a última em 27/04/12. Infere-se da cláusula - Dos Prazos (fls. 23), que a contratada deveria cumprir o objeto do presente contrato, no prazo de 25 dias a contar da data de autorização e assinatura do projeto pela CONTRATANTE ou por seu preposto.

O autor notificou a ré sobre a rescisão do contrato em questão apenas em 12 de junho de 2012 (fls. 31/33).

Ora, verifica-se das provas coligidas as autos que o autor, por falta de condições financeiras, não teria como cumprir o contrato e, assim notificou a ré e pretende a rescisão e a devolução das parcelas pagas no importe de R$ 6.000,00.

Ademais, verifica-se que para início da execução do contrato, era necessário a apresentação de projeto finalizado e assinado. Todavia, este nunca foi apresentado pelo autor.

A cláusula 11.2 previu que ?o cancelamento do pedido e/ou rescisão do contrato deve ser efetuado por escrito e a próprio punho, datado, assinado, entregue e protocolado no estabelecimento da CONTRATADA?.

Já a cláusula 11.3 estabelece que? caso o CONTRATANTE venha a motivar a rescisão do presente contrato até a assinatura do projeto, esta pagará a CONTRATADA multa compensatória de 15% do valor integral do contrato, a título de perdas e danos a ela causados, apurados em regular liquidação, sem prejuízo da cobrança dos honorários advocatícios e custas processuais.?

Assim no próprio contrato foi fixada cláusula penal compensatória. 

Portanto, como a cláusula penal houve por bem pré-fixar o valor das perdas e danos decorrentes da rescisão, não há que se falar em outros valores de perdas e danos supostamente arcados pelo réu, que nem mesmo os comprovou nos autos, e feito de forma inadequada nos autos e não através de reconvenção.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

De igual forma, não há nenhuma impropriedade na aplicação da cláusula penal compensatória, a qual funciona como uma pré-fixação das perdas e danos.

Todavia, o requerido não deu causa a rescisão contratual, como faz crer o autor, pois este, por falta de condições financeiras pretendeu a sua rescisão, sendo que o projeto final para início do trabalho do réu nem foi apresentado, tratando-se de obrigação do autor.

Portanto, a ré pode reter apenas 15% do valor total do contrato que corresponde a R$ 2.850,00, conforme expressa previsão contratual, não havendo que se falar em outros danos a serem indenizados, pelos motivos acima elencados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmando entres as partes, devendo a ré restituir ao autor a importância de R$ 3.150,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu respectivo patrono, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais. 

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de outubro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
