

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0033866-33.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natal Borges da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


Vistos.
A parte autora, Natal Borges da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de TNL PCS S/A. 
Alega cobranças indevidas, e requer devolução em dobro, além de dano moral. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor diz que as contas cobradas são indevidas. Mas não diz a razão. Não fala que não utilizou os serviços; ou que utilizou, mas seu plano cobriria para valores menores. Não explica minimamente a razão.
A ré diz que os serviços foram prestados e estão a ser cobrados dentro do quanto contratado. Não há como se afastar dessa alegação, se o autor nem se deu ao trabalho de explicar qual a razão de sua alegação de pagamentos indevidos e cobranças ilegítimas.
Como o autor não nega tenha utilizado os serviços, deve pagar por eles. E foram muitos os serviços, com várias ligações para outros Estados, como se vê a fls. 30.
E o fato de a ré ter diminuído uma cobrança anterior não é de forma alguma um reconhecimento de erro, ou de direito do autor em utilizar serviços e pagar menos.
Interessa o contrato, e o autor não explica minimamente por que razão os serviços prestados e usufruídos deveriam ser pagos em quantia menor.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
