

SENTENÇA

Processo nº:0033808-82.2003.8.26.0004
Classe ? Assunto:Produção Antecipada de Provas - Provas 
Requerente:Marcelo Pacheco Almeida e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Procasa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

VISTOS.



MARCELO PACHECO ALMEIDA e RENATA PROVETTI WEFFORT ALMEIDA ajuizaram a presente ação cautelar de produção antecipada de prova, com pedido de liminar, em face de PEREIRA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, MARTINS PEREIRA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, COOPERATIVA HABITACIONAL PROCASA, CAIXA ECONOMICA FEDERAL ? CEF e GEVIN LTDA ? GRUPO EMPRESARIAL DE VENDAS IMOBILIÁRIAS, todos qualificados e representados, objetivando, em síntese, a realização de exame pericial para apurar falhas e defeitos de estrutura e construção de imóvel que adquiriram das requeridas. Relatam da necessidade de apuração e quantificação dos danos como forma de reparação de alegados prejuízos. Por fim, pedem a homologação da perícia para fim de futura ação de indenização, com as demais cominações de estilo.

Por decisão de fl. 61, foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas da Justiça Federal desta Capital, em virtude do foro privilegiado da Caixa Econômica Federal, nos termos do artigo 109, I, da Constituição Federal, além da existência de disposição contratual.

Após regular processamento na Justiça Federal, com a citação de todas as requeridas e oferta de contestação somente pela CEF, por sentença de fls. 155/157, foi acolhida preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela contestante e determinada a devolução dos presentes autos.

Recebidos os autos, por r. decisão de fls. 170/171, foi deferido o pedido de liminar para determinar a realização de perícia.

Citada, por edital, a requerida Cooperativa Habitacional Procasa não compareceu ao feito. Nomeado curador especial, o douto advogado apresentou manifestação a fls. 201/202, com quesitos a serem respondidos pelo perito.

Por seu turno, a requerida Gevin contestou as fls. 215/223, arguindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta da limitação do contrato de corretagem e da ausência de danos ao imóvel, além da responsabilidade CEF por garantir a qualidade do empreendimento. Alega ainda da impossibilidade de postulação pelos autores de parte do edifício que não lhes pertence. Requer a extinção ou a improcedência da ação. 

As outras requeridas não contestaram.

Realizada a prova pericial, o laudo foi acostado as fls. 247/320, seguido de manifestações pelas partes, além de laudo crítico.

Em seguida, por petição acostada as fls. 335/336, foi comunicado pelo síndico da massa falida da requerida F. Pereira Construtora e Incorporadora Ltda, a decretação de sua quebra desde 07.05.2007.

A fl. 345, foi determinada as anotações pertinentes à exclusão da CEF e da nova razão social da falida e abertura de prazo para manifestações.

Atendidas as determinações, por decisão de fl. 355, foi concedido prazo comum de dez dias para oferta de memoriais escritos, sendo que somente os autores apresentaram manifestação, reiterando pedido inicial e o acolhimento do laudo.

Manifestação pelo douto Promotor de Justiça, em virtude da presença de massa falida no polo passivo da ação, a fl. 366, informando da ausência de interesse no feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar arguida pela requerida Gevin merece acolhida, eis que atuou como mera corretora na venda e compra da unidade adquirida pelos autores das demais requeridas, mediante o recebimento da quantia de R$ 891,00, na data de 27.01.2001, conforme contrato acostado as fls. 13/15. De se notar que a ora requerida não figura nos contratos de compra e venda e de financiamento da unidade habitacional, de modo que não pode ser responsabilizada pela inexecução ou execução irregular pelas empresas contratadas.

Desta forma, prossegue o feito somente em relação às demais requeridas.

Indiscutível a presença dos requisitos legais autorizadores da propositura da ação e da concessão da cautelar, no entanto, sem qualquer apreciação quanto ao teor da prova realizada e suas eventuais consequências legais e jurídicas, que, se o caso, deve ser objeto de ação própria.

O artigo 846 do CPC dispõe que a produção antecipada de prova pode consistir em interrogatório da parte, inquirição de testemunhas e exame pericial.

Na espécie, os autores apresentaram fundada dúvida a respeito de falhas estruturais e de construção do empreendimento indicado na inicial e, de forma específica, à unidade habitacional por eles adquirida, bem como da necessidade de pronta apuração e quantificação dos prejuízos, tanto que ausente qualquer impugnação quanto à liminar deferida. 

No que concerne à prova realizada é de rigor a sua homologação, eis que realizada por perito técnico habilitado e com a observância de rigores técnicos e científicos.

De se acrescentar que a realização da prova também observou o direito das partes quanto à apresentação de quesitos, inclusive suplementares, e manifestações. Consta especial observância dos princípios constitucionais do contraditório e o da ampla defesa. 

Como já dito, apenas o teor do laudo, o procedimento cientifico e a sua conclusão, devem, se o caso, ser objeto de apreciação na ação própria, em respeito aos limites da via eleita pelos autores, que resume à colheita de prova de forma antecipada. Cumpre igualmente destacar, em face da realização da perícia de forma ampla, com abordagem sobre todo o empreendimento, que, em eventual ação principal, devem os autores se ater aos seus efetivos interesses e prejuízos.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação, sem julgamento do mérito, com relação à requerida GEVIN LTDA ? GRUPO EMPRESARIAL DE VENDAS IMOBILIÁRIAIS, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; e, por outro lado, quanto às partes remanescentes, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, para reconhecer e declarar a validade da prova antecipada, consistente na realização de perícia técnica e apresentação do laudo pericial, sendo que eventual exame de seu conteúdo para fins de acolhimento ou não de eventual pedido de indenização deve, se o caso, ser objeto de ação própria. 

Condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios à requerida Gevin, fixados, por equidade, na quantia de R$ 500,00, com atualização monetária a contar desta data.

Por seu turno, condeno as três primeiras requeridas, de forma solidária, no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, também por equidade, em R$ 1.500,00, com atualização monetária a partir desta data, tudo até efetiva liquidação.

Ciência ao Ministério Público.


P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
   Juiz de Direito
