

SENTENÇA

Processo nº:0033735-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilvan Nunes Gualberto M.E
Requerido:Itaú/Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


NILVAN NUNES GUALBERTO ME ajuizou ação indenizatória em face de ITAÚ/UNIBANCO HOLDING S.A., aduzindo, em síntese, que desde 2005 possui conta corrente na empresa ré se filiando aos sistemas das operadoras de cartões de crédito VISA NET e MASTERCARD. No ano de 2006, recebeu telefonema de representante do banco oferecendo crédito no valor de R$ 912,00 além de abertura de nova conta corrente. De imediato informou o autor que não havia interesse na abertura de nova conta, sendo aceito o crédito. Pese embora este fato, na segunda semana de novembro de 2006 percebeu que os crédito não estavam sendo efetuados em sua conta habitual. No mês de dezembro de 2006 teve cheques devolvidos por falta de fundos, sendo que havia valores a receber das empresas de cartões de crédito. O descontrole se deu em razão da abertura de conta corrente sem sua anuência.  Teceu considerações sobre os constrangimentos sofridos em razão das devoluções dos títulos dados a fornecedores. Requereu a condenação da requerida nos danos materiais, referente aos valores dos títulos, R$ 1.129,38, e morais no valor correspondente a 50 vezes o salário mínimo.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação. Sustenta, em preliminar de mérito, a prescrição da pretensão do autor. No mérito, aduz ausência de ato ilícito. Não existe demonstração da conta garantida informada na inicial. O cheque do autor foi devolvido em razão da falta de fundos na conta corrente. Não está demonstrado a configuração do dano moral ou outro a qualquer título de modo que improcede o pedido.
Réplica (fls. 78/84).
RELATADOS. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência.
No mérito, primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à hipótese dos autos, por ser o autor pessoa jurídica que empregava o crédito fornecido pela requerida e pelas empresas de cartões de crédito em sua atividade empresarial. 
Nesse passo, merece ser reconhecida a prescrição da pretensão do autor.
O Código Civil estabeleceu prazo de 3 anos para pretensão de reparação civil: artigo 206, § 3º, inciso V.
Incontroverso nos autos que os fatos ocorreram em dezembro de 2006. 
Assim, da data dos fatos até o ajuizamento da presente demanda decorreu prazo superior ao triênio legal. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                   Juiz de Direito
