

SENTENÇA

Processo nº:0033426-65.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Assessoria em Segurança Quality Inteligência Ltda
Requerido:Vanderlei Instalação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

ASSESSORIA EM SEGURANÇA QUALITY INTELIGENCIA LTDA ajuizou ação de conhecimento, que se processa pelo procedimento ordinário, em face de VANDERLEI INSTALAÇÃO, visando declaração de inexigibilidade do título de crédito DMI ? 000000015, no valor de R$1.950,00. Alegou, em síntese, que é uma empresa que presta serviços de monitoriamento de sistemas de seguranças em hospitais e bancos e que para a instalação e manutenção das câmeras e equipamentos de biometria indicava aos seus clientes os serviços das parte requerida, mas a parte autora e a parte requerida não tinham relação comercial direta, uma vez que a relação comercial ocorria entre a requerente e seus clientes e entre seus clientes e a requerida. Afirma que foi surpreendida com o protesto do título mencionado e mesmo tendo procurado pela empresa ré está desapareceu. Requereu a antecipação de tutela para cancelamento do protesto e a procedência do pedido para declaração de sua inexigibilidade e condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial de fls. 2/8, juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).
Por V. Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 0213359-19.2012.8.26.0000 interposto contra a decisão de fls. 21, foi modificada a decisão, de modo a deferir a tutela antecipada condicionada ao depósito do valor do titulo protestado (fls. 62/64).
Comprovado o depósito a fls. 49.
A requerida foi citada (fls. 51), deixando transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de contestação (fls. 91).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
A ré não apresentou contestação. Assim, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Além disso, não estão presentes as hipóteses do art 320 do mesmo Código. Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que o autor juntou documento apto a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.  
Por estas razões, a ação deve ser julgada procedente.
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO ?um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão....? Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador ?A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei.Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. (obra ?MANUAL DE DIREITO COMERCIAL? - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
No caso em testilha, a autora afirma que efetivamente não efetuou compra e venda mercantil com a requerida, que justificasse a emissão da duplicata. Pois bem, tratando-se de fato negativo, competiria à requerida demonstrar que efetivamente efetuou-se o negócio, através da juntada aos autos do comprovante de entrega da mercadoria devidamente assinado pela requerente. Tendo permanecido revel, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a ré que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, é certo que o abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa natural ou jurídica, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do abalo da imagem da pessoa. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:
?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 15.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação da tutela concedida, declararando a inexistência do débito junto à parte requerida e indevido os apontamentos, no valor de R$ 1.950,00, oriundo do protesto da duplicata DMI 000000015 e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a propositura e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Vencida a ré na maior parte, pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
