

C O N C L U S Ã O

Em  24 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033725-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Domingos dos Santos
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 17).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a transação decorre de uma compra efetuada pelo autor em 23/04/10, na Loja Di Gaspi, bem como de outra transação efetuada em 28/05/10, na mesma loja, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 78/85.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o autor teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 58/68), inclusive as assinaturas do autor são idênticas com aquela contida na procuração e declaração de pobreza (fls. 61, 11 e 12). É certo que os seus dados são os mesmos apontados na inicial.

Anote-se que em nenhum momento o autor afirmou que perdera seus documentos ou que eles foram objeto de roubo, furto ou extraviados, bem como não impugnou o fato do réu ter apresentado o documento que comprova a despesa efetuada com a sua assinatura (fls. 61).

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial, configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 5.000,00 e todas as despesas efetuadas pelo requerido, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso dos autos, o patrono do autor ajuizou uma ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dela. A réplica é confusa, pois num momento o patrono questiona os documentos apresentados na contestação e depois, alega que não pugnará pela procedência do pedido, sendo que ao mesmo tempo pugna pelo julgamento antecipado da lide. Em nenhum momento reconheceu o direito da ré e pugnou pela desistência do pedido. Anote-se que este tem sido um padrão de alguns advogados que atuam perante este Foro Regional, inclusive o subscritor da petição inicial já sofreu litigância de má-fé em outros processos.

A jurisprudência do STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2ªT.). 

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar o seu departamento jurídico, além do que o Judiciário, também, teve que mover toda a sua máquina, para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido, tanto é assim que a advogada do autor sequer apresentou réplica.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Condeno o advogado da autora a arcar com as custas do processo, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 5.000,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.                

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
