

SENTENÇA

Processo nº:0033952-88.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Mamontow e outros
Requerido:Hospital Maternidade Saude Santo Andre e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




Trata-se de "ação de indenização" ajuizada por ELISABETE MAMONTOW, GEORG NICOLAI MAMONTOW, VICTOR MUNHOZ MAMONTOW e ANDREA MAMONTOW contra PRÓ SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA (atual denominação de Samcil S/A ? Serviços de Assistência Médica ao Com. e Ind.), HOSPITAL E MATERNIDADE SAÚDE SANTO ANDRÉ e MUNICIPALIDADE DE SÃO CAETANO DO SUL.

Os autores alegam que: ( i ) Kátia Mamontow, irmã dos autores, começou a sentir fortes dores abdominais em 12/09/2001, e foi levada ao Hospital Beneficiência Portuguesa de São Caetano, onde houve negativa de atendimento sob a alegação de falta de cobertura pelo convênio; ( ii ) em 13/09/2001, foi realizada a transferência da irmã dos autores ao Hospital de Santo André (2º requerido), credenciado da Samcil (1ª requerida), e, após espera de três dias, foi realizada cirurgia de apendicite; ( iii ) os mesmos sintomas reapareceram em dezembro/2001 e abril/2002, sendo que, em ambas as vezes, foi levada ao Hospital de São Caetano (3º requerido), onde foram-lhe ministrados medicamentos paliativos, sendo liberada; ( iv ) houve piora dos sintomas e, nos atendimentos realizados nos dias 27 e 28/06/2002, no Hospital de São Caetano, onde deu entrada pelo SUS - Sistema Único de Saúde, novamente houve liberação da paciente; (v) em 30/06/2002, com os sintomas bastante agravados, houve nova internação da paciente, a qual permaneceu em hospital da rede do 3º requerido, sem a necessária intervenção cirúrgica, vindo a falecer em 03/07/2002, aos 29 anos de idade, de "pancreatite aguda hemorrágica"; ( vi ) sofreram danos materiais, morais e psicológicos. 

Contestação da Municipalidade de São Caetano do Sul às fls. 99/118, acompanhada de documentos (fls. 119/135), alegando, preliminarmente: (i) inépcia da inicial; (ii) ilegitimidade ativa ad causam; (iii) impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que: ( i ) não houve negligência no atendimento da paciente, uma vez que foi dispensado todo o atendimento necessário à paciente e que a liberação se deu em face dos resultados normais dos exames realizados (fl. 101); ( ii ) não há nexo causal entre os sintomas iniciais e o evento morte da paciente; ( iii ) ainda que tivesse havido erro diagnóstico, sem prova de culpa, não há que se falar em responsabilidade. 

Contestação do Hospital e Maternidade Saúde Santo André, filial da Saúde ABC Planos de Saúde Ltda, às fls. 137/159, acompanhada dos documentos de fls. 181/202. Alega que: ( i ) a paciente foi internada no Hospital e Maternidade Saúde Santo André em 13/09/2001, tendo realizado a apendicectomia em 14/09/2001, com posterior alta hospitalar em 16/09/2001, sem queixa de dor; ( ii ) foram realizados exames, entre os quais uma ultra-sonografia de abdômen total e pélvica, cujo resultado demonstra que, naquela ocasião, o pâncreas apresentava características ecogênicas normais (fl. 142); ( iii ) inexiste nexo causal entre a cirurgia realizada (apendicectomia) e a causa mortis (pancreatite aguda hemorrágica) da paciente.

Contestação da Pró-Saúde Assistência Médica Ltda, às fls. 208/222, acompanhada dos documentos de fls. 243/249. Alega, preliminarmente, ilegitimade passiva e ativa. No mérito alega que: ( i ) a paciente, irmã dos autores, foi associada do plano de saúde da requerida no período de 15/04/2001 a 10/01/2002, tendo o plano sido cancelado em janeiro de 2002, por inadimplência desde outubro de 2001; ( ii )  houve regular cobertura dos atendimentos médicos realizados pela autora;      ( iii ) os fatos narrados na inicial ocorreram entre a paciente e os hospitais indicados, inexistindo nexo de causalidade entre qualquer conduta da requerida e o evento morte, inexistindo, portanto o dever de indenizar.

Réplica às fls. 269/284, 287/308 e 310/332.

Audiência de conciliação às fls. 380/382, ocasião em que foram afastadas as preliminares, bem como foi deferida a prova pericial médica indireta.

Laudo às fls. 671/720.

Na sequência, foi declarada encerrada a instrução probatória. Foi interposto agravo de instrumento contra tal decisão, ao qual foi negado provimento. 

Posteriormente, tiveram as partes oportunidade para apresentação de memoriais por escrito. 

É o relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Preliminares já afastadas. 

II  A responsabilidade dos requeridos "Pró Saúde" e "Hospital e Maternidade Saúde Santo André" deve ser afastada. 

Não há provas da existência de nexo causal entre qualquer conduta desses requeridos e o evento morte. 

A falecida foi submetida à cirurgia de apendicectomia no "Hospital e Maternidade Saúde Santo André", com cobertura do requerido "Pró Saúde", cerca de 09 meses antes do falecimento, sendo que o laudo pericial, em mais de uma oportunidade, afastou expressamente qualquer relação de nexo causal entre tal procedimento cirúrgico e o evento morte. 

Confira-se nesse sentido: 
(i)  (fl. 690) "Para entendimento do caso primeiramente deve-se considerar que o tratamento de apendicite realizado meses antes do óbito da pericianda tem importância enquanto antecedente mórbido  não estando diretamente relacionado com a cadeia de eventos que culminou com sua morte"; 
(ii)  fl. 691, resposta ao quesito "5";
(iii)  fl. 691, resposta ao quesito "6";
(iv)   fl. 691, resposta ao quesito "7";
(v)  fl. 691, resposta ao quesito "9";
(vi)  fl. 700, resposta ao quesito "13";
(vii)  fl. 701, resposta ao quesito "19";
(viii)  (fl. 701, resposta ao quesito "20.A";
(ix) (fl. 702, resposta ao quesito "6";

III  A responsabilidade da Municipalidade de São Caetano do Sul, em contrapartida, é clara. 

Primeiramente, deve-se consignar que a responsabilidade desse requerido é objetiva, com fundamento no art. 37, §6º, da Constituição Federal, enquanto prestador de serviço público de saúde. 
Independentemente da desnecessidade de comprovação de culpa, o laudo pericial apontou inúmeras falhas no serviço público prestado pelo requerido, relacionadas especialmente com: (i) ausência de realização de exames necessários; (ii) anotações incompletas nos prontuários médicos; (iii) prescrição apenas de medicamentos sintomáticos, sem maior aprofundamento diagnóstico; (iv) demora na realização de procedimentos de urgência, quando a situação se agravou. 

Na "discussão" de fl. 688, asseverou o Sr. Perito: 

"Durante suas diversas visitas aquele serviço foi medicada majoritariamente com sintomáticos; e após alívio dos sintomas recebia alta para domicílio sem que entretanto tivesse sido realizado um aprofundamento diagnóstico para esclarecimento da patologia de base. Houve, inclusive, dia em que compareceu por duas vezes ao mesmo serviço. 
Embora existam registros de solicitações de exames de imagem como endoscopia digestiva alta, ultrassonografia e raio-X de abdome, (...) não há laudos ou qualquer registro de seus resultados nas anotações médicas, persistindo forte dúvida se forma de fato efetivados. 
(...) 
Ainda é fundamental considerar que uma evolução clínica continuamente desfavorável teria ensejado uma intervenção cirúrgica mais precoce ou, no mínimo, um monitoramento diagnóstico mais acurado com a realização de exames laboratoriais (principalmente hemograma, provas de função renal e hepática, etc.) e de imagem (tomografias e/ou ultrassonografias) de maneira seriada e não de forma episódica como há registro. Por exemplo, não há nos dias que antecederam o óbito registro de realização de tomografia ou ultrassonografia abdominais.
(...) 
Por último, mas não menos importante, merece destaque o registro dos eventos observados nas últimas horas de vida da pericianda (folha 40). Ao ser observado o agravamento na madrugada  que pelos parâmetros registrados por si justificariam imediata transferência para unidade de terapia intensiva  uma vez que a paciente já estava até intubada, a tratativa estabelecida com o órgão regulador (auditoria/PS) e plantonista da UTI evidenciam que a médica assistente ficou praticamente ' refém' da situação na qual foi-lhe exigida primeiramente uma avaliação de um profissional para o qual não havia disponibilidade imediata (cirurgião-geral) e em seguida condicionada a liberação da vaga a resultados de novos exames; o que pela gravidade do quadro não houve sequer tempo de ser realizado. Repita-se que naquele momento a pericianda já estava em ventilação mecânica, portanto num contexto de tratamento de UTI realizado precariamente fora da mesma! Tal cenário, em nosso entendimento, caracterizado por uma situação de emergência para a qual não havia fluxo de encaminhamento ágil e efetivo, denota uma grave falha na estrutura do funcionamento daquele hospital, o que aliás é corriqueiro no serviço médico público brasileiro". 



No mesmo sentido, asseverou o Sr. Perito na conclusão de fl. 690:

"Em relação ao curso clínico da doença que vitimou a pericianda, as sucessivas passagens pelo serviço de emergência da municipalidade, com a prescrição de medicamentos sintomáticos e sem maior aprofundamento diagnóstico, provavelmente retardaram a identificação de elementos contributórios para o desfecho observado  principalmente a colelitíase (pedra na vesícula/canais biliares) registrada no laudo necroscópico (da qual a pancreatite é uma complicação, como foi o caso). Além disso, consideramos que ações médicas de investigação  como a realização de ultrassonografias, tomografias e exames de laboratórios seriados poderiam ter sido realizados para melhor monitoramento de um caso que visivelmente dava sinais de deterioração; dado que a gravidade observada nas últimas horas de vida começou a se instalar no mínimo 24h antes do óbito. Ainda, contribuindo para o êxito letal, conforme discutido, a estrutura do hospital apresentou importante insuficiência no momento em que a transferência para a unidade de terapia intensiva fez-se necessária, pouco antes da morte da pericianda". 


Deve-se observar, ainda, que a perícia restou prejudicada, em parte, pela conduta da Municipalidade de não fornecer na íntegra os prontuários médicos solicitados (vide, nesse sentido, resposta ao quesito "11" de fl. 692). 

Além disso, os registros médicos, quando existentes e quando fornecidos, eram pouco claros e de baixa qualidade (vide, nesse sentido, resposta ao quesito "29" de fl. 695, resposta ao quesito "38" de fl. 696, resposta ao quesito "4" de fl. 703). 

Nos seguintes pontos, o Sr. Perito reafirmou expressamente a ausência de realização dos exames necessários para o tratamento da paciente: resposta ao quesito "27" de fl. 694; resposta ao quesito "38" de fl. 696; resposta ao quesito "40" de fl. 696; resposta ao quesito "41-A" de fl. 697; resposta ao quesito "3" de fl. 703.

Observo que o requerido, intimado para se manifestar acerca do laudo pericial, apresentou manifestação genérica e lacônica, limitando-se a simplesmente descrever mais uma vez o histórico da paciente (fls. 734/735).  

Por todas as razões expostas, evidente a responsabilidade do requerido Município de São Caetano pelos danos sofridos, sobretudo considerando, como já apontado, sua responsabilidade objetiva. 

Passo à análise dos danos sofridos. 

IV  Danos Materiais: Os danos materiais, referentes a despesas de funeral, restaram devidamente comprovados a partir do documento de fl. 66. 

V  Danos Psicológicos: Danos psicológicos não passam de espécie de dano moral, não possuindo autonomia a ponto de justificar a fixação de verba indenizatória em apartado. 

VI  Danos Morais

O dano moral que decorre da morte de parente próximo (irmão, no caso) não exige maiores explicações, sendo in re ipsa.

O fato de os pais da falecida ainda estarem vivos (fl. 53) não afasta o direito dos irmãos de pleitear a reparação por dano moral (Nesse sentido: TJSP, Ap. 0161915-54.2006.8.26.0000).

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão do sofrimento, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 

No caso, devem ser considerados os seguintes fatores para a fixação da reparação: (i) gravidade da conduta do requerido, conforme demonstrado acima; (ii) os autores são irmãos da falecida, sendo que os genitores ainda são vivos (fl. 53); (iii) os autores não demonstraram manter com a falecida relacionamento especialmente íntimo, devendo se considerar que se tratava de pessoas adultas, que residiam inclusive em cidades diferentes da falecida (vide, nesse sentido, fls. 24, 48 e 59); (iv) A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Pelas razões expostas, bem como considerando precedentes jurisprudenciais aplicáveis (TJSP, 0012511-15.2007.8.26.0348), fixo a indenização por dano moral, para cada autor, no valor correspondente a 50 salários mínimos vigentes nesta data (50 x R$ 724,00 = R$ 36.200,00). 

Tal valor parece adequado para punir o requerido, evitando a repetição do evento, sem causar, em contrapartida, enriquecimento sem causa em favor dos autores. 

DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o Município de São Caetano do Sul a pagar: 
(i) a título de danos materiais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática, e de juros moratórios de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do CC2002 e 1% após, a partir do desembolso (fl. 66); 
(ii) a título de danos morais, a quantia de R$ 36.200,00 (trinta e seis mil e duzentos reais), para cada autor, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do CC2002 e 1% após, a partir do falecimento até o efetivo pagamento (Nesse sentido: Súmula 54 do STJ; AgRg no AREsp 422570 / MA; AgRg no AREsp 416809 / PR).

Ficam expressamente rejeitados os pedidos formulados em relação aos demais requeridos ("Pró Saúde" e "Hospital e Maternidade Saúde Santo André").

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos psicológicos. 

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas dos requeridos "Pró Saúde" e "Hospital e Maternidade Saúde Santo André", bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada requerido, com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas permanecerá contudo suspensa, em face da gratuidade deferida em favor dos autores. 

Considerando que os autores sucumbiram de parte mínima em relação ao requerido Município de São Caetano do Sul, condeno este ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios dos autores, que fixo em 7% do valor da condenação, com base no art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC.

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
