

SENTENÇA

Processo nº:0033944-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idalecio Soares do Nascimento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            5.6.13                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


IDALECIO SOARES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais e materiais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que o débito foi pago, mas que a ré manteve a negativação de seu nome, provocando prejuízos materiais e morais, estimados, respectivamente, em R$ 6.000,00 e R$ 9.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, afirmando que o débito pago não corresponde àquele inscrito, mas sim a outra anotação, retirada pela ré em 2008, antes mesmo do pagamento. Sustenta exercício regular de direito e nega direito à indenização.
Não houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Com efeito, a análise do documento de fl. 22 revela que, a par das incontáveis anotações de restrições creditórias em nome do requerente, havia duas anotações promovidas pela ré, de R$ 16,49 e de R$ 19,98, respectivamente. A anotação de R$ 16,49 foi paga em 2011, muito depois da existência do débito e, também, da retirada daquela anotação pela própria requerida (fls. 8 e 22). Já a pendência de R$ 16,98 não foi paga.
O autor declarou falsamente na inicial que nada devia. Iludiu o juízo, afirmando ter efetuado pagamento. Pela similitude de valores, este juízo acabou deferindo medida liminar. Mas não era o caso de concessão da liminar: o valor comprovadamente quitado à fl. 8 tinha como vencimento 22.2.2008, e não 15.1.2008, referente à pendência efetiva.
Presente a dívida, não impugnada em réplica, tem-se que a requerida agiu em exercício regular do direito. Não há, pois qualquer amparo à pretensão exordial. 
Ainda que assim não fosse, não haveria dano indenizável. A profusão de anotações em desfavor do requerente impede que o transtorno moral possa ser imputado à ré. E, quanto aos danos materiais, o pedido é inepto, já que não há descrição de causa jurídica a embasá-lo minimamente.
Evidente a má-fé do requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
O autor dolosamente omitiu fato de fundamental revelo para o deslinde da causa, qual seja, o inadimplemento da parcela. Pior que isso, usou pagamento de outro débito, para obter liminar. 
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-os, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa.
São Paulo, 6 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
