

SENTENÇA

Processo nº:0033224-47.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paraíso 294 Comércio de Calçados Ltda - ME
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Paraíso 294 Comércio de Calçados Ltda. - ME, qualificada na inicial, propôs ação declaratória, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a anulação/cancelamento definitivo do débito fiscal constituído a partir do AIIM nº2.090.999-8 ou, sucessivamente, para determinar o cancelamento das penalidades impostas, ou, ainda, a redução das mesmas para 20% e 30% do valor do imposto cobrado, em atenção aos princípios do não confisco e da razoabilidade, bem como em atenção à garantia constitucional da propriedade. Alegou, em resumo, que teve lavrado contra si o AIIM nº2.090.999-8 sob alegação de falta de recolhimento do ICMS referente à diferença de valores de receita informados pelas empresas Administradoras de Cartões de Crédito e de Débito e os valores declarados pela empresa para vendas nos meses de competência janeiro e fevereiro de 2008, apurados através de levantamento fiscal. Sustentou que o referido AIIM é nulo, pois expedido com base em informações unilaterais, dados que estão protegidos pelo sigilo bancário, supostamente obtidas das Administradoras de cartões de créditos sem o devido processo legal, o contraditório e ampla defesa, além de não terem sido observadas as disposições constantes do artigo 6º da LC nº 105/11, bem como pela flagrante inconstitucionalidade da LE nº12186/06. Argumentou que a quebra de sigilo bancário somente é possível se observado o procedimento estabelecido na referida legislação, devendo o fisco confrontar as informações obtidas junto às operadoras de cartão de crédito com outros dados, procedimento que não foi adotado. A autuação só seria legítima se tivesse confrontado livros e registros das operadoras com os da empresa. Aduziu ainda que a multa de 75% imposta sobre o imposto devido é abusiva e tem caráter confiscatório. Requereu o deferimento da liminar para suspender a exigibilidade do crédito tributário e, ao final, a procedência da ação, além da condenação da ré nas verbas da sucumbência (fls.2/48). Juntou documentos (fls.49/88).
O pedido liminar foi indeferido (fls.90), tendo a autora interposto agravo (fls.101/151).
Citada, a ré contestou a ação sustentando, em síntese, que o AIIM lavrado contra a autora não padece de qualquer irregularidade, devendo, pois, ser mantido. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação (fls.159/196). Juntou documentos (fls.197/317).
A autora apresentou réplica (fls.319/324) com documentos (fls.325/338).
Intimadas a especificarem suas provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls.341 e 343/347).
Quanto ao documento juntado pela autora (fls.348/367), a ré teve ciência, nos termos do artigo 398 do CPC (fls.371/372). 

É o Relatório.
D E C I D O. 
 
Trata-se de ação declaratória por meio da qual a autora objetiva a anulação/cancelamento do AIIM em razão das irregularidades apontadas para o procedimento fiscal, especialmente quanto à obtenção de informações protegidas pelo sigilo bancário, ou, sucessivamente, para determinar o cancelamento das penalidades impostas, com redução da multa em atenção aos princípios do não confisco e da razoabilidade, bem como em atenção à garantia constitucional da propriedade.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito exposta na petição inicial, unicamente de direito, e os fatos encontrarem-se suficientemente provados pelos documentos juntados aos autos pelas partes.
No mérito, respeitados os limites da lide impostos pelo pedido e pela causa de pedir, a improcedência da ação é de rigor, não se verificando qualquer inconstitucionalidade ou irregularidade dos atos da administração no procedimento fiscal.
Quanto à alegada a violação das garantias constitucionais da intimidade e do sigilo bancário, em ação declaratória com mesmo objeto (Processo nº0021557-64-2012.8.26.0053), muito bem examinou a matéria a MM Juíza da 12ª Vara da Fazenda Pública da Capital, Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade:
?Com efeito, o sigilo fiscal é tratado como uma espécie do direito constitucional à privacidade. 

O direito à privacidade advém do art. 12 da Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 1948:

?Art. 12. Ninguém sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada, na sua família, no seu domicílio ou na sua correspondência, nem ataques à sua  honra e reputação. Contra tais intromissões ou ataques toda pessoa   tem direito à proteção da lei.?

Para compreender corretamente os conceitos de sigilo bancário e sigilo fiscal, é preciso saber onde se encontram os seus fundamentos. 

 Para tanto, é necessário estabelecer a diferença entre intimidade, da qual ambos decorrem e que está prevista no inciso X do art. 5º da Constituição Federal, e sigilo de dados, expresso no inciso XII do mesmo dispositivo.

Estabelecem os referidos dispositivos constitucionais, in verbis que:
 
"Art. 5º (...)
X ? São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
(...)
XII ? é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal; (...)"

Alguns doutrinadores não consideram privacidade e intimidade palavras sinônimas e utilizam as diferenças existentes em seus conceitos para interpretar o disposto dos incisos supracitados.
 
Celso Bastos, ao ensinar sobre as diferenças entre privacidade e intimidade, diz que aquela abrange a faculdade do indivíduo de não permitir que situações que lhe dizem respeito tornem-se conhecidas de outras pessoas. A privacidade, assim, não envolve o público, a comunidade, mas, eventualmente, apenas um grupo de pessoas íntimas. São as opções pessoais, os comportamentos, os acontecimentos, as formas de convivência, enfim, aquilo que o indivíduo não quer revelar ao público, o qual seria um terceiro nessa relação. 

Já a intimidade, para este doutrinador, está inserida na esfera da privacidade, sendo mais limitada a assuntos que o indivíduo não revela nem mesmo a pessoas da família, pois não envolve o direito de terceiros. É "o âmbito do exclusivo que alguém reserva para si". 

Tércio Sampaio Ferraz Júnior faz interessante análise e comparação entre o direito à privacidade e o direito à intimidade, como se pode verificar do texto abaixo:

?A intimidade é o âmbito do exclusivo que alguém reserva para si, sem nenhuma repercussão social, nem mesmo ao alcance de sua vida privada que, por mais isolada que seja, é sempre um viver entre os outros (na família, no trabalho, no lazer em comum). Não há um conceito absoluto de intimidade. Mas é possível exemplificá-lo: o diário íntimo, o segredo sob juramento, as próprias convicções, as situações indevassáveis de pudor pessoal, o segredo íntimo cuja mínima publicidade constrange. Já a vida privada envolve proteção de formas exclusivas de convivência. Trata-se de situações em que a comunicação é inevitável.?

Este doutrinador traz como exemplos de vida privada a informação de dados referentes  à convivência, tais  como: a escolha de amigos, a frequência de lugares, os relacionamentos civis e comerciais, ou seja, dados que, embora digam respeito aos outros, não afetam, em princípio, direitos e terceiros.
 
O inciso XII do art. 5º da CF traz em sua redação a expressão "sigilo de dados", a qual, segundo alguns autores, abrange o sigilo bancário. 

Contudo, com todo o respeito, entendo que esta afirmação não encontra base no próprio artigo legal, posto que,  analisando o seu conteúdo na íntegra, conclui-se que este trata de sigilo da comunicação. 

Logo, enquanto o inciso X visa à proteção de informações as quais o indivíduo deseja conservar em segredo, não as divulgando a outras pessoas, o inciso XII protege a comunicação daquelas. 

Ao proferir seu voto no julgamento do RE 219.780, o Ministro Carlos Velloso explica que o dispositivo constitucional em que encontra respaldo o sigilo bancário é somente o inciso X, do art. 5º da CF. 

Ao apreciar o mesmo recurso extraordinário, o ministro Nelson Jobim afirmou que "o inciso XII não está tornando inviolável o dado da correspondência, da comunicação, do telegrama. Ele está proibindo a interceptação da comunicação dos dados, não dos resultados. Essa é a razão pela qual a única interceptação que se permite é a telefônica, pois é a única a não deixar vestígios, ao passo que nas comunicações por correspondência, telegráfica e de dados é proibida a interceptação porque os dados remanescem, eles não são rigorosamente sigilosos, dependem da interpretação infraconstitucional para poderem ser abertos. (...)"

Conclui-se, assim, que o legislador, ao redigir ambos os dispositivos, o fez de forma a garantir o sigilo das informações no inciso X e o sigilo da comunicação dessas informações no inciso XII. 

Interpretá-los no sentido de que em ambos estão tutelados os sigilos bancário e fiscal seria ignorar um dos princípios da hermenêutica, segundo o qual todas as palavras constantes no dispositivo legal devem ser interpretadas de forma harmônica e de tal modo que não se deixe de atribuir sentido a qualquer delas. 

Deste modo, verifica-se que o sigilo bancário faz parte da intimidade do indivíduo, pois este confia à instituição financeira as suas intenções e projetos, fazendo-a, muitas vezes, de sua confidente, uma vez que o cliente objetiva um bom resultado na operação que pretende realizar, razão pela qual  necessita confiar dados a seu respeito.

O sigilo bancário pode ser compreendido como um dever jurídico, imposto às instituições bancárias, de não divulgar informações acerca das movimentações financeiras de seus clientes (aplicações, depósitos, saques, etc.).

Esse procedimento é tutelado pelo Estado e é necessário para garantir a segurança jurídica e social, bem como a estabilidade econômica, sendo intrínseco à atividade bancária o dever de guardar sigilo sobre as movimentações, inclusive por questões de segurança.

Por isso, o sigilo bancário é uma forma de proteção à liberdade do indivíduo, uma vez que se não existisse esta regra obrigatória, seria permitido às autoridades ter acesso indiscriminado aos segredos confiados às instituições financeiras, impossibilitando à pessoa determinar se pretende ou não  compartilhar determinados dados. 

No Brasil, o sigilo bancário deriva do dever de segredo profissional e encontra respaldo na Constituição Federal, no que tange à proteção da intimidade. 

O sigilo fiscal também é um desdobramento da proteção à intimidade prevista no inciso X do art. 5º da Carta de 1988. Do mesmo modo, as informações fornecidas pelo contribuinte ao agente fiscal são de foro íntimo, visto compreenderem desde o seu cadastro pessoal até a mais detalhada descrição de seu patrimônio. 

Dessa forma, torna-se imprescindível a observância de segredo sobre tais dados.

Contudo, o sigilo bancário não é um direito absoluto do indivíduo, uma vez que não pode este servir, ou ser invocado, para fins de dar respaldo à prática de atos ilícitos, que atinjam a sociedade, afrontando o interesse público. 

Por isso, em situações específicas, previstas em lei, é possível permitir o acesso às informações de que as autoridades necessitam, tendo em vista o interesse da justiça. 
 
Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que ao julgar o Mandado de Segurança n. 23.452/RJ, em 16 de setembro de 1999, na parte unânime da decisão do Pleno, afirmou que os direitos e garantias individuais não têm caráter absoluto, como se verifica do voto do Ministro Relator Celso de Mello:

?Não   há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio da convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria Constituição. 
O estatuto constitucional das liberdades públicas, ao delinear o regime jurídico a que estas estão sujeitas - e considerado o substrato ético que as informa - permite que sobre elas incidam limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, proteger a integridade do interesse social e, de outro, a assegurar a coexistência harmoniosa das liberdades, pois nenhum direito ou garantia pode ser exercido em detrimento da ordem pública ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros.?

Dessa forma, o Supremo Tribunal reconheceu que o sigilo bancário, fiscal e telefônico é oponível às Comissões Parlamentares de Inquérito, com fundamento no inciso X do art. 5º  da Constituição Federal, mas   a existência de causa que justifique a sua ruptura, para a efetivação da investigação dos fatos que deram causa à Comissão, autoriza à CPI a, motivadamente,  determinar a sua quebra, ficando, sujeita ao controle do Poder Judiciário. 

Tradicionalmente, o sigilo bancário estava amparado pela Lei de  Reforma Bancária e é associado ao sigilo fiscal pelo Código Tributário Nacional, cujas normas foram consideradas  recepcionadas pela Constituição de 1988.        

No Brasil, o sigilo bancário vinha regulamentado no caput do artigo 38 da lei 4.595/64, o qual foi revogado pela Lei Complementar n. 105/01.

Já o artigo 197, inciso II do Código Tributário Nacional trata do sigilo fiscal. 

Neste  último preceito encontra-se a obrigatoriedade expressa dos bancos e instituições financeiras em prestar informações que disponham sobre terceiros ao fisco, excetuando-se, porém, aquelas protegidas pelo sigilo bancário.

Pois bem, a Lei Complementar n. 105/01, em seu art. 1º, § 1º, inciso VI, equiparou as administradoras de cartões de crédito às instituições financeiras, para fins de efeitos daquela lei complementar.

Outrossim, deixou estipulado que não constitui violação ao dever de sigilo a prestação de informações nos termos e condições estabelecidas no art. 6º, dentre outros, daquela lei (art. 1º, § 3º, inciso VI).

O art. 6º, estabelece in verbis que:

?Art. 6o As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos, livros e registros de instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de depósitos e aplicações financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente.? (grifo meu).

E complementa o art. 8º, da mesma lei,  que o cumprimento de formalidades e exigências previstas no art. 6º, deverá ser expressamente declarada pelas autoridades competentes nas solicitações dirigidas ao Banco Central do Brasil, à Comissão de Valores Mobiliários ou às instituições financeiras.

Contudo, a par desta lei, já se encontrava em vigência o art. 195 do Código Tributário Nacional, o qual dispõe que,  para os efeitos da legislação tributária, não têm aplicação quaisquer disposições legais excludentes ou limitativas do direito de examinar  mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos   comerciais ou fiscais dos comerciantes, industriais ou produtores, ou da obrigação destes de exibi-los.

Os livros obrigatórios de escrituração comercial e fiscal e os comprovantes de lançamentos neles efetuados   serão conservados até que ocorra a prescrição dos créditos tributários decorrentes das operações a que se refiram.

O art. 197, inciso II,  do Código Tributário Nacional, dispõe que os bancos, casas bancárias, Caixas Econômicas e demais instituições financeiras, mediante intimação escrita, são obrigados a prestar à autoridade administrativa todas as informações de que disponham com relação aos bens negócios ou atividades de terceiros.

O seu parágrafo único excepciona que a obrigação de informar não abrange a prestação de informações quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a observar segredo em razão de cargo, ofício, função, ministério, atividade ou profissão.

Por conseguinte, diante dos termos da referida legislação em vigência, verifica-se que o art. 197, inciso II, do Código Tributário Nacional reitera a obrigação das instituições financeiras e dos bancos de manterem em segredo as informações que recebem no desempenho de suas atividades, devendo informá-las na forma prevista na legislação.

Por outro lado, de forma semelhante às instituições financeiras, que devem observar sigilo sobre os negócios e informações obtidas nas transações com seus clientes, a autoridade fiscal tem o dever de manter em segredo as informações que obtém através do exercício das suas funções. 

Essa obrigação de não revelar encontra-se expressa no art. 198 do Código Tributário Nacional, como se pode verificar in verbis:

?Art. 198. "Sem prejuízo do disposto na legislação criminal, é vedada a divulgação, para qualquer fim, por parte da Fazenda Pública ou de seus funcionários, de qualquer informação, obtida em razão do ofício, sobre a situação econômica ou financeira dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza, e o estado dos seus negócios ou atividades.
Parágrafo único. Excetuam-se do disposto neste artigo, unicamente, os casos previstos no artigo seguinte e os de requisição regular da autoridade judiciária no interesse da justiça."

O dispositivo supra transcrito, além de ordenar à autoridade fiscal manter em segredo as informações obtidas dos contribuintes, estabelece as situações em que será permitida a sua divulgação, quais sejam: 1. quando se realizar convênio entre as Fazendas da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios com o fim de obterem dados para melhor exercer a fiscalização dos tributos; 2. nos casos em que houver processo judicial instaurado e o juiz entender necessário para a solução da lide a juntada, ao processo, de informações obtidas pelo fisco (no interesse da justiça, e não o interesse particular de uma das partes). 

Como já observado, há hipóteses em que tanto o sigilo bancário, como o sigilo fiscal, podem ser excepcionados. 

A Lei Complementar n. 105, de 10 de janeiro de 2001, no art. 6º, como visto supra, permite   o acesso das autoridades e dos agentes fiscais tributários aos documentos, livros e registros das instituições financeiras, quando   houver processo  administrativo ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente, sendo que as informações e os documentos serão conservados em sigilo.

O Decreto n. 3.724, de 10 de janeiro de 2001, regulamentou   o art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, estabelecendo normas de segurança, atribuição de  funções, prazos, bem como a divulgação das penalidades.
      
Tal possibilidade encontra respaldo no art. 145, § 1º, da Constituição Federal, o qual estabelece que:

"Art. 145. (...)
§1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. "(grifo meu)

Porém, há que se entender que este artigo legal regulamenta a quebra do sigilo bancário em hipótese diversa da tratada nestes autos.

Naquela há a suspeita ou indícios de irregularidades, ilegalidades ou sonegação fiscal, quando a autoridade administrativa é obrigada a instaurar um procedimento próprio e justificar seu pedido de quebra de sigilo bancário.

Nesta, cuida-se de procedimento corriqueiro e rotineiro do fisco estadual, o qual, dentro de seu poder de fiscalização e com fundamento no disposto nos arts. 195 e 197, do Código Tributário Nacional, determinou o cumprimento de obrigação acessória por parte das administradoras de cartões de crédito, para o fim de obterem o cruzamento de dados e constatar se houve ou não o recolhimento adequado do imposto devido.

Com efeito, a ação fiscal da ré teve por base a Lei Estadual n. 12.294/06, que instituiu a ?Operação Cartão Vermelho?, a qual alterou a redação do art. 75, da Lei n. 6.374/89, com a introdução do  inciso X, criando obrigação acessória  a cargo da empresa operadora de cartão de crédito de informar dados ao fisco estadual, o que assegurou maior controle na arrecadação do tributo.

Esta obrigação acessória encontra o seu fundamento nos arts. 113, 195 e 197, inciso II, do Código Tributário Nacional e as informações prestadas pelas operadoras de cartão de crédito, sem dúvida alguma, são realizadas no interesse público, posto que evita a sonegação fiscal que acarreta a sangria dos cofres públicos e a ausência de recursos para investimentos públicos em setores mais carentes e necessitados da sociedade.

Por serem informações prestadas de forma global e geral, cuidando-se de transferência de dados em consonância com o disposto nos arts. 197 e 198, do Código Tributário Nacional e o art. 5º, § 2º, da Lei Complementar n. 105/01, com o fim específico de informar a autoridade tributária, dentro de seu limite de atuação, não há que se falar em necessidade de prévia instauração de procedimento administrativo específico ou de procedimento de fiscalização, nos termos do art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, eis que estes são necessários em casos de requisição formal de informações pontuais e em relação a um determinado contribuinte específico, com destinação própria e envolvendo situações de sigilo, o que não ocorre neste caso.

Diversas são as situações, portanto, diversos são o tratamento jurídico dado a cada uma delas.

Há que se notar, finalmente, que diante das regras do art. 197, inciso II do Código Tributário Nacional e da regra do art. 6º, da Lei Complementar n. 105/01, conclui-se que os direitos individuais são constitucionais e auto-aplicáveis, porém, não são absolutos, principalmente quando são utilizados de forma a impedir a aplicação de princípios fundamentais da Constituição, como os da dignidade da pessoa humana e da solidariedade social.

O direito constitucional à privacidade não é absoluto e pode   ser limitado pela lei ordinária para a apuração de crime, quando há suspeita razoável de sua existência e autoria, devendo sempre ceder diante do interesse público, do interesse social e do interesse da Justiça.

Logo,  é ilícito invocar-se  o direito ao sigilo, à intimidade ou à privacidade para faltar com a contribuição tributária, ou furtar-se à fiscalização geral realizada pela autoridade  competente.
Note-se que o próprio  STF se posiciona no sentido de que é possível à autoridade administrativa quebrar o sigilo bancário e fiscal, independente de autorização judicial, determinando, desde que justificada a necessidade de tal medida.

Assim, como se verifica, muito embora as administradoras de cartão de crédito sejam consideradas instituições financeiras para os fins da Lei Complementar nº 105/01, estando sujeitas às regras que regem o sigilo bancário, este sigilo não é absoluto, de modo a proteger situações ilícitas, quando exista o interesse público e de toda coletividade. 

Não é possível, outrossim, invocar a quebra do sigilo bancário para o fim de acobertar a criminalidade, o tráfico, a sonegação fiscal e outros ilícitos cuja descoberta demanda averiguação quanto à licitude das movimentações financeiras realizadas, observando os limites e condições estatuídos pelo ordenamento jurídico.  

No caso, a ré se resguardou de observar o devido processo legal, notificando a contribuinte previamente a fim de que esclarecesse a situação de incompatibilidade de dados, permitindo-se-lhe informar quais foram as operações que realizou e quais foram os tributos que recolheu. 

Não tendo a contribuinte esclarecido esta situação, somente cabia à autoridade tributária lavrar o auto de infração, uma vez que foi constata a sonegação fiscal, não lhe sendo possível valer-se da alegação de quebra de sigilo bancário para o fim de acobertar esta situação ilícita.

Assim sendo, tendo havido indícios de sonegação fiscal, com motivo justificado pela autoridade competente para o fim de obter as informações, não há que se alegar a forma ilícita de obtenção de dados e muito menos de invocar o direito ao sigilo bancário (o qual é relativo), para o fim de se impedir a atuação fiscal, mormente em se considerando os termos do disposto no art. 195, do Código Tributário Nacional, que se encontra em vigência e não foi revogado pela Lei Complementar n. 105/01.?

Assim, o artigo 145, parágrafo 1º, da Constituição Federal estabelece que: ?Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo  a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte?.
Na Operação Cartão Vermelho, com fundamento na norma acima mencionada, na busca de identificação dos rendimentos das atividades econômicas do contribuinte, a Administração utiliza-se do conjunto de dados fornecidos diretamente  pelas operadoras de cartão de crédito ou débito, retratando dentro do estabelecimento do contribuinte o volume de suas transações suportadas em tal modalidade de pagamento, em confronto com os valores que o mesmo contribuinte informou ao Fisco.
Constatada a diferença, no presente caso, antes de lavrado o AIIM, o contribuinte foi notificado para ciência do procedimento apuratório, bem como para que apresentasse justificativas para as diferenças de ICMS apontadas e não recolhidas (fls.197/317).
A atuação da Administração está amparada no artigo 142 do CTN e no inciso X do artigo 75 da Lei 6.374/89, que impôs a obrigação acessória das empresas de cartão de crédito ou débito no fornecimento de arquivos magnéticos, informando a extensão das operações do contribuinte suportados nesta modalidade de pagamento.
Não há que se falar em quebra de sigilo bancário, nesse sentido, no julgamento da Ação Cautelar nº 33/PR, o Supremo Tribunal Federal negou referendo à liminar que concedeu efeito suspensivo ativo ao recurso extraordinário versando sobre o tema, por maioria de sete votos, indicando entendimento diametralmente oposto ao exposto na inicial.
Constou do voto da Ministra Ellen Grace o seguinte:
?Tratando-se do acesso do fisco às movimentações bancárias de contribuinte, não há que se falar em vedação à exposição da vida privada ao domínio público, pois isso não ocorre. Os dados ou informações passam da instituição financeira ao fisco, mantendo-se o sigilo que os preserva do conhecimento público. É que o art. 198 do CTN veda a divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores, de informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou atividades, o que se costuma designar por sigilo fiscal. 
O que ocorre não é propriamente a quebra de sigilo, mas a ?tansferência de sigilo? dos bancos ao fisco. Os dados até então protegidos pelo sigilo bancário prosseguem protegidos pelo sigilo fiscal, não havendo risco de publicidade. 
Há, pois, obrigações no sentido da transparência e da tolerância à fiscalização, sem o que o fisco não teria meios para operar. Aliás, o Ministro Cezar Peluso, na assentada anterior, frisou: 
Se os dados como tais... Forem invioláveis, não há nenhum meio possível, por exemplo, de fiscalização tributária, porque os dados são objeto dos registros, isto é, se o fisco não tem o direito de proceder a fiscalização in loco e ter acesso a dados, a fiscalização é simplesmente inviável...?
O C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial nº1.134.665/SP, representativo de controvérsia, assentou o seguinte:
?A quebra do sigilo bancário sem prévia autorização judicial, para fins de constituição de crédito tributário não extinto, é autorizada pela Lei 8.021/90 e pela Lei Complementar 105/2001, normas procedimentais, cuja aplicação é imediata, à luz do disposto no artigo 144, § 1º, do CTN... 
O lançamento tributário, em regra, reporta-se à data da ocorrência do fato ensejador da tributação, regendo-se pela lei então vigente, ainda que posteriormente modificada ou revogada (artigo 144, caput, do CTN)... 
O artigo 144, § 1º, do Codex Tributário, dispõe que se aplica imediatamente ao lançamento tributário a legislação que, após a ocorrência do fato imponível, tenha instituído novos critérios de apuração ou processos de fiscalização, ampliado os poderes de investigação das autoridades administrativas, ou outorgado ao crédito maiores garantias ou privilégios, exceto, neste último caso, para o efeito de atribuir responsabilidade tributária a terceiros...
Conseqüentemente, as leis tributárias procedimentais ou formais, conducentes à constituição do crédito tributário não alcançado pela decadência, são aplicáveis a fatos pretéritos, razão pela qual a Lei 8.021/90 e a Lei Complementar 105/2001, por envergarem essa natureza, legitimam a atuação fiscalizatória/investigativa da Administração Tributária, ainda que os fatos imponíveis a serem apurados lhes sejam anteriores (Precedentes da Primeira Seção:REsp 806.753/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, julgado em 22.08.2007, DJe 01.09.2008; EREsp 726.778/PR, Rel. Ministro Castro Meira, julgado em 14.02.2007, DJ 05.03.2007; e EREsp 608.053/RS, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, julgado em 09.08.2006, DJ 04.09.2006)... 
A razoabilidade restaria violada com a adoção de tese inversa conducente à conclusão de que Administração Tributária, ciente de possível sonegação fiscal, encontrar-se-ia impedida de apura-la... 
Destarte, o sigilo bancário, como cediço, não tem caráter absoluto, devendo ceder ao princípio da moralidade aplicável de forma absoluta às relações de direito público e privado, devendo ser mitigado nas hipóteses em que as transações bancárias são denotadoras de ilicitude, porquanto não pode o cidadão, sob o alegado manto de garantias fundamentais, cometer ilícitos. Isto porque, conquanto o sigilo bancário seja garantido pela Constituição Federal como direito fundamental, não o é para preservar a intimidade das pessoas no afã de encobrir ilícitos.
O suposto direito adquirido de obstar a fiscalização tributária não subsiste frente ao dever vinculativo de a autoridade fiscal proceder ao lançamento de crédito tributário não extinto.?
Ao contrário do sustentado pela autora, as informações prestadas pelas administradoras de cartão de crédito não implicam em quebra de sigilo bancário, mas sim em transferência  de sigilo  dos bancos ao fisco, ou seja, o sigilo bancário se transforma em sigilo fiscal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
O cumprimento das obrigações acessórias está no mesmo patamar que o dever de pagar tributos, as quais existem para possibilitar uma fiscalização efetiva pois, caso contrário, a competência tributária para instituir tributos restaria fragilizada.
O artigo 144, parágrafo 1º, do CTN determina que se aplica imediatamente ao lançamento tributário a legislação que, após a ocorrência do fato imponível, tenha instituído novos critérios de apuração ou processos de fiscalização, ampliado os poderes de investigação das autoridades administrativas. 
As informações conferidas pelas empresas administradoras de cartões de crédito ou débito, entregues à Secretaria da Fazenda, não implicam em quebra de sigilo ou de privacidade da pessoa jurídica, mas apenas de repasse de dados para a Administração Pública, autorizada por lei, como medida fiscalizatória. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça da São Paulo se manifestou na Apelação nº 0039992-23.2011.8.26.0053, de relatoria do Desembargador Rebouças de Carvalho, j. 05 de dezembro de 2012:
"[...] Superado este primeiro tema, tem-se que a Administração no seu mister de fiscalizar as atividade e negócios realizados pelas pessoas jurídicas, poderão legitimamente encetar todos os esforços a desvendar eventuais ilícitos tributários realizados e, para este fim, basta constatar que o art. 197, II, do CTN, autoriza tais entidades financeiras a prestar todas as informações que disponham, nos mesmos moldes do que providenciado pela ?Operação Cartão Vermelho?, não exsurgindo daí nenhuma ofensa ao sistema jurídico vigente.
Ademais, também o Código Tributário Nacional traz regra expressa no seguinte sentido:
Art. 198, par. 2º - O intercâmbio de informação sigilosa, no âmbito da Administração Pública, será realizado mediante processo regularmente instaurado, e a entrega será feita pessoalmente à autoridade solicitante, mediante recibo, que formalize a transferência e assegure a preservação do sigilo. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)
Enfim, não há como alijar o poder público de sua missão institucional de investigar e fiscalizar, como que tentando impedi-lo de alcançar a verdade acerca dos negócios transacionados pelas empresas, e que por qualquer motivo não procedeu ao devido recolhimento tributário sobre determinadas transações negociais.
Numa dimensão ampliativa da apreciação da controvérsia aqui apresentada, ainda se deve levar à tona a conhecida e aplicada ?teoria dos poderes implícitos?, amplamente considerada pelo Supremo Tribunal Federal nas controvérsias que lhes são submetidas, e que num processo hermenêutico constitucional define que, uma vez atribuídos poderes a determinados órgãos por meio de previsões constitucionais, está implícito que tais órgãos também recebem todos os meios necessários e imprescindíveis para a efetivação da competência que a Constituição Federal lhes atribuiu, não havendo como objetar qualquer obstáculo para a implementação deste desiderato.
Em outras palavras, como a Constituição Federal atribui competência expressa para que os Estados possam instituir o imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS), conforme consta do disposto do art. 155, II, da CF, está, em contrapartida, implícito que também ao Estado lhe é garantido, amplamente, poderes para encetar meios fiscalizatórios eficazes e rápidos para estagnar todos os métodos fraudulentos realizados pelas empresas obrigadas ao recolhimento deste tributo, objetivando, com isso, suprimir evasões fiscais.
Veja-se o que dito pelo Ministro Marco Aurélio acerca da ?Teoria dos Poderes Implícitos?:
Eu queria rememorar uma teoria bastante interessante e já clássica, a Teoria dos Poderes Implícitos. Essa Teoria foi desenvolvida pela Suprema Corte dos Estados Unidos nos longínquos idos de 1819. O Ministro Celso de Mello, certamente, lembra-se bem do caso McCulloch x Maryland.
Tratava-se de uma discussão dos poderes dos Estados que não estavam explicitados na Constituição. Então, desenvolveu-se essa Teoria, segundo a qual, quando se confere a um determinado órgão estatal certas competências, implicitamente se delega a esses mesmos órgãos os meios para executá-las. (RE nº 603.583-RS).
Não menos culto e profundo nas razões sempre lúcidas, é do Ministro Celso de Mello o seguinte fundamento:
Impende considerar, no ponto, em ordem a legitimar esse entendimento, a formulação que se fez em torno dos poderes implícitos (CARLOS MAXIMILIANO, ?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, p. 312, item n. XI, 18ª ed., 1999, Forense, v.g.), cuja doutrina construída pela Suprema Corte dos Estados Unidos da América, no célebre caso ?McCULLOCH v. MARYLAND? (1819) enfatiza que a outorga de competência expressa a determinado órgão estatal importa em deferimento implícito, a esse mesmo órgão, dos meios necessários à integral realização dos fins que lhe foram atribuídos.
Há que se registrar, ante a sua extrema pertinência, o autorizado magistério de MARCELLO CAETANO (?Direito Constitucional?, vol. II/12-13, item n. 9, 1978, Forense), cuja observação, no tema, referindo-se aos processos de hermenêutica constitucional, assinala que, ?Em relação aos poderes dos órgãos ou das pessoas físicas ou jurídicas, admite-se, por exemplo, a interpretação extensiva, sobretudo pela determinação dos poderes que estejam implícitos noutros expressamente atribuídos? (grifei).
Esta Suprema Corte, ao exercer o seu poder de indagação constitucional consoante adverte CASTRO NUNES (?Teoria e Prática do Poder Judiciário?, p. 641/650, 1943, Forense) deve ter presente, sempre, essa técnica lógico-racional, fundada na teoria jurídica dos poderes implícitos, para, assim, conferir eficácia real e conteúdo e ao exercício de dada competência constitucional, como a de que ora se cuida, consideradas as atribuições do Ministério Público, tais como expressamente relacionadas no art. 129 da Constituição da República. (HC 93.930-RJ, j. 07/12/10).
Enfim, há perfeita subsunção deste raciocínio no caso em tela, já que se mostra totalmente crível conceder ao ente Estatal poderes reais e concretos de efetiva fiscalização do recolhimento de tributo (ICMS), cuja competência lhe fora expressamente atribuída pela Constituição Federal, redundando implícito que, quem pode institui-lo também o pode amplamente fiscalizá-lo, evidentemente desde que observado o devido processo legal, o que efetivamente o foi, por intermédio do regular procedimento administrativo existente no caso.
Destarte, do documento acostado a fls. 264/277 é possível apontar a mais rigorosa legitimidade do processo administrativa de apuração dos valores indevidamente não recolhidos ao fisco, sem qualquer ofensa ao contraditório e a ampla defensa no âmbito administrativo, pelo contrário, todas as oportunidades foram dadas a fim de que explicações acerca da fraude fossem apresentadas, contudo, tudo restou baldado.
A legislação de regência legitima ainda a conduta da Administração, sem concluir pela ocorrência de qualquer ofensa ao sigilo bancário da autora, quando no art. 6º, da Lei Complementar nº 105/01, deixa claro que: Art. 6º As autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios somente poderão examinar documentos, livros e registros de instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de depósitos e aplicações financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente. (Regulamento)
Desta forma, não há como aventar a ocorrência de qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade, senão apenas o legítimo exercício de atividade própria do poder público e, para apreciação do que contido nos autos desta ação anulatória resta íntegro e regular o auto de infração e imposição de multa nº 3.132.581-6.
Ao Poder Judiciário cumpre apreciar pura e simplesmente a legalidade deste processo administrativo e, como se pode ver, resta regular, não havendo como se imiscuir em outra seara.
Ensina Hely Lopes Meirelles o seguinte:
Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judiciar. (Direito Administrativo Brasileiro, 30a ed., São Paulo: Malheiros, p. 689).
Portanto, cumpre manter a improcedência da ação anulatória, pois legítima e regular a atuação da Administração para desvendar ilícitos administrativos praticados pela empresa autora.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso da autora.[...]"
No mesmo sentido:
EMENTA - MANDADO DE SEGURANÇA Processo administrativo regular - Auto de infração e Imposição de multa a empresa que não efetuou regularmente o recolhimento do ICMS do período de 2006 e 2008, com apuração das diferenças reconhecidas a partir da fiscalização realizada pela ?Operação Cartão Vermelho? Legalidade e constitucionalidade do processo administrativo confirmada, sem qualquer ofensa que pudesse neste momento decretar a sua anulação Higidez do auto de infração mantida Denegação da segurança Recurso da impetrante não provido. (APELAÇÃO Nº 0014342-71.2011.8.26.0053, Rel. Rebouças de Carvalho, j. 05/12/2012).
Por fim, quanto à multa sancionatória pela infração verificada, que não se confunde com a multa moratória, teve por fundamento o artigo 16, inciso I, da Resolução nº30/2008 do Comitê Gestor do Simples Nacional ? CGSN, por infração ao disposto no artigo 14 da mesma Resolução, não podendo ser reduzida ou relevada nos termos do artigo 527-A do RICMS, pois flagrante a falta de recolhimento do imposto.
A multa sancionatória tem como finalidade a punição, o que, por si só, afasta a exceção de caráter confiscatório e, em consequência, a alegação de violação da capacidade contributiva, ocorrência de confisco e de excesso ofensivo à função social da empresa ou de proteção à propriedade. 
A cobrança de multa nos percentuais definidos em lei não afronta os princípios da capacidade contributiva e tampouco caracteriza confisco e deve ter valor significativo, porque objetiva desestimular o inadimplemento e a sonegação fiscal.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória que Paraíso 294 Comércio de Calçados Ltda.-ME propôs contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
