

SENTENÇA

Processo nº:0033250-63.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Leidiane Aparecida de Azevedo Belo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 16.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LEIDIANE APARECIDA DE AZEVEDO BELO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de inexistência e inexigibilidade de dívida  e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, a autora alega ter procurado o requerido para encerrar a conta em 15.6.2009, porém foi informada pelo preposto do UNIBANCO, sucedido pelo ITAÚ, que a fim de encerrar a conta teria de saldar o débito no valor de R$ 372,82, referentes às pendências entre as partes. Assim procedeu. Nada obstante o pagamento, não houve encerramento da conta e, pior, o réu incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em R$ 50.000,00.
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação (56/66). Alegou que a autora procurou o banco réu em 15.6.2009 e encerrou suas operações mediante pagamento de saldo devedor. A inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi feita em razão de valores não pagos, vencidos posteriormente; assim, sustenta que sua conduta foi lícita. Nega a existência de dano moral indenizável. Alega que a autora não provou a extensão do dano para procedência do pedido e diz ser excessivo o valor estipulado a título de dano imaterial. 
Houve réplica. 
Posteriormente, a autora ingressou com a ação nº 0033250-63.2010, distribuída por dependência para esta Vara. Nesta ação, que é julgada conjuntamente neste ato, a autora se insurge contra resistência do Banco Itaú em abrir conta corrente destinada à percepção de salário, em virtude de restrição decorrente do débito cuja inexigibilidade foi requerida nos autos conexos. Assim, a autora sustenta que o Banco Itaú aponta restrição interna indevida, já que quitou as obrigações quando do pedido de cancelamento. Alega que sofreu danos morais em virtude da demora no recebimento do salário e requer indenização de R$ 20.000,00.
A liminar foi deferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 128/131, autos conexos).
Citado, o Banco contestou (fls. 51/64, autos conexos). Negou tivesse obrigação de abrir conta corrente em nome da autora e sustentou a validade da restrição interna, nos moldes da defesa apresentada nos autos conexos. Nega a existência de dano moral e questiona o montante almejado para a reparação.
Infrutífera a conciliação, não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Julgo conjuntamente os feitos, na medida em que o fundamento da cobrança impugnada no primeiro processo e o fundamento da resistência à abertura de conta, no outro, decorrem de único fato: a exação de valores após encerramento de conta corrente. Observo que a menção às folhas terá como parâmetro os autos nº 0000634-35.2010, salvo referência expressa em sentido contrário.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade procede.
A autora compareceu à agência e firmou termo para encerramento de sua conta corrente. Na ocasião, o preposto do Banco lhe informou que o débito seria de R$ 372,82, valor que foi pago na mesma data (fls. 18/21). No entanto, não houve encerramento da conta corrente.
Esses fatos são incontroversos e, ainda que não o fossem, estão demonstrados nos autos, através da documentação acostada.
A tese da requerida, de que a inscrição se refere a despesas vencidas posteriormente, não é consistente.
Primeiro, porque não há da origem lícita dessas cobranças. O documento de fl. 18 faz referência às pendências entre as partes, que deveriam estar integralmente previstas no saldo a ser quitado quando do pedido de encerramento. A prova documental de fls. 67/72                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     revela que esse saldo foi constituído substancialmente por encargos financeiros após o dia 15.6. De todo modo, cabia ao banco elaborar planilha com totalidade do débito para que o consumidor encerrasse a conta. Com o pagamento, houve quitação dos débitos pendentes, não se havendo falar em cobrança de valores de vencimento futuros, que, no caso, não têm lastro em nenhuma contratação com terceiros. Na realidade, ao invés de encerrar a conta, após pagamento efetuado conforme instruções do banco, o réu permaneceu cobrando por encargos, indevidamente.
Não há causa jurídica para tal cobrança.
Nem se argumente com as advertências constantes do documento de fl. 19. Para que tal advertência não se revele nítida cláusula potestativa em favor da instituição financeira, é preciso interpretá-la. Assim, as ressalvas ali constantes servem para resguardar a instituição em face de operações financeiras ainda não creditadas, tais como compensações de cheques, o que reclama lapso temporal e impossibilidade de aferição no momento do encerramento. 
Nada disso está provado. Ao contrário, não houve operação alguma que justificasse tais cobranças.
Por isso, absolutamente indevida a exação. Assim, não se sustentam a inclusão em cadastro de inadimplentes e a recusa à abertura de conta corrente. É que a preposta do Banco afirmou, em audiência, que a causa da recusa seria a restrição interna, em razão dos fatos aqui tratados (fl. 111). Declarado inexigível esse débito, não há causa que justifique a restrição, máxime no caso vertente, em que a conta é condição para recebimento de salário, conforme assinalado pelo v. Acórdão de fls. 128/131 (autos nº 0033250-63.2010).
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral, tanto pela negativação como pela restrição à abertura da conta. 
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. 
Diz-se que mero dissabor não constitui dano moral. Todavia, mesmo a requerida poderia ir à bancarrota, caso lhe fosse tolhido crédito, inopinadamente.
No caso vertente não se aplica a súmula 385 do STJ, tendo em vista que a outra inclusão é antiga e foi levantada muito antes dos fatos (fl. 88). 
Por outro lado, é evidente o transtorno inerente à recusa à abertura de conta corrente, uma vez que o empregador havia escolhido o Banco Itaú para depósito dos salários (fl. 19, autos 0033250-63.2010). 
Se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória de valor exorbitante. Adotando parâmetros de hipóteses similiares, mas considerando a resistência da ré em promover a abertura da conta, mesmo depois do reconhecimento judicial (através de liminar) da inexigibilidade do débito, a maximizar os transtornos da exação indevida, fixo a indenização em R$ 14.000.00, o que compreende os fatos narrados em ambos os processos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES as pretensões formuladas nos autos 0000634-35.2010 e 0033250-63.2010, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para confirmar as liminares, inclusive no que tange à ordem de abertura da conta corrente, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (cf. Acórdão de fls. 128.131, autos 0033250-63.2010), e condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 14.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 80%, pelas rés, e 20%, pela autora, observada a gratuidade. Eventualmente, a execução deverá ser processada nos autos nº 0000634-35.2010, que ensejou a prevenção. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
