

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033818-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Bezerra da Silva, CPF 403.649.094-04
Requerido:Eletroni C-Penha Ltda
Garantech
Data da audiência:28/06/2011 às 15:00h



Aos 28 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arnaldo Juvenal Neto, OAB/SP 96.884 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16218/2011), hoje plantonista. Compareceu a requerida Eletroni C Penha, por seu preposto,  o Sr. Fabio Tessidor, RG 26659327, acompanhado por seu advogado, o Dr. Antonio Luiz Santana de Souza, OAB/SP 255.061 que requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a corré Garantech, por seu preposto, Sr. Fabio Dalur Rodrigues, RG 37308334, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andrea Pereira Fink, OAB/SP 286.451 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo nº 150/2011. O patrono da requerida Eletroni C Penha apresentou contestação oral gravada em vídeo. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,   não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor é proprietário de televisor da marca Sansung 40 polegadas e tal televisor possuia cobertura de garantia também estendida, fornecida pela ré Garantech. O ponto controvertido da demanda reside na existência de danos no aparelho televisor demonstrados nas fls. 14 e 15 em data apenas posterior à retirada do bem pela empresa Eletroni C Penha Ltda, narrando o requerente que os riscos existentes na caixa do gabinete do televisor não existiam no momento em que o bem fora levado pela assistência. Entretanto, os documentos juntados pelas duas rés comprovam que no momento da retirada, ou seja, no dia 29/04/2010, havia descrição no documento de que o aparelho estava totalmente riscado. Tal documento está assinado pelo autor que afirmou na data de hoje ter assinado com pressa em razão de possuir comércio no andar inferior de sua residência. O documento de retirada da mercadoria possui nos campos para preenchimento a mesma letra , o que indica a regularidade da confecção, sendo certo que o defeito a ser consertado e a nota sobre a existência dos riscos no bem já no momento da retirada, fora elaborada pela mesma pessoa, o que confere credibilidade ao documento. O documento de entrega, com previsão de reparo também está assinado pelo autor e também consta a existência de arranhões no televisor. Assim, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil, os réus comprovam fato impeditivo do direito do autor, razão pela qual improcede o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(Eletroni C Penha):



Adv. Requeridos(Eletroni C Penha):



Requerido(Garantech):



Adv. Requeridos(Garantech):
