

SENTENÇA

Processo nº:0033890-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giseli Rosa Natale
Requerido:Henrique Caio Bastos Silva



C O N C L U S Ã O
Aos 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que a autora comprou um gato persa do autor, em relação ao qual já havia indícios de problema de saúde, uma vez que teria problema nasal 'gripe constante'. O gato foi entregue em 07/12/2010.
Em 11/12/2010, a autora já iniciou o envio de emails ao vendedor solicitando a devolução do gato persa, já que o mesmo apresentava problemas de saúde. 
Com efeito, pelo relatório da veterinária de fls.58 já se pode constatar a existência de vários sintomas, comprovando que o gato foi vendido com suspeita de doença.
A partir do momento em que o vendedor não aquiesceu ao cancelamento da compra, de rigor o reconhecimento de nexo de causalidade para arcar com todas as despesas que a compradora teve até que o animal fosse a óbito.
A alegação do requerido de que alertou à autora que o gato teria problema não afasta sua responsabilidade, já que as consultas realizadas apontam inúmeros sintomas, inclusive levando o gato a óbito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GISELI ROSA NATALE, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$1088,77, atualizado desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação.
Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.      

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
