

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marco Alexandre Bauman
:Sandrecar Comercio e Representaçao de Veiculos Automotivos Ltda. e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de prescrição/decadência, levantada na contestação da ré Sandrecar, pois o veículo somente foi levado para conserto em outra concessionária, devido à diferença de preço cobrada pela ré, sendo certo que o autor requer, nesta demanda, não mais o reparo do bem, que não ocorreu à época, mas o ressarcimento dos prejuízos suportados.

Desacolho, no mais, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que as rés trouxessem um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo veículo, laudo este que poderia ter sido elaborado pelos técnicos da requerida, que examinaram o carro, quando este esteve em poder da parte ré. 

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, o defeito apresentado no motor do veículo é incontroverso nos autos. 

O que se discute, entretanto, é a origem do defeito.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, de que a origem do defeito se refira a mau uso ou ao uso de gasolina adulterada, concluindo-se, desta forma, pela veracidade da versão do consumidor.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Ora, as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverão responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Condeno as requeridas, ademais, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.595,45 (dois mil, quinhentos e noventa e cinco reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 210,21, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2011
