

Vistos,









ALBERTINA ALVES PINTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. reparação por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, contra o BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, aduzindo, em síntese, que verificou diversos descontos indevidos em seus proventos de aposentadoria, atinentes a contratos de empréstimo que, todavia, não celebrou com o réu, conforme demonstram os históricos do INSS de fls. 13/18. Pugnou, assim, pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a condenação do réu à restituição em dobro das quantias indevidamente descontadas do benefício previdenciário até o cumprimento da tutela antecipada ou da sentença, bem como indenização por danos morais no valor correspondente a cinco vezes o montante dos empréstimos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 25/26.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou que não localizou nenhum contrato de empréstimo entabulado entre as partes, mas, sim, gastos com cartão de crédito, cuja ausência de pagamento mínimo implicou o desconto diretamente do benefício previdenciário da autora, nos termos contratados, daí a inexistência de qualquer irregularidade.

Instadas as partes a especificarem provas, somente o réu se manifestou, pugnando pela juntada de novos documentos (fls. 115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porquanto facultada ao réu a juntada de documentos com a contestação, mostrando-se impertinente o pedido genérico de produção de prova, sem qualquer justificativa, ainda mais diante da inexistência de qualquer fato que o tivesse impedido de carreá-los aos autos oportunamente.

A questão sobre a qual debatem as partes está afeita ao Código de Defesa do Consumidor, microssistema protetivo, dotado de princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, de aplicação impositiva na presente lide.

Regendo-se o caso em tela, portanto, pela órbita da legislação de defesa do consumidor, uma vez que o banco é claro prestador de serviços disponibilizados ao mercado e, via de consequência, a autora consumidora destes (arts. 2º, caput, 3º, caput e parágrafo 2o, todos do CDC), temos que a responsabilidade civil deve se pautar pela teoria objetiva, não havendo que se perquirir, no que tange à verificação da obrigação indenizatória, acerca de qualquer elemento subjetivo (v.g.: negligência), bastando, apenas, a configuração do nexo de causalidade e a existência do dano.

No que tange à origem dos descontos incidentes sobre os proventos de aposentadoria da autora, competia ao réu demonstrar. Do contrário, caso tal ônus fosse imposto à autora, esta seria obrigada a apresentar prova de fato negativo, a chamada prova diabólica, manifestamente de impossível realização.

Assim, a solução para o enfrentamento deste problema deve convergir para o critério de julgamento que se consubstancia na própria distribuição do encargo probatório, aliada, também, à aproximação fática do julgador às regras de experiência.

Neste contexto, impunha-se ao réu demonstrar que os empréstimos foram contratados pela autora. Contudo, não foi o que sucedeu, pois o réu não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de convencer este Juízo acerca da impropriedade da pretensão inicial.

Veja-se que, da análise dos extratos emitidos pelo INSS a fls. 13/18, é possível inferir que as consignações incidentes sobre os benefícios previdenciários da autora decorreram de diversos empréstimos concedidos pelo réu, com referência expressa aos números dos contratos, por exemplo, 42185113817650111209, 42185113817650110909 etc.

Ora, cabia ao réu comprovar a regularidade de tais contratações, mas, em contestação, afirmou que não as localizou. Assim, evidente que os descontos efetivados são todos indevidos.

Nem se argumente que os descontos referem-se a despesas com cartão de crédito. Primeiro, porque não juntou nenhum contrato de cartão de crédito, de conta corrente, de empréstimo ou de qualquer outro vínculo negocial havido entre as partes. Segundo, porque os documentos de fls. 13/18 fazem menção expressa a parcelas de empréstimos consignados, e não a cartão de crédito. Terceiro e, finalmente, porque os valores supostamente devidos a título de cartão de crédito entre os meses de outubro de 2009 e dezembro de 2010 não passam, em cada mês, de R$ 25,00 (fls. 94), ao passo que só o desconto no benefício previdenciário realizado em agosto de 2009 foi de R$ 474,27 (fls. 13).

Não bastasse, é notório que os sistemas bancários, mormente aqueles que se utilizam de cartões magnéticos, internet, senhas etc., têm, frequentemente, sofrido ataques de criminosos, hackers e aproveitadores de toda espécie. 

As invasões dos sistemas e a clonagem de cartões transformaram-se em ocorrências cotidianas que merecem a devida atenção dos prestadores de serviços e das autoridades, em especial, pelo fato de que o risco das atividades não pode ser repassado aos consumidores.

Evidente, pois, que o réu prestou serviço defeituoso, porquanto não se cercou dos devidos cuidados ao permitir a um terceiro, que não a autora, obtivesse empréstimos consignados, devendo responder, independentemente de culpa, pelos danos causados ao consumidor (art. 14, CDC).

De outra banda, mesmo que se afastasse a aplicação da legislação consumerista, melhor sorte não assistiria ao réu, já que deve arcar com os riscos da atividade empresarial. 

Bem por isso, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos atinentes aos contratos de empréstimo descritos a fls. 13/18, fazendo jus a autora, ademais, à restituição das quantias indevidamente debitadas dos proventos de aposentadoria até o ajuizamento da ação, no montante de R$ 6.328,15, além dos valores eventualmente descontados até o efetivo cumprimento da antecipação de tutela.

Quanto ao pagamento em dobro do mencionado montante, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica ao aduzir que só se impõe a multa do artigo 42, do CDC, quando a parte cobra agindo com dolo ou má-fé (STJ - RESP 505734/MA, RESP 647838/RS, AGRG NO RESP 538154/RS, AGRG NO RESP 947897/RS, AGRG NO AG 1042588/RS). 

No caso, malgrado o réu não demonstre a existência de pendência financeira que justifique os descontos, nada há a evidenciar a má-fé, o que impossibilita o acolhimento do pedido de devolução do dobro.

Os danos morais também merecem reparação. Com efeito, os problemas gerados trouxeram abalo de confiança, insegurança, revolta e sentimento odioso de impotência frente a um dos maiores conglomerados financeiros do País.

Aludida situação causada pelo réu, sem sombra de dúvida, causou dor, aflição, desgosto e revolta ao espírito, sem que se fale dos inúmeros transtornos inerentes ao problema. 

Nesse sentido, a lição de Yussef Said Cahali:

?(...) Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos: portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ou, como assinala Carlos Bittar, 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Dano Moral, São Paulo: Ed. RT, 2ª edição, p. 20).

Portanto, com base na teoria do desestímulo, levando-se em consideração a natureza da causa, a qualidade das partes, a extensão do dano e, ainda, a necessária intensidade da sanção que deve ser dosada, também, para que não gere enriquecimento indevido, entendo razoável a indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, afigurando-se excessivo o montante reclamado na inicial.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos de empréstimo descritos a fls. 13/18; condenar o réu ao ressarcimento das quantias indevidamente debitadas dos proventos de aposentadoria da autora até o ajuizamento da ação, no montante de R$ 6.328,15, além dos valores eventualmente descontados posteriormente até o efetivo cumprimento da antecipação de tutela, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de cada desconto indevido e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a contar desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês também da citação. Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos dos arts. 20, § 3º, e 21, parágrafo único, do CPC, e Súmula 326 do STJ.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
