

SENTENÇA

Processo nº:0033381-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adelia do Patrocinio Sebastião Matos
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Adélia do Patrocínio Sebastião Matos propôs demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com indenizatória de danos material e moral decorrentes de erro médico contra Centro Transmontano de São Paulo.
Relata que, desde maio de 2010, vinha se consultando com médicos conveniados da ré por conta de dores na perna, sem, contudo, melhora. Mencionava-se somente artrite e prescreviam-lhe medicamentos. Em 16.6.10, sentindo fortes dores nas pernas, dirigiu-se ao hospital conveniado da ré. Após cerca de quatro dias de internação, diagnosticaram-lhe artrose. Foi dada alta, mas as dores não cessavam. Percebendo a inaptidão dos médicos conveniados, dirigiu-se a outro nosocômio em 7.7.10, ocasião em que constataram trombose em uma de suas pernas, prescrevendo-lhe cirurgia de amputação do membro, o que foi feito. Alega que a imperícia dos médicos credenciados da ré ensejou o agravamento da enfermidade e acarretou a necessidade de ablação de seu membro inferior. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em custear o tratamento necessário bem como sua condenação ao pagamento de indenização material e moral (fls.2/27).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida a fls.111.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, discorre sobre a não caracterização de relação de consumo. Aduz que eventual reembolso deverá observar o contrato, ou seja, limitado à tabela de reembolso. Nega a ocorrência do dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.117/142).
Réplica a fls.234/249.
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares alegadas e determinando-se a produção de prova pericial (fls.270).
Laudo pericial está a fls.421/460.
Encerrada a instrução probatória, as partes ofereceram alegações finais (fls.481/192 e 499/502).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de erro médico.
As preliminares já foram afastadas pela decisão saneadora, que fica mantida.
A jurisprudência dos tribunais superiores já sedimentou o entendimento pela responsabilização das operadoras de plano de assistência à saúde, como se extrai do seguinte julgado:
agravo regimental no agravo. responsabilidade civil. operadora de plano de saúde. erro médico. 1.- A operadora de plano da saúde responde por falhas nos serviços prestados por profissional médico credenciado. Precedentes desta Corte 2.-  Agravo Regimental improvido (STJ, AgRg no AREsp n°194.955/RJ, rel. min. Sidnei Beneti, DJe 20.3.13).
Dessa maneira, sendo a ré fornecedor de serviços de plano de saúde sua responsabilidade é objetiva ou não-culposa (art.14 do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -).
O defeito do serviço caracterizar-se-ia pela imperícia dos médicos credenciados que atenderam a autora.
Incontroverso, nos autos, que a autora foi atendida pelos médicos conveniados por algumas vezes antes da manifestação aguda de sua doença.
Portanto, é de se saber se a enfermidade poderia ter sido detectada pelos profissionais de saúde de acordo com o estado da arte.
E essa pergunta é respondida pelo perito em suas conclusões: a requerente possui amputação de membro inferior direito, decorrente de uma trombose, sendo que tal condição é patologia de caráter urgente e cirúrgico quando instaurada. Por todo o constante nos autos, entende este perito que tal patologia, por ter caráter insidioso e lento, poderia ter sido profilaxiada antes de sua instalação global o que teria evolução menos danosa à requerente (fls.459).
Patente, portanto, que os médicos credenciados da ré, cuja escolha faz parte da atividade empresarial da ré, foram imperitos na avaliação e tratamento do caso da autora, o que possibilitou seu agravamento com a consequente amputação do seu membro inferior direito.
Passo para a análise do dano moral e material.
A despeito da conclusão pela culpa dos médicos e pela existência de serviço defeituoso, não se vislumbra direito da autora ao reembolso integral das quantias despendidas com a cirurgia e com o tratamento realizada em hospital não credenciado, porque isso configurar-se-ia em uma exceção em seu favor e em detrimento dos demais beneficiários do plano.
Tratando-se de atendimento médico fora da rede credenciada, deve haver reembolso nos termos da cláusula 21 das condições gerais aplicáveis, o que será apurado em liquidação por arbitramento.
Todavia, o dano moral está caracterizado, porque a imperícia conduzia o quadro clínico da autora a graves consequências.
Esse dano é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica, causada não só pelo sofrimento das dores e do próprio ato cirúrgico, mas também pela redução da mobilidade e pela deformidade evidente, decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, o grau de comprometimento da saúde da autora, a submissão a uma amputação de membro, o período de prolongamento das dores, suas conseqüências e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$65.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Por fim, tratando-se de enfermidade coberta pelo plano de saúde, o tratamento a ser dispensado pela autora deve ser custeado pela ré desde que realizado em sua rede credenciada, nos termos das decisões liminares anteriormente proferidas.
A demanda é, pois, parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Adélia do Patrocínio Sebastião Matos contra Centro Transmontano de São Paulo para condenar a ré (a) a custear todo o tratamento necessário à convalescença da autora, nos termos das decisões liminares anteriores, (b) ao reembolso das despesas com o ato cirúrgico e com o tratamento realizados fora da rede credenciada, nos termos da cláusula 21 das condições gerais e (c) ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$65.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (7.7.10), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência ínfima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$8.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
