

SENTENÇA

Processo nº:0033258-44.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Ferrarezi Pereira e outro
Requerido:Maria das Graças Pereira dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Os réus foram regularmente citados e intimados no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 36/37), mas não compareceram à audiência de conciliação, nem justificaram a ausência (fls. 38), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, mas apenas no tocante ao acidente de trânsito, comprovado, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 16/29).
Assim, não afastada a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente (fls. 17), os réus deverão reparar o prejuízo que causaram, na ordem de R$ 1.150,00, o menor valor dos três orçamentos apresentados (fls. 20/22).
Nada obstante, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, do dano material propriamente dito, sem outras conseqüências trágicas, não havendo, desse modo, como se falar em indenização por danos morais.
Por fim, indefiro a gratuidade processual, pois o co-autor Valderi exerce atividade remunerada, possui veículo automotor e contratou advogado para propor esta demanda (fls. 14 e 17), reunindo, portanto, condições de arcar com as custas do processo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar os réus, solidariamente, a pagarem a quantia de R$ 1.150,00 (mil cento e cinquenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 211,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
