

SENTENÇA

Processo n°: 0033590-86.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança





                               Vistos.




Cláudio Pinea impetrou mandado de segurança com pedido de medida liminar contra ato do Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo, a noticiar a condição de portador de HEPATITE CRÔNICA, PELO VÍRUS ?C?, genótipo 1, o que implica na necessidade de uso regular de INTERFERON PEGUILADO  Alfa-2 ou Alfa-2b, ribavirina e o inibidor de protease Victrelis (Boceprevir), mas como não tem condições financeiras de adquiri-los, solicitou o fornecimento a ele, sem que o mesmo os providenciasse. 


Pediu a concessão de medida liminar para que fossem concedidos os medicamentos acima mencionados, pelo tempo que se fizesse necessário e de forma ininterrupta, como único meio de lhe garantir a vida, sob pena de aplicação de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais). 


A medida liminar foi deferida.


A autoridade prestou informações a apontar a ausência de direito líquido e certo, pois o uso de boceprevir não encontra respaldo no protocolo de tratamento da hepatite C do Ministério da Saúde, sendo seu fornecimento condicionado a avaliação de resultados de segurança, a par da redução de preço antes de se efetivar a oferta ao SUS. 


A D. Promotora de Justiça opinou pela concessão da segurança. 


É o relatório. DECIDO.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.
O sistema ?implica ações e serviços federais, estaduais, distritais e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas?, o que foi expresso no artigo 196 da CF (José Afonso da Silva, ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, 10a ed., Malheiros, 762).


A interpretação de tal norma constitucional já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 
A autoridade impetrada não contestou o fato de que o impetrante carecer de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do medicamento está atestada por médico a quem se confere idoneidade, que foi prestigiada pelo laudo pericial produzido por médicos contratados pela ré


Ante todo o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por CLAÚDIO PINEA em face do SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, para determinar que este tome as providências necessárias para que lhe sejam fornecidos os medicamentos e insumos indicados na inicial, conforme posologia indicada pela médica que o assiste.


As partes arcarão em igualdade com o pagamento das custas e despesas processuais adiantadas pela impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da LMS..


Cientifique-se a D. Autoridade coatora para cumprimento da segurança, bem como que eventual descumprimento sujeitará a Administração à multa diária correspondente a R$ 200,00 (duzentos reais).


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
