

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033678-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Jose da Silva, CPF 176.299.488-75
Requerido:Universo On Line SA
Data da audiência:08/10/2013 às 15:30h



Aos 08 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. José Vicente Filho, OAB/SP 105.503(ofício 35200/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por sua preposta, Sra. Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0 acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696 que juntou substabelecimentos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ilegitimidade lançada na contestação não merece acolhimento, na  medida em que a ré disponibiliza o serviço no site, ainda que como mera intermediador, mas aos olhos do consumidor é garantidora do resultado e aproveita economicamente a transação comercial entabulada nos autos. É fato incontroverso que o video game adquirido pela parte autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. O autor não recebeu o produto e entrou em contato com a ré para garantia da devolução do valor da venda. Assim, considerando-se que não há demonstração da entregado do produto adquirido pelo autor, necessária imposição de devolução do valor pago, comprovadamente desembolsado nas fls. 20, no total de R$ 600,00.  Não se há de falar em dano moral no caso concreto, uma vez que o não recebimento do bem não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora de forma extraordinária. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido condenando a ré no pagamento de R$ 600,00 corrigidos desde o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
