

SENTENÇA

Processo nº:053.00.033507-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Richard Félix dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo






Vistos, etc.


Richard Félix dos Santos, representado por sua mãe Vanessa Félix dos Santos, propôs a presente demanda indenizatória por danos materiais e morais contra a Fazenda Pública municipal.
Afirma o autor ter sido levado ao hospital público Alípio Correia Neto por problemas relacionados a bronquite. No local, foi medicado pela doutora Andréa Loesch Rojas e submeteu-se à aplicação de injeção de benzetacil pela auxiliar de enfermagem Leuda Farias. Após a aplicação da injeção, passou a ter dificuldades de locomoção devido à deficiência de movimentação de perna esquerda. Procurou, novamente, o hospital e foi informado pelo médico doutor Sidney Antônio Pires que a dificuldade de locomoção decorreria da incorreta aplicação da injeção, haja vista ter-lhe atingido um nervo.
Pede a condenação da Fazenda ao pagamento de danos morais no montante de dois mil salários mínimos, dano estético no valor de quinhentos salários mínimos, pensão mensal vitalícia de dez salários mínimos.
Foram concedidos os benefícios da Justiça gratuita e foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.29/30.
A ré, citada, ofereceu contestação, a fls.93/12, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, pois o hospital onde ocorreu o fato era administrado por entidade de apoio nos termos do convênio que instituiu o plano de atendimento à Saúde ? PAS. No mérito, afirma ter a enfermeira utilizado a técnica adequada na aplicação da injeção. Sustenta que a lesão no nervo ciático por decorrer de inúmeras causas, impedindo a conclusão de culpa da profissional. Subsidiariamente, afirma ter ocorrido culpa concorrente em razão do fato da tenra idade do autor e da dificuldade de sua imobilização. Impugna a necessidade de pensão mensal vitalícia seja porque não comprovou a necessidade de tratamento contínuo particular, seja porque não teve perda de capacidade laboral. Levanta a impossibilidade de cumulação de dano moral e estético e, subsidiariamente, insurge-se contra seu valor.
Réplica a fls.100/115.
Decisão saneadora a fls.125/126, em que se deferiu a produção de prova documental e pericial.
Laudo pericial médico a fls.168/174.
Manifestação da ré sobre o laudo a fls.177/178.
Alegações finais do autor a fls.184 e da ré a fls.186/187.
Parecer final do Parquet a fls.189/194.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória por dano material, moral e estético ocasionado decorrente da responsabilidade civil estatal.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, porque o autor usufruiu de serviço público de saúde, administrado por pessoa jurídica de direito privado contratada por convênio. A prestação de serviço público por interposta pessoa não elide a responsabilidade estatal, conforme já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça paulista:
ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' ? Dano Moral ? Responsabilidade Civil do Estado ? Município de São Paulo ? Queimaduras sofridas por paciente em hospital público municipal administrado pelo PAS ? Ajuizamento da indenizatória contra ao Município ? Validade ? Alegação da ré de legitimidade do próprio PAS ? Itaquera/Guaianazes ? Desacolhimento ? Ato de agente contratado pelo próprio ente público ? Artigo 37, VI da Constituição Federal ? Preliminar rejeitada (Apelação Cível n. 442.035-5/1-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Público ? Relator: Antonio Rulli ? 01.04.09 ? V.U. ? Voto n. 18.983).
Os requisitos da responsabilidade civil de qualquer pessoa física ou jurídica, privada ou pública, são o dano, a conduta culposa ou dolosa e o nexo de causalidade entre uma e outra.
Pode-se, também, dispensar a apreciação valorativa da conduta do agente quando se tratar de responsabilidade civil objetiva nos casos permitidos pela legislação, dentre eles está a disposição constitucional do art.37, §6º, que se aplica ao caso.
O dano constatado pela prova pericial configura-se em: pé eqüino com hipotrofia da panturrilha, leve. Diminuição de sensibilidade na sola, parte anterior do pé. Pé caído. Marcha discretamente alterada (fls.169).
A perda funcional do uso do pé esquerdo, segundo o laudo, é de 25%, o que lhe causa uma redução da capacidade laborativa para profissões que exigem grande esforço físico de 15% (fls.172/173).
Também, constatou-se a alteração da marcha em grau leve (fls.173).
O nexo de causalidade ficou comprovado. O dano foi causado pela aplicação equivocada da injeção de benzetacil, que atingiu o nervo ciático esquerdo do autor, reduzindo-lhe a função motora.
Conforme o laudo médico, a lesão apresentada pelo autor é compatível com lesão de ciático esquerdo por injeção intramuscular e esclarece: o periciando apresenta quadro clínico típico de doença do nervo ciático esquerdo (fls.169).
O laudo pericial médico vai ao encontro dos documentos, especialmente o parecer médico do processo criminal a fls.75/77.
Ressalte-se que o autor, imediatamente após a aplicação da injeção, apresentou dificuldades de locomoção, corroborando a prova dos autos.
A discussão sobre a perícia da enfermeira na aplicação da injeção é despicienda no caso, haja vista a responsabilidade objetiva. Por conta disso, a falta de conclusão do laudo sobre essa circunstância do fato não prejudica a comprovação do direito do autor.
Também, a culpa concorrente não ficou comprovada. A ré não se desincumbiu de seu ônus de comprovar os fatos extintivos ou modificativos, o que impede, pois, a consideração da tese defensiva.
Portanto, estão presentes os requisitos para a responsabilidade civil da ré. Passo para a análise da quantificação do dano.
Conforme ficou comprovado nestes autos, o autor teve redução de 15% em sua capacidade laborativa para profissões que exijam grande esforço físico. Levando-se em consideração que essas atividades, em regra, não são remuneradas como as atividades mais intelectualizadas ? para as quais não há incapacidade -, a fixação do pensionamento em dez salários mínimos é demasiada.
Também, não havendo comprovação de gastos com tratamentos assim como a necessidade deles, não obstante a incapacidade definitiva, não há que se falar em pensionamento desde o evento danoso.
A pensão mensal servirá para compensar a redução da capacidade laboral, portanto deve ser levado em conta o período em que o autor exerceria sua atividade profissional.
A jurisprudência é pacifica em fixar esse período como compreendido entre as idades de catorze e sessenta e cinco anos.
Levando-se em conta a quantidade da redução funcional e a capacidade econômicas das partes envolvidas, fixo o valor da pensão em 50% do salário mínimo, que deverá ser pago pela ré dos catorze aos sessenta e cinco anos.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima. A dor psicológica causada pela redução da capacidade do pé esquerdo é notória, motivo pelo qual deve haver reparação. Levando-se em conta a conduta da ré, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$30.000,00.
O dano estético pode ser cumulado com o dano moral ainda que provenientes do mesmo fato desde que tenham implicações distintas, conforme já sedimentado pela jurisprudência superior (súmula n°387 do STJ).
Entendo que a alteração da marcha do autor possui implicação distinta da própria causação da incapacidade. Trata-se de marca indelével em sua vida, que causa um prejuízo na percepção de sua compleição física dentro dos padrões sociais estéticos. Portanto, deve ser indenizado separadamente.
Levando-se em conta a constatação de pé eqüino com alteração leve na marcha, fico os danos estéticos em R$30.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda, pois, é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Richard Félix dos Santos, representado por sua mãe Vanessa Félix dos Santos, para condenar a ré (a) ao pagamento de pensão mensal no valor equivalente a 50% do salário mínimo nacional, cuja correção monetária estará atrelada aos seus reajustes periódicos, (b) ao pagamento de R$30.000,00 pelos danos morais e (c) ao pagamento de R$30.000,00 pelo dano estético, corrigidos os dois últimos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês desde o evento danoso (17.10.99).
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art.20, §4º, do CPC, em R$2.500,00, corrigidos desde a data da sentença.
Após o decurso do prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos para o Tribunal ad quem para o reexame necessário (art.475, CPC).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 18 de dezembro de 2009.

Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz Substituto
