

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0033272-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Marcio Gonçalves Granero
Requerido:Nassim Abrahão Junior
Prioridade Idoso



Vistos.
MÁRIO MARCIO GONÇALVES GRANERO, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com pedido de indenização contra NASSIM ABRAHÃO JÚNIOR, também qualificado, em que alega que as partes celebraram contrato particular de compra e venda em 25.09.2008, tendo por objeto dois quiosques completos de produção e comercialização de castanhas glaceadas, pelo valor certo e ajustado e já pago de R$ 52.000,00, figurando o autor como comprador e o réu como vendedor. Consta que o vendedor, ora réu, iria fornecer meios e assessoria para que o adquirente, ora autor, pudesse aprender seu mister, entretanto, o réu nunca ajudou e nunca deu o suporte necessário. Assim, tendo o réu descumprido o contrato pede o autor a rescisão do contrato, bem como a devolução do valor que desembolsou de R$ 52.000,00, além de perdas e danos no valor de R$ 7.896,12 (fls. 66).
Dá-se à causa o valor de R$ 59.896,12.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/42.
Citado (fls. 75), o réu oferece contestação de fls. 77/86, com documentos de fls. 87/89, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/99.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 109.
Instadas a especificarem provas (fls. 110), as partes se manifestam a fls.112/113 e 114.
Sentença de procedência proferida a fls. 115/117, contra a qual se insurge o réu por meio de recurso de apelação de fls. 125/136.
De acordo com o v. acórdão de fls. 154/157, é dado provimento ao recurso para anular a sentença.
Com retorno dos autos à origem, na instrução, é tomado o interrogatório das partes (fls. 194/196), e é ouvida uma testemunha do autor (fls. 197/198) e duas do réu (fls. 199/202).
Encerrada a instrução, as partes oferecem alegações finais (fls. 192/193).
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida pelo réu de irregularidade na representação do autor fica sanada com o substabelecimento de fls. 103.
No mérito, procede a ação.
Consta que as partes celebraram contrato particular de compra e venda em 25.09.2008, tendo por objeto dois quiosques completos de produção e comercialização de castanhas glaceadas, pelo valor certo e ajustado e já pago de R$ 52.000,00, figurando o autor como comprador e o réu como vendedor (fls. 11/12). 
Dos dois quiosques, um funcionaria no Carrefour Shopping Interlagos e o outro no saguão do Carrefour Valinhos (fls. 13).
Pois bem, com efeito, dispõe a clausula 4 do contrato que: ?o vendedor se compromete com o comprador dar todo o suporte técnico e treinamentos sem custos adicionais?.
Sucede que nas duas unidades houve vários contratempos como falta de peças, erro no xarope, etc e apesar de notificado para solucionar os problemas o réu quedou-se silente, conforme se extrai dos emails de fls. 14/16 e 20/26.

O autor chegou ainda a enviar duas notificações ao réu, em 07.04.2009 (fls. 24/25) e 09.10.09 (fls. 27/28).
Nova notificação foi encaminhada em 16.011.2009 (fls. 35/36)

O réu procede à fls. 87 com a juntada de cópia de um email pelo qual fornece a receita do xarope utilizado para glacear as castanhas. Entretanto, como se observa da leitura do contrato, mormente na cláusula 4, o réu se compromete a entregar não a simples receita do xarope, senão o próprio xarope pronto, já que este dentre outras coisas é o segredo do negócio.
O autor em interrogatório esclarece que ?quando havia algum problema técnico não havia manutenção de imediato? (fls. 194). Diz ainda que o fornecedor exclusivo do xarope é o réu e o depoente não tem nenhum acesso nem ao produt nem à sua fórmula e que quando começava a faltar o produto ?o autor encomendava e o réu dizia que não tinha; quer ressaltar que mantém contrato com o Carrefour e não pode faltar o produto?.
A testemunha arrolada pelo autor, Zeleide, trabalhava à época com o autor no quiosque e afirma que o produto xarope às vezes faltava (fls. 197/198).
Assim, caracterizado o adimplemento defeituoso pelo réu do contrato em razão do não-cumprimento de deveres anexos decorrentes do princípio da boa-fé.
Não sendo feito isso, alterou-se, de forma substancial, a paridade contratual, o que recrudesce, concorde à boa-fé objetiva, a necessidade de se anular a avença. Aliás, acerca da boa-fé objetiva, valioso o ensinamento de Gerson Amaro, em artigo publicado na edição JurisSintese nº 31 - SET/OUT de 2001: "As relações sociais se baseiam na confiança legítima de cada qual na regularidade de seu direito e a cada qual incumbe a obrigação de não iludi-la, de sorte que se por sua atividade ou inatividade violar esta obrigação, deverá suportar as conseqüências de sua atitude. De fato, os negócios jurídicos são realizados sobre os princípios basilares da boa-fé e do respeito à dignidade humana, com a preponderância da teoria da aparência. Por isso, na análise e interpretação de qualquer negócio jurídico, os dados relacionados à boa-fé e a teoria da aparência devem ser elevados à última potência e tratados com todas as salvaguardas constitucionais . 


Conforme os ensinamentos de RIZZARDO (1982), na espécie sobressai sempre a boa-fé, determinante da decisão tomada pelo agente. Esta a razão que leva a se atribuir valor ao ato perpetrado por quem enganado por uma situação jurídica contrária à realidade, mas revestida exteriormente por característica de uma situação jurídica verdadeira. 
Com a rescisão do contrato, deverá o réu proceder à devolução do valor desembolsado no contrato de R$ 52.000,00, bem como ao pagamento das perdas e danos no valor total de R$ 7.896,12, devidamente comprovado nos autos (fls. 66).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 59.896,12, devidamente corrigido desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
