

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033160-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucia Paula da Silva Sousa, CPF 088.763.798-19
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:02/10/2013 às 14:30h



Aos 02 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510(ofício 35193/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por sua preposta, Sra. Lucia Paula da Silva Souza, RG 29.972.362-8 que juntou carta de preposição e compareceu, voluntariamente a empresa Itaú Seguros por seu preposto, Sr. Ricardo Tadeu Galone que juntou carta de preposição, requerendo a alteração do pólo passivo. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro afasto a ilegitimidade ativa ventilada na contestação, uma vez que a autora é beneficiaria do contrato celebrado com o réu. Hoje também presente a empresa Itaú Seguros SA, já apresentando defesa nos autos, integrando a lide nesta oportunidade, corrigido o pólo passivo da demanda. Prevê a clausula 4.3.1 das condições gerais do contrato de seguro celebrado entre as partes que para o recebimento do valor da indenização contratada necessário exercesse a autora atividade profissional com vínculo empregatício, de forma remunerada, por mais de doze meses consecutivos, no mesmo empregador. O documento de fls. 26 comprova que a autora fora admitida em 01 de novembro de 2011 e teve como data de afastamento 09 de novembro de 2012, ou seja, não houve cumprimento do prazo de um ano estipulado em contrato para o recebimento da indenização. Note-se que a clausula não é abusiva, redigida com clareza e impõe tal limitação em razão do risco atinente ao contrato de seguro, o que é absolutamente legal. Portanto, sendo certo que não houve atividade laboral por prazo de doze meses, como mencionado no contrato, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(Itaucard):


Requeridos(Itau Seguros):
