

SENTENÇA

Processo nº:0033480-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Genesis Montagens Ltda - ME e outro
Requerido:Contol Contabilité Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por GENESIS MONTAGENS LTDA. ME e SERGIO BAPTISTA DE CAMARGO ME em face de CONTOL CONTABILIDADE E ADMINISTRAÇÃO. 
Alegam as autoras, em síntese, que contrataram a ré para a realização da contabilidade das empresas. Insatisfeitos com os serviços prestados, as autoras notificaram a ré quanto à rescisão contratual e solicitaram a devolução dos documentos. A ré, no entanto, injustificadamente recusou-se à devolução, o que causou inúmeros prejuízos às autoras, consistentes em multa imposta pela Receita Federal, no valor de R$ 28.000,00, e despesas com novo contador. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 81/91, na qual sustentou que jamais se recusou à devolução dos documentos; que não deu causa a qualquer imposição de multa às autoras, tanto que a alegação não conta com prova alguma; que não pode ser responsabilizada pelos débitos tributários das autoras, que, aliás, litigam de má-fé. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Em apenso corre medida cautelar de busca e apreensão, na qual houve o deferimento da liminar para devolução dos documentos às autoras. 
As partes postularam o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de prova técnica ou de prova oral, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere à ação de busca e apreensão, procede a pretensão inicial. 
Assim é porque, conforme ressaltado a fls. 37 dos autos em apenso, restaram incontroversas a existência da relação jurídica entre as partes e a rescisão da avença, o que se depreende das notificações trocadas entre as autoras e a ré. 
A alegação da ré de que não se recusou a devolver os documentos não merece acolhida, pois as autoras somente lograram recuperá-los ? parcialmente - mediante a intervenção judicial e a expedição de ordem de busca e apreensão. 
Tanto houve retenção indevida que a ré não notificou as autoras para a retirada, não buscou consigná-los e, mediante a notificação de fls. 26/27 do apenso, ainda que não de forma explícita, condicionou a sua devolução ao pagamento dos débitos em aberto. 
Logo, considerando que a retenção da documentação contábil não possuía motivo justo e que tais documentos são indispensáveis à atividade das empresas, impõe-se a procedência da ação cautelar ? de caráter satisfativo ?, tornando-se definitiva a liminar concedida. Expeça-se mandado, conforme requerido a fls. 79 do apenso. 
No que se refere à ação principal, todavia, impõe-se a improcedência. 
Com efeito, embora aleguem as autoras que os valores que lhes foram cobrados decorreram de pena imposta durante fiscalização, em virtude de ausência de documentação ? o que seria atribuível à ré -, prova alguma há nos autos neste sentido. 
Observe-se que os documentos de fls. 61/62 fazem referência a débitos tributários, cujo não pagamento, à evidência, não pode ser imputado à ré, mas somente às próprias autoras, pois não houve demonstração de repasse de valores à empresa responsável pela contabilidade. 
Quanto à alegação de imperícia, também não se presta à procedência dos pleitos indenizatórios. 
A uma porque explicitamente aduzido somente em réplica, quando não mais era possível o aditamento à inicial. 
A duas porque não trouxe a autora prova alguma de sua ocorrência, não tendo requerido, também, a prova técnica para a sua demonstração. 
Logo, tratando-se de afirmação genérica, não respaldada por elementos robustos, não se presta a configurar o ato ilícito que constitui pressupostos da obrigação de reparar o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a cautelar de busca e apreensão ajuizada por GENESIS MONTAGENS LTDA. ME e SERGIO BAPTISTA DE CAMARGO ME em face de CONTOL CONTABILIDADE E ADMINISTRAÇÃO e, em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida e determino a expedição de mandado para a busca e apreensão da documentação faltante (fls. 79). 
CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a ação de indenização movida por GENESIS MONTAGENS LTDA. ME e SERGIO BAPTISTA DE CAMARGO ME em face de CONTOL CONTABILIDADE E ADMINISTRAÇÃO e, em conseqüência, CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, também por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
