

SENTENÇA

Processo nº:0033531-13.2010.8.26.0007
Requerente:Aparecido Teodoro de Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por APARECIDO TEODORO DE SOUZA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Relata o autor que tomou ciência da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que descobriu que a empresa-ré teria apontado seu nome em decorrência de serviços de telefonia por ela prestados. Afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, portanto, o débito é indevido. Argumenta que a ré ao inserir seu nome no rol de inadimplentes lhe causou diversos transtornos, o que ampara o pedido de danos morais.
Com efeito, o documento de fls. 6, comprova a inclusão do nome do autor nos órgãos restritivos de crédito.
Em sede de contestação, a ré alega que o contrato entabulado com o autor consta de seus arquivos, além de adotar na celebração do contrato todas as cautelas necessárias para garantir a segurança do contratante, portanto, na ocasião exige todos os documentos pessoais. Sustenta que o inadimplemento contratual do autor resultou na negativação de seu nome, consequentemente, agiu no exercício regular do direito.
Inicialmente, consigno que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
A empresa ré não reconhece que a restrição cadastral promovida em desfavor do autor se deu por sua culpa, já que argumenta que o contrato fora por ele celebrado.
No presente caso, é indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do diploma consumeirista.
O documento juntado pela ré (fls. 56), revela um contrato em nome do autor, porém, o endereço apresentado para cadastro não coincide com o endereço que consta da inicial.
Em que pesem os argumentos da ré, a qual não pode se furtar aos ditames da lei, especificamente, à responsabilidade objetiva que advém do risco do seu negócio, anoto que fora vítima de uma fraude perpetrada por terceiros, que não é imprevisível como salienta, mas decorre de desatenção ou negligência no momento de realizar o cadastro.
Aliás, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do serviço pelo autor; b) os documentos foram apresentados pelo autor, especificamente, o comprovante de endereço, RG e CPF; c) o autor estava presente no local e assinou o contrato celebrado. Ora, é dever da requerida, diante da relação de consumo produzir prova em seu favor, tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações, ou seja, a cópia dos documentos exigidos do contratante.
Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte a ré, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que, os fatos alegados são impeditivos do direito do autor. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois considera que o autor celebrou o contrato, todavia, é responsável pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome realizam negócios.
Diante dos fatos, não se olvide que a inclusão do nome de pessoa cumpridora dos seus deveres financeiros no rol de inadimplentes configura ato ilícito, logo, de rigor a declaração de inexigibilidade, bem como a reparação dos danos.
No tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Vejamos o Enunciado 54 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela vítima que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito sem sequer ter contratado com a requerida, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação ao não reconhecer o erro operacional, mesmo sabedora de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito e condenar a requerida a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), confirmando os efeitos da tutela antecipada. A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

           ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                          Juiz de Direito
