

SENTENÇA

Processo nº:0033557-23.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Cumprimento Provisório de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Francisco Rosa
Executado:Banco Bradesco S/A


Em, 3 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.





Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução opostos por BANCO BRADESCO S / A, onde alega excesso de execução fundada na afirmação de que o valor devido ao demandante é tão somente R$ 1.150,84, sendo "inexplicáveis" os cálculos ofertados pelo autor / impugnado.
O exeqüente apresentou impugnação aos embargos (fls. 52).
O Contador Judicial, quando novamente indagado, apresentou as planilhas de fls. 54/59.
Este é o relatório.

Decidido. Não assiste razão ao executado.

Estamos em sede de execução provisória do julgado proferido nos autos principais, que o condenou o requerido ao pagamento da quantia certa  e líquida de R$ 2.110,73, valor corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Não havendo notícia da decisão proferida em sede recursal, é este o valor a ser executado nesta carta de sentença.
Outrossim, ao contrário do que afirma o embargante, o valor de R$ 2.268,08 foi apurado pelo Contador Judicial, e não pelo autor / embargado.
Ademais, verificando as planilhas apresentadas pelo Contador Judicial (fls. 24 e 54/59), observo que estão plenamente de acordo com o comando sentencial, não necessitando de retificação, razão pela qual HOMOLOGO-AS, tomando-as como corretas.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. 
Preclusa esta decisão, intime-se o réu, por seu ilustre causídico, ao pagamento da diferença apurada (R$ 35,15), em cinco  dias, sob pena de penhora.
Saliento, contudo, que todo e qualquer valor depositado nesta Carta permanecerá nos autos até o Trânsito em Julgado do v. Acórdão a ser proferido nos autos principais.

O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. 


Marcos Blank Gonçalves
Juiz(a) de Direito
