

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033850-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Roelles Patricio de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor mantém conta na instituição financeira ré e recebe o seu salário nessa conta. Ocorre que a ré debitou diretamente da sua conta a quantia de R$1.030,18 para pagamento de dívida na qual figura como credor administradora de cartão de crédito, o que lhe causou danos morais. A administradora do cartão de crédito foi incluída no pólo passivo. Pleiteia a devolução do salário e indenização por danos morais. 

A antecipação da tutela foi deferida parcialmente para impedir novos descontos em débito automático na conta corrente. 

O Banco do Brasil apresentou contestação alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de direito apoiado em cláusula contratual, mediante a qual está autorizado a efetuar débitos na conta corrente do autor. Nega a existência dos danos morais. 

BB Administradora de Cartões de Crédito também apresentou contestação com o mesmo conteúdo.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A relação jurídica é de consumo e o contrato assinado entre as partes é de adesão. 

O Código de Defesa do Consumidor reputa nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas, iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé. 

Por outro lado, o ordenamento jurídico protege o salário do trabalhador. A CF arrola no art. 7º, inciso X, como direito social a proteção do salário, na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa. E o CPC, no art. 649, inciso IV, em harmonia com a Constituição, considera absolutamente impenhorável os vencimentos, subsídios, soldos, salários e remunerações destinadas ao sustento do devedor e sua família. 

A cláusula contratual que autoriza a instituição financeiras a efetuar débitos em conta corrente na qual o autor recebe verba salarial, é nula. Ela está em desacordo com o sistema do Código de Defesa do Consumidor, que, como visto, não admite que o consumidor seja colocado em situação de desvantagem exagerada. E a cláusula viola a Constituição e o CPC que protegem o salário, colocando-o a salvo de penhora com vistas a preservar a dignidade da pessoa.

A respeito do tema confira-se o seguinte julgado:"Banco  Retenção de salário para cobrir saldo devedor  impossibilidade. Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo". (STJ Resp. 831774  RS- Rel. Min. Humberto Gomes de Barros  em publ. Em 29.10.2007).

E o ato de apropriação do salário causou dano moral ao autor. 

Com efeito, o autor é guarda civil metropolitano, recebe remuneração módica e o ato unilateral praticado pelas rés o impediu de fazer frente às suas necessidades básicas, atingindo-o como pessoa. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, atento às peculiaridades do caso e levando em conta os critérios preconizados pela doutrina, valendo lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial  2ª edição  editora Saraiva  p. 459).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor R$ 1.030,18, com atualização monetária desde a data do desconto, bem como a pagar R$ 7.000,00, a título de indenização por dano moral, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
