

SENTENÇA


Reclamação:0033358-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ari dos Santos Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, da Lei n° 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Por exigência legal, os estabelecimentos financeiros onde haja guarda de valores ou movimentação de numerário devem possuir sistema de segurança, conforme se deflui do art. 1º da Lei nº 7.102/83. 
Induvidoso, outrossim, que o art. 2º deste diploma normativo respalda a validade da colocação de portas com detectores de metais, dotadas de dispositivo que as trave. 
Incontroverso que no caso vertente houve o travamento da porta existente na agência mencionada na inicial. 
Mas isso, por si só, não obstante represente incômodo, não é capaz de ensejar reparação por dano moral. Trata-se de aborrecimento cotidiano, afeto à própria atividade desenvolvida em estabelecimento que movimente quantias em pecúnia, tendo em vista a necessária segurança no que concerne à guarda de valores.
Nesse contexto, somente se haveria de cogitar de reparação por danos morais caso estivesse demonstrado, estreme de dúvidas, que houve excessos ou abusos por parte de prepostos do requerido. 
Pertinente, a propósito, o seguinte julgado, do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 
?EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Travamento de porta giratória de agência bancária (detector de metais) que impediu o acesso do autor Fato que, por si só, não reúne o condão de caracterizar dano passível de indenização Situação corriqueira e normal nos dias atuais Ausência de prova do alegado excesso dos prepostos do réu - Dano moral em casos tais que não é presumido Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC Improcedência corretamente decretada - Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP Apelação nº 0003305-76.2006 8ª Câmara de Direito Privado Relator Salles Rossi Data de julgamento: Data de julgamento: 23/05/2012).
Todavia, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito que alegou (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não vertendo, dos elementos de convicção colacionados aos autos, de forma cristalina, que houve sobreditos excessos ou abusos por quem atuava em nome do réu. 
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55, ambos da Lei n° 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
