

SENTENÇA

Processo nº:0033346-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dejanira Matos de Oliveira
Requerido:Samcil Plano de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não houve apreciação do pedido de condenação da ré em danos morais, o que passa a ser apreciado neste momento. 

Como é de conhecimento comum, dano moral é instituto de direito material que pretende indenizar fatos excepcionais e que repercutam profunda e duradouramente no direito de personalidade dos autores.

No caso em testilha, de se notar que não havia urgência declarada para a realização da intervenção mencionada, o que levou ao indeferimento da antecipação da tutela, não advindo daí, o abalo necessário ao acolhimento do pleito indenizatório.

No mais, de se notar que a parte autora já possui decisão para cumprimento da obrigação de fazer pela ré, atingida a finalidade da demanda em relação ao dano material.

Apenas para argumentação,  note-se que a revelia torna incontroverso os fatos, mas não implica acolhimento de teses de direito, como no caso de que se cuida, em relação ao dano moral.
Do exposto, recebo e acolho os embargos para indeferir o pedido de indenização por danos morais. Custas da lei.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
