

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033404-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Berzins
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente e outro

        




Vistos.


REGINA BERZINS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que as rés agem em conjunto. A primeira vendendo direito de uso em unidade hoteleira e a segunda realizando as reservas nas referidas unidades e administrando trocas do direito de uso nas várias unidades hoteleiras. Por esta razão, são solidariamente responsáveis.
No dia 10 de agosto de 2009 celebrou com a primeira ré o "Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Direito de Uso de Unidade Hoteleira, por Sistema de Tempo Compartilhado, Mediante Utilização de Tabela de Pontuação". Avençaram o preço de R$ 27.378,00 (vinte e sete mil trezentos e setenta e oito reais). Este seria pago de forma parcelada: 04 (quatro) parcelas de R$ 2.352,00 (dois mil trezentos e cinquenta e dois reais) mediante a emissão de cheques pós datados; e o saldo remanescente em 30 (trinta) parcelas de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais).
O contrato previu que, pago 35% (trinta e cinco por cento) do preço, a autora teria direito de uso de unidade hoteleira entre as cadastradas. Já efetuou o pagamento deste percentual sem nunca ter conseguido usar qualquer unidade hoteleira. Quando procura fazer a reserva lhe é informado que com seis meses de antecedência não foram abertas as vagas. Com cinco meses de antecedência é informada da ocupação total das vagas. A maioria dos hotéis foi descadastrada. Quando encontra vagas estas somente se referem aos serviços "all inclusive" (todas as refeições incluídas) o que obrigaria a autora despender pelo menos R$ 400,00 (quatrocentos reais) ao dia. Para uso da Pousada do Rio Quente teria que pagar R$ 700,00 (setecentos reais) e nas trocas de semana, efetuar o pagamento extra de outros R$ 700,00 (setecentos reais). Desde o início de 2010 tentou reservar duas semanas no mês de janeiro de 2011 num hotel do complexo "Disney", sem sucesso. Diante disso, contratou outra agência, pagando valor mais barato do que o cobrado pelas rés.
Diante destes fatos, pretende a rescisão do contrato ante a inadimplência das rés. No entanto, o contrato previu a cobrança de 25% (vinte e cinco por cento) do valor contratado para o caso de rescisão (cláusula 10.2), o que se mostra injusto posto que a inadimplência é das rés. Aplicam-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. Devem ser observados os princípios da transparência e da boa-fé. Os fatos caracterizaram também dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização no equivalente ao valor do contrato - R$ 27.378,00 (vinte e sete mil trezentos e setenta e oito reais).
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que as rés se abstenham de efetuar as cobranças dos valores vincendos. Ao final postulou a procedência do pedido para declarar a rescisão do contrato condenando-se as rés a devolverem os valores pagos e ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 27.378,00 (vinte e sete mil trezentos e setenta e oito reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/44.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 45/47.
RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA, ofertou a contestação de fls. 58/68. Esclareceu ser uma sociedade mercantil cujo objeto social é a administração de troca de espaços em unidades habitacionais hoteleiras em Hotéis e Resorts credenciados. Para que seja viável associar-se à corré, a pessoa tem que possuir direito de uso sobre unidades habitacionais hoteleiras em alguns dos Resorts credenciados à RCI. Sendo detentor deste direito de uso qualquer associado seu pode depositar a unidade que possui no Banco de Espaços RCI, como também pode pleitear a troca da unidade depositada com outra unidade de sua escolha credenciada à RCI, desde que a unidade escolhida para troca encontre-se disponível. Portanto, é uma empresa de "Time Sharing". À associação à corré é uma opção de um cessionário de unidade habitacional em determinado hotel. A relação jurídica mantida entre autora e a corré Thermas do Rio Quente é diversa. Elas celebraram um "Contrato de Cessão de Direitos de Hospedagem de Unidade Habitacional de Hotelaria". Entre a ora contestante e a autora fora celebrado um "Contrato de Associação". Para que seja realizada a troca, é necessário que a unidade esteja disponível para ser intercambiada. As condições para realização desta troca estão dispostas na cláusula 4.4 do contrato. A ora contestante não é uma agência de viagens. Não feriu os princípios mencionados pela autora. Caso a autora obtenha a rescisão do contrato entabulado com a Thermas do Rio Quente, então o contrato associativo perderá seu objeto. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 69/83.
A COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE apresentou a defesa de fls. 125/149. O contrato celebrado com a autora encontra-se vigente e de acordo com a lei. Os problemas narrados pela autora foram causados pela outra corré, levando a ora contestante a ser parte ilegítima para responder aos termos da presente ação. Os contratos entre autora e cada uma das corrés são autônomos. Com relação ao mérito, arguiu que não infringiu o contrato, tendo cumprido suas obrigações. O contrato é válido e não há nulidades. Por meio da avença a autora passou a ter o direito de se hospedar nos hotéis integrantes do complexo dentro da sistemática de pontuação constante do contrato. Para que seus contratantes não fiquem adstritos apenas ao Rio Quente Resorts, é oferecida uma associação com a outra corré  RCI do Brasil, empresa que promove o intercâmbio de férias. Não pode ser responsabilizada por fato deste terceiro. Para rescindir o contrato é imperioso o pagamento da multa rescisória. Negou ter praticado qualquer ato ilícito capaz de causar a autora dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização pretendida e contra o pedido de inversão do ônus da prova. Postulou a extinção da ação pelo reconhecimento de sua ilegitimidade ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 150/178.
Houve réplicas, fls. 183/187 e 194/201.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As partes celebraram dois contratos distintos:
1) Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Direito de Uso de Unidade Hoteleira, por Sistema de Tempo Compartilhado, Mediante Utilização de Tabela de Pontos  firmado entre a autora (cessionária) e a corré Companhia Thermas do Rio Quente (cedente) (fls. 21/29), por meio do qual a cedente cedeu à cessionária o direito de uso de unidade hoteleira em seu complexo turístico-hoteleiro pelo Sistema de Tempo Compartilhado;
2) Contrato de Associação à RCI do Brasil Ltda  firmado entre a autora e a RCI do Brasil Ltda (fls. 33 e verso) por meio do qual a autora faria jus ao intercâmbio de um período de férias que detém sobre um hotel ou resort credenciado com outro também credenciado.
Ambos os contratos estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Sendo as corrés fornecedoras de serviços e a autora a consumidora final, a relação é tipicamente de consumo.
Com relação à legitimação passiva, aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência.
Logo, tendo em vista que os contratos são conexos já que o segundo somente seria possível ante a celebração do primeiro (contratação de direito de uso de unidade habitacional em hotel ou resort credenciado à segunda corré), ambas as corrés encontram-se legitimadas a responderem aos termos da presente ação. 
Rejeito, portanto, a preliminar levantada pela Companhia Thermas do Rio Quente. 
Quanto à matéria de fundo tem-se que autora pretende a rescisão contratual e a devolução dos valores por ela pagos mais indenização por alegado dano moral sob a alegação de que não logrou êxito em utilizar a hospedagem por ausência de vagas para intercâmbio.
A não utilização dos serviços por ausência de vagas para intercâmbio restou incontroversa nos autos.
No entanto a autora poderia ter utilizado as unidades disponibilizadas pela primeira corré, mas somente pretendeu fazer intercâmbio. Logo, nenhuma conduta abusiva pode ser atribuída à primeira corré com relação à contratação.
Os serviços contratados junto à Companhia Thermas do Rio Quente ficaram à disposição da autora, não tendo por ela sido utilizados porque seu interesse era apenas o de permuta a ser viabilizada pelo Contrato de Associação com a RCI.
Na realidade, parece que a autora adquiriu o produto sem conhecer a efetiva mecânica da modalidade "tempo compartilhado" (time sharing). Mas não se pode presumir que tenha sido enganada. 
Logo, escorreita a afirmação no sentido de que a conduta das corrés não importou em violação ao CDC, não havendo falar-se, pois, em rescisão do contrato motivada por culpa das contratadas.
A possibilidade da ruptura do contrato, ainda que celebrado de irrevogável e irretratável, dado o caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor que derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, é viável (REsp nº 292.942/MG, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 07/5/2001), impondo-se a devolução das parcelas pagas, com retenção da favor da vendedora de parcela de reembolso e indenizatória (REsp 300721/SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior  DJ 29/10/2001; REsp 284157/AL, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 02/04/2001; REsp 156321/SP, Min. Nilson Naves, DJ 05/02/2001; REsp 238011/RJ, Min Ruy Rosado de Aguiar Júnior, DJ 08/05/2000; REsp 369803/PE, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 12/08/2002; REsp 358444/PR, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, DJ 20/05/2002). 
Isso posto e embora socialmente útil, como disse o Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior no REsp nº 204.709, que os contratos sejam cumpridos, neste caso, poderá a autora optar pela declaração da rescisão do contrato sub judice, desde que possa ser efetuada a retenção retro. 
Não tendo havido conduta ilegal ou injusta por parte das rés não há que se falar em dano moral indenizável.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por REGINA BERZINS contra COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,25 de maio de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
