

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033326-72.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Costa
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

  Trata-se de ação de indenização de danos, sob a alegação que em 16/10/01, a autora encontrava-se no interior do ônibus da ré, quando a mangueira de refrigeração do câmbio rompeu-se e expeliu água em alta temperatura, atingindo-a. Entende que a responsabilidade da ré é objetiva e postula a indenização de danos materiais e morais, bem como a fixação de uma pensão vitalícia.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a petição inicial é inepta, bem como que ocorreu prescrição. No mérito, acrescentou que sempre realiza a correta manutenção em seus veículos e que o acidente foi imprevisível e inevitável. No mais, impugnou as indenizações pleiteadas.

Réplica a fls. 64/66.

O feito foi saneado e afastadas as preliminares arguidas (fls. 72).

Os laudos periciais estão acostados a fls. 143/147 e 186.

A audiência de instrução e julgamento foi designada, ocasião em que foi inquirida uma testemunha da autora e uma da ré. Em seguida, as partes debateram a causa e reiteraram suas posições.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido em que a autora requereu pensão vitalícia e indenização por danos morais, em razão de um acidente ocorrido no interior do coletivo da ré, quando a mangueira de refrigeração do câmbio rompeu-se e expeliu água em alta temperatura, atingindo-a.

No caso dos autos, há relação de consumo entre as partes, bem como a responsabilidade do transportador é objetiva, isentando-se apenas nos casos de rompimento do nexo causal.

É incontestável o apuro pelo qual passou a autora, que foi surpreendida com uma quantidade de água em alta temperatura, que a atingiu, em razão do rompimento da mangueira de refrigeração do coletivo.

A evidência, não ocorreu mero aborrecimento, mas verdadeira ofensa aos direitos da personalidade. Não faz parte da vida normal de uma cidadã ser acidentada dentro do coletivo no qual pretendia apenas realizar seu transporte, com segurança.

É dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final. Não faz parte do contrato, problemas decorrentes da manutenção do ônibus, que não podem ser considerados inevitáveis ou imprevisíveis. Sequer a ré demonstrou que o coletivo tinha passado por revisões, a justificar o injustificável.

Cumpre salientar que o acidente não causou a invalidez alegada pela autora. O laudo do IMESC confirmou os danos e o nexo causal, entretanto concluiu que não há incapacidade laborativa, embora o comprometimento físico da autora esteja estabelecido em 18,75%, segundo tabela da SUSEP (fls. 146).

É certo ainda que a demandante apresentou um laudo realizado pelo IMESC na ação promovida por ela para obtenção do DPVAT em que o perito concluiu que existe déficit de modalidade do membro superior esquerdo e há indicação para correção cirúrgica das bridas, após a cirurgia a autora terá normalidade na movimentação do referido membro e, concluiu que o dano funcional da autora era de 14%, entretanto é de caráter temporário, até correção cirúrgica (fls. 160). O referido laudo não foi impugnado pela ré, embora na conclusão deste laudo existam dúvidas quanto ao tratamento cirúrgico desta lesão (fls. 146), esta magistrada entende que a autora deve ter a possibilidade de efetuar a cirurgia plástica, a qual deverá ser arcada integralmente pela ré ou receber o equivalente em dinheiro, caso opte em não realizá-la.

Nem se alegue que houve julgamento fora do pedido, porquanto a prova pericial produzida nos autos das duas demandas promovidas pela autora é que ensejaram a possibilidade dela reverter a lesão que compromete 75% do seu ombro esquerdo e que foi ocasionada por conduta da ré, que não efetuou o contrato de transporte a contento.

Conclui-se, num primeiro momento, que a autora não faz jus à pensão vitalícia pugnada na inicial, que no entender deste Juízo é incabível, nos termos do art. 950, do Código Civil, mesmo porque poderá resolver a questão com uma cirurgia plástica, cujos custos serão arcados pela ré, mediante liquidação por arbitramento.

No tocante aos danos morais, constata-se que não há necessidade de comprovação de sua ocorrência e representa uma compensação pela ofensa injusta causada a outrem. Além do dano, deve-se levar em conta a situação econômica das partes, evitando-se enriquecimento ilícito, mas gerando um efeito preventivo, a fim de que novas situações desse tipo não ocorram.

Na hipótese em estudo a autora está incapacitada parcialmente, ainda que temporariamente, aguardando o procedimento cirúrgico. Outrossim, a demandante ficou com sequelas, já que sofreu queimadura no ombro esquerdo, e possui quadro sequelar definitivo em 75% para uso articular do ombro esquerdo, acrescido do fato de que a testemunha Maria Nogueira confirmou que a autora está depressiva, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 70.000,00.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00 a título de danos morais, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como à indenização de danos materiais, que representa o valor da cirurgia plástica, a ser liquidado por arbitramento.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 20 de junho de 2012.
