

SENTENÇA

Processo nº:0033485-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Ferreira Nagliatti
Requerido:Gafisa S/A e outro




Vistos. etc.


LEANDRO FERREIRA NAGLIATTI move AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA POR INADIMPLEMENTO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GAFISA S.A., FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em síntese, ter firmado em 04/05/2008 contrato de compromisso de venda e compra da unidade 73 da Torre 2 do Residencial FIT Jardim Botânico II, localizado na avenida dos Ourives, número 630, Parque Bristol, nesta capital, constando no Quadro Resumo, letra ?F? entrega das chaves em 08/2009 com tolerância de 180 dias nos termos da cláusula 3ª, item 3.1, sendo que em 09/2009 recebeu carta noticiando atraso e entrega para 12/2009, e depois outra marcando 08/2010, motivos pelos quais e por nula a cláusula de tolerância que não prevê multa para a vendedora enquanto é prevista para mora do comprador, com fundamento no CDC requereu declaração de solidariedade das rés, declaração de nulidade dos itens 3.1 e 3.1.7 com declaração de mora das rés desde 01/09/2009, condenação das rés a lhe pagar multa pelo mesmo critério da cláusula de mora ou então multa de 2% sobre o valor do contrato mais juros de 1% a.m., e indenização por danos morais pela frustração de não ter recebido o imóvel na data pactuada, estando residindo com sua namorada na casa de sua avó, não podendo desfrutar da privacidade e intimidade, além de não poder usar mobília e eletrodoméstico comprados que está com prazo de garantia a se expirar.
O autor noticiou entrega das chaves em 09/12/2010, tendo gasto R$ 133,89 para adaptação de fogão à gás, requerendo aditamento para inclusão de pedido de indenização material (fls.183/185), sendo deferido (fls.189).
O autor requereu desistência da ação em relação à ré ?FIT? (fls.216/217), sendo homologada (fls.223).
 Na contestação (fls.230/254) as rés requereram exclusão da ?Gafisa? por esta não ter firmado o contrato; e, no mérito alegaram, em síntese, legalidade e regularidade das cláusulas contratuais fixando prazo de entrega das chaves e prorrogação, bem como a de multa por atraso na entrega; impugnaram a caracterização do dano moral e o valor pedido; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.315/327) a defesa foi refutada e os fundamentos e pedido ratificados.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?Gafisa?, pois sua posição de empresa líder do grupo não acarreta automática solidariedade com as demais integrantes, exigindo a ocorrência de requisitos outros, tais como insolvência e encerramento destas, consoante interpretação do CDC, artigo 28, § 2º, hipótese esta de desconsideração de personalidade jurídica.
No mérito inocorre nulidade na cláusula 3.1 (fls.105) no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico, além de não contar com vedação no ordenamento jurídico, razões que rejeito o pedido de nulidade e de fixação da data de 1º/9/2009 como do termo inicial do atraso.
Nulidade também não resulta configurada da cláusula 3ª, item 3.1.7 (fls.106) no que tange a cláusula penal por atraso na entrega das obras, pois  garantida na respectiva pactuação, resumidamente, o ressarcimento da desvantagem econômica sofrida com a impossibilidade de fruição do bem, cujo montante é assim de futura comprovação, podendo resultar até em valor superior ao valor da multa que redundaria se aplicada fosse a cláusula de mora do comprador -2.3.2(fls.103)-, obstando em decorrência ingerência no consenso para implemento do critério desta cláusula ou de multa de 2% sobre o valor do contrato atualizado e mais juros de mora de 1% a.m., como pedido na petição inicial, limite este que impede ainda conhecimento e julgamento de outro valor se não devidamente comprovado nos termos do pactuado, bem como se eventual acordo da multa do vendedor é válido ou não.
Outrossim, o mero inadimplemento contratual, mesmo nas hipóteses de atraso na entrega de chaves, não gera reflexo subjetivo negativo a comportar enquadramento na elástica seara do dano moral na interpretação da CF, artigo 5º, X.
Entrementes, no caso presente o atraso extrapolou o razoável e aceitável, pois as chaves deveriam ter sido entregues no mais tardar até 09/2009, já considerado o prazo de carência de 180 dias, mas somente o foi em 09/12/2010 (fls.147/151), resultando configurado atraso de 15 meses, ausentes justificativas aceitáveis.
O largo atraso efetivamente frustrou as expectativas do autor e lhe causou profunda frustração de ir morar no imóvel que comprou, sendo obrigado a residir com sua namorada em quarto cedido na casa da avó, além de não poder ligar, testar e usufruir de mobília e eletrodomésticos que havia adquirido desde 09/2009 (fls.152/175), razões fáticas que reconheço caracterizado o reflexo subjetivo negativo de ordem moral a comportar indenização.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 4% (quatro por cento) do valor do contrato ?R$ 85.874,25 (fls.99) a redundar indenização de R$ 3.434,97, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 08/2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, data da constituição em mora.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização de gastos com adaptação de fogão à gás, pois com entrega do apartamento no prazo ou fora dele a situação e gasto adviria em função do fornecimento público do combustível.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré, CONSTRUTORA TENDA S.A. a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.434,97, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 08/2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de nulidade das cláusulas 3.1 e 3.1.7; rejeito aplicação da cláusula de multa do comprador ou outro valor; rejeito o pedido de indenização material de R$ 133,89; rejeito declaração de solidariedade; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à corré ?GAFISA?-(CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva), arcando o autor com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.090,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
         
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
