

SENTENÇA

Processo nº:0033741-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Eliane Nascimento dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1317/11

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa COMÉRCIO DE DOCES LUCKY LTDA., nas funções de auxiliar de embalagem, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 272/277) e vistoria ao local de trabalho (fls. 276), além de exames complementares (fls. 261, 264/269) e informações previdenciárias (fls. 297/323). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 203/209). Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 353/355).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico, através da anamnese e da análise de exames complementares,  atestou que a espondilopatia apresentada pela autora gera incapacidade parcial e permanente, inclusive para as funções laborais da autora. (fls. 272/277). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 261, 264/269) confirmam a conclusão do perito.
A vistoria restou prejudicada, como indicado às fls. 276.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 217).
As TESTEMUNHAS ouvidas em audiência confirmaram o nexo causal, corroborando os fundamentos da doença adquirida pela parte obreira nos termos do laudo (fls. 353/355). As testemunhas alegam que também tiveram que realizar tratamento para moléstia colunar e que as atividades que realizavam eram do tipo que sobrecarregava a coluna, com movimentos de rotação, de levantar e abaixar.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 270vº - fls 23/08/2012). O salário de benefício será de R$ 866,32 (fls. 217).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033741-86.2011.8.26.0053; Segurado(a): ELAINE NASCIMENTO DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 23/08/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
