

SENTENÇA

Processo nº:0033219-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Wenceslau
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida

Vistos.

MAURO WENCESLAU movem a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo que recebeu do Banco Itaú uma carta comunicando falta de pagamento de uma parcela de um financiamento, e que ao solicitar extrato de sua conta corrente constatou que o seu beneficio previdenciário não havia sido creditado, sendo informado que a aposentadoria havia sido transferida para o banco requerido.
Alega que, porém, jamais solicitou do requerido abertura de conta, e que tal fato provocou o retorno da viagem para São Paulo, onde chegou a relatar o fato para a autoridade policial que lavrou o boletim de ocorrência. 
Aduz que o requerido percebendo o erro de maneira simplista bloqueou sua conta, sem, entretanto devolver o valor da aposentadoria, além de realizar indevidamente um empréstimo consignado em nome do requerente.
Por consequência, pede que o requerido seja condenado a pagar indenização por danos materiais referente a aposentadoria e o valor a titulo de desconto do empréstimo consignado, no total de R$ 3.094,22. Por derradeiro, alega ter suportado dano moral pedindo a condenação ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a trinta vezes o valor da aposentadoria.
Com a inicial vieram os documentos (fls.14/35).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 44/64), onde alega em resumo que não há se falar em dano material que em verdade sequer foram comprovados. Argumenta que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar não havendo nexo causal. 
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.  
O autor apresentou réplica (89/93).
As partes pediram julgamento antecipado do feito (fls. 96/97 e 98/99).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
O autor alega que não abriu conta corrente no requerido e que fizeram uma transferência da sua aposentadoria para uma conta junto ao banco requerido, além do que pactuaram um empréstimo em seu nome. 
Já o requerido alega que o autor não comprovou o dano material e que simples transtorno não pode ser erigido ao nível de dano moral indenizável, asseverando que não há nexo causal que o obrigue a indenizar. 
Entretanto, equivocada é a tese do banco requerido. Com efeito, incumbia ao requerido o ônus de comprovar que a conta foi efetivamente solicitada e aberta pelo autor, assim como, o empréstimo que foi debitado.
Ora, no caso dos autos o requerido não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, nada comprovando a respeito.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter o autor contratado a abertura da conta, a transferência do domicílio bancário para réu, nem mesmo os empréstimos.
Por conseguinte, deverá devolver ao autor o valor da aposentadoria que foi creditada em conta não aberta pelo requerente, bem como, do valor descontado a título de empréstimo. Essas condutas, a toda prova, comprovam que o autor suportou sentimento de angústia e impotência ao ver o seu benefício previdenciário ser transferido para conta junto ao requerido que sequer solicitou a abertura, que o fez sofrer. Esse é o déficit psíquico que deve ser reparado.
Não se trata, assim, de simples transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária. Trata-se de verdadeiro dano moral puro indenizável.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, não se podendo negar que o valor pretendido pelo autor é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar que a dívida do empréstimo mencionado na inicial não exigível do autor, bem como, para condenar o requerido a devolver ao autor o valor total de R$ 3.094,22, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir de cada débito, ou transferência indevida. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2.013.




CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
