

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033312-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE NILTON DE CASTRO DA LUZ, CPF 263.289.208-22
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto: Matheus Vasquez Lorencini, RG 37.992.000-1
Adv.: Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP 243.777
Data da audiência:15/01/2013 às 14:20h


Em São Paulo, aos 15 de janeiro de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa  requerida, por mera liberalidade, declara inexigível o débito de R$ 284,99, comprometendo-se a proceder a exclusão dos juros e encargos a ele referentes, bem como ao pagamento da quantia de R$ 700,00, tudo no prazo de quinze dias úteis, sendo que o pagamento deverá ser realizado mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 263.289.208-22, junto ao banco Caixa Econômica Federal, agência 0605, c/poupança, operação 013, nº 00024817-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
