

SENTENÇA

Processo nº:0033962-40.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucilene Cavalcante de Souza
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

VISTOS.
 Lucilene Cavalcante de Souza ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo em que requer o pagamento de diferenças salariais que deixou de auferir em virtude do não reconhecimento de seu diploma. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/50.
Emendada a inicial a fls. 53/54.
Citada (fls. 57), a Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito  alegando que o Conselho Municipal de Educação, ao não aceitar a formação inicial à distância, não discute a validade do diploma, mas apenas estabelece a formação do profissional que poderá atuar no âmbito municipal. Alega ainda que a decisão do Conselho decorre da autonomia que o Município possui para organizar o sistema de ensino municipal, elaborar e executar as políticas e planos educacionais (fls. 59/67). Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/98.
 Réplica a fls. 101/114.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conforme admitido pela própria requerente, esta já ingressou previamente com ação envolvendo o mesmo fundamento da presente (fls. 68/69), sendo que, agora, contudo, apresenta pedido antes não formulado (fls. 119). 
Note-se que a ação anteriormente proposta pela demandante tinha por objeto o reconhecimento de ilicitude da Administração ao não reconhecer a validade do curso que frequentou à distância para fins de evolução em sua carreira.
Apesar de tal ilicitude não ter sido acolhida pelo juízo da 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 68), a parte ingressa com nova ação, com idêntica causa de pedir, só que  fazendo pleito diverso do anterior.
Naquela demanda pretendia a transformação de seu cargo e nesta almeja indenização por prejuízos sofridos.
Perante tal quadro, evidente que a questão da licitude ou não do comportamento da Administração ao não reconhecer a validade do diploma concedido pelo Centro Educacional Niterói  Projeto Crescer, pressuposto para fins de transformação do cargo da servidora, não pode ser novamente discutida judicialmente, tendo sido acobertada pela coisa julgada. 
Assim, não havendo ilícito, não há que se falar em responsabilidade do Estado pela reparação de danos.
Ademais, registro que a formulação de novo pedido com base em fatos já levados à apreciação do Poder Judiciário, sendo de conhecimento da parte, na ocasião, que já estaria sofrendo supostos prejuízos em decorrência de conduta que reputa contrária ao Direito, encontra óbice no que prevê o art. 474 do C.P.C.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269, do C.P.C., já que, tendo sido decidido em ação anteriormente proposta, que determinada conduta da Administração não está maculada de ilegalidade, o pedido de outro efeito jurídico que pressupõe revisão da premissa já assentada não tem como prosperar.
Sucumbente, a requerente deve arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.100,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
