

SENTENÇA

Processo nº:0033665-24.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:José Augusto Scanavini Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







Trata-se de ação movida por JOSÉ AUGUSTO SCANAVINI JUNIOR em face do BANCO DO BRADESCO S/A, por meio da qual pretende receber correção monetária não aplicada às contas de poupanças e referentes ao Plano Verão (fls. 06/07  agência 00114, conta número 2.044.568-8).

Devidamente citado, o réu apresentou sua defesa, suscitando, como preliminares, o sobrestamento do feito, a impossibilidade jurídica do pedido, e a prescrição dos juros. No mérito, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa unicamente sobre matéria de direito.

Não é caso de sobrestamento do feito, porquanto a decisão do C. STF atinge apenas feitos em grau de recurso.

O banco-réu é uma das partes contratantes, no que se refere às contas de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da demanda, na qual o poupador reclama diferenças de correção monetária.

Não obstante a intervenção governamental no mercado financeiro, mediante a edição da Lei nº 7.730/89, o contrato de poupança celebrado entre as partes não sofreu solução de continuidade e nem foram alteradas as suas cláusulas, permanecendo íntegra a avença entre a parte autora (depositante) e a instituição financeira (depositário), da qual não faz parte o Banco Central e a União.

É que, apesar da sobredita interferência, a instituição financeira não se desvinculou dos recursos oriundos das cadernetas de poupança da parte autora e deles continuou se beneficiando.

A respeito da questão, não é ocioso transcrever o julgado:

PROCESSO CIVIL ? Legitimidade passiva do Banco privado que administra caderneta de poupança na ação que visa à diferença de correção monetária ? Banco Central e a União não têm legitimação ad causam ? preliminar rejeitada (1º TACivSP ? 5ª Câm.; Ap. nº 542.653-1-SP; rel. Juiz JOAQUIM GARCIA; j. 28.04.93; v.u.; DOE 12.05.93, p.61).

Note-se que a responsabilidade, no caso, é contratual, razão pela qual é incabível a tese de que, para ressarcimento de eventual prejuízo, decorrente de aplicação de lei inconstitucional, deva o contratante (depositante em caderneta de poupança) acionar diretamente a União, que foi quem editou a norma. Isto, entretanto, não afasta a possibilidade de o Banco exercer sua pretensão, de maneira autônoma, para pleitear reparação de danos de quem entenda responsável ? se for cabível tal pretensão.

Portanto, é parte legítima o requerido nos presentes autos. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido por conta da quitação dada pelo autor em face da correção aplicada à época não tem cabimento, pois o fato de ter aceito tal valor não a inibe de pleitear em juízo eventual diferença.

Outrossim, o pedido não é juridicamente impossível, haja vista que não é vedado pelo ordenamento jurídico e a sua formulação decorre logicamente da exposição da causa de pedir, sendo certo que o autor indicou a conta e juntou os extratos.

Quanto à prescrição, igualmente, não se consumou.

Os juros contratuais incidentes nas diferenças de correção monetária cobradas têm, pela própria natureza do contrato de poupança, capitalização automática, circunstância esta que afasta a prescrição de três anos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III do Código Civil.

MIGUEL MARIA DE SERPA LOPES comunga do mesmo entendimento jurisprudencial predominante:

Outra questão é a inerente aos juros capitalizados.  Os pontos de vista, na jurisprudência, divergem, dividindo-se em duas correntes: a primeira, de que foi partidário o eminente jurista Sr. Ministro Filadelfo Azevedo, sustentando a aplicação do artigo 178, § 10, inciso III, a quaisquer juros capitalizados, ou não, salvo se convencionado expressamente o pagamento por prazo superior a um ano; a Segunda, defendida pelo eminente Sr. Ministro Orosimbo Nonato, colocando-se do lado oposto, isto é, entendendo que os juros capitalizados não são mais juros: absorvem-se no capital, nele se integram e, por conseguinte, é ilógico, data vênia, falar em redução de juros integrados no capital (Ac. Do STF, de 14.12.1942, ambos no rec. Ext. nº 5.071, Ver. Dos Tribunais, 149, pág. 344, in Castro Garms, ob. Cit. Nº 2.296, pags. 855,856, sendo o voto vencedor o do Sr. Ministro Filadelfo Azevedo).

A maioria dos julgados tem sido no sentido de que, operada a capitalização com a adição ao capital dos juros vencidos e não pagos, confundem-se todos esses elementos, dilatando o capital para produzir novos juros, o que importa na não aplicação do inciso III, do parágrafo 3º, do art. 206, do Código Civil.

E a doutrina segue a mesma linha de raciocínio, merecendo destaque os ensinamentos de Carvalho Santos: 

A prescrição aí referida é a de quando se estipula que os juros sejam pagos por prestações periódicas anualmente, ou em períodos mais curtos. O simples fato de constar do instrumento, por exemplo, que o capital emprestado renderá juros de 10% ao ano, não é o bastante para que os juros prescrevam em 3 anos, porque aí houve a estipulação dos juros, mas não a exigência de que eles fossem pagos anualmente. Sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição, de 5 anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital, para render juros, o que equivale dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros. (Código Civil brasileiro interpretado, 6ª ed., Freitas Bastos, p. 501).

Também não se pode falar em prescrição da almejada pretensão, já que a correção monetária se constitui no crédito e não em acessório. Nesse sentido:

"Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário?. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000? (in RT 804/257).

Assim, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916.

O art. 205, do novo Código Civil, que reduziu o prazo prescricional de vinte para dez anos não pode ser aplicado ao caso, tendo em vista o disposto no artigo 2.028, do Código ora vigente, que estabelece:

?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Vê-se que a fluência do prazo prescricional de vinte anos teve início em junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão), abril de 1990 (Plano Collor I) e, fevereiro de 1991 (Plano Collor II), quando da entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, já havia transcorrido mais da metade.

Portanto, deve ser aplicado o prazo estabelecido na lei anterior, e não o novo artigo 205, como pretende o Requerido.

Saliento que a notificação procedida pelo requerente, constituindo o devedor em mora, interrompeu o lapso prescricional, de forma que não houve decurso do prazo previsto.

Fica, pois, afastada eventual alegação de prescrição.

No tocante ao mérito, a parte requerente faz jus às diferenças de correção, relativas ao mês janeiro de 1989.

Do Plano Verão

Até a implantação do chamado 'plano verão' utilizava-se, para reajuste das cadernetas de poupança, o índice de preços ao consumidor, IPC, apurado pelo IBGE. Com o advento da Lei n. 7.730, de 31.01.1989, passou a ser adotado o rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional, LFT, verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de 0,5%.

A questão em exame consiste, portanto, em dirimir se a lei referida poderia atingir todas as cadernetas de poupança, com vencimento para o mês de janeiro de 1.989, ou deveria apanhar somente as aplicações com vencimento a partir da sua vigência, 16.01.1989, respeitando-se o instituto do direito adquirido.

O caso foi resolvido pelo Supremo Tribunal Federal, conforme publicação no D.J. em 30 de abril de 2004, reconhecendo o direito adquirido dos poupadores:

EMENTA: 1. Caderneta de poupança: correção monetária: ?Plano Verão? e ?Plano Bresser?: firmou-se a jurisprudência do STF no sentido de reconhecer a depositantes em Caderneta de Poupança direito a correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual. 2. Caderneta de poupança: ?Plano Collor?: atualização monetária das quantias ?bloqueadas?: critério imposto pela Medida Provisória 168/90 convertida em lei 8.024/90, de correção de saldos das contas pelo BTN fiscal, que, segundo orientação firmada pelo plenário do Tribunal (RE 206.048, T. Pleno, 15.08.2001, Nelson Jobim, Inf./STF 237) ? trilhada por numerosas decisões individuais e de ambas as Turmas ? não contraria os princípios constitucionais do direito adquirido e da isonomia. (AI 392018-SP ? STF ? 1ª Turma ? Rel. Sepúlveda Pertence ? j. 23.03.2004).

A matéria encontra-se pacificada, conforme se infere da recente decisão proferida pelo STF, em sede de Recurso Extraordinário - RE nº 451.659-4/SP: 

?O Tribunal ?a quo?, em decisão impugnada na presente sede recursal, fazendo aplicação do princípio constitucional inscrito no art. 5º, XXXVI, da Carta Política, rejeitou a possibilidade de imediata aplicação de nova disciplina legislativa aos efeitos futuros de contratos de depósito em caderneta de poupança, celebrados ou renovados em momento anterior ao do início da vigência da MP nº 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89. O recurso extraordinário interposto pela instituição financeira revela-se inacolhível, eis que o acórdão proferido pelo Tribunal ?a quo? ajusta-se à orientação jurisprudencial firmada pelo Supremo Tribunal Federal na análise da matéria objeto da presente controvérsia (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? RTJ 164/1145, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? AI 215.249/SP, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 220.508-AgR/RJ, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI ? AI 229.001-AgR/SP, Rel. Min. MAURICIO CORRÊA ? AI 262.789/BA, Rel. Min. CELSO DE MELLO ? RE 198.304/RS, Rel. Min. SYDNEY SANCHES, v.g.). O exame da presente causa evidencia não assistir razão à parte ora recorrente, eis que o acolhimento da postulação recursal por ela deduzida importaria em inaceitável transgressão ao princípio constitucional da intangibilidade do ato jurídico perfeito, tal como enunciado pelo art. 5º, XXXVI, da Lei Fundamental da República. Cumpre ter presente, neste ponto, que o contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral (RT 547/215), submetendo-se, por isso mesmo, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação. A pretensão jurídica manifestada pela instituição financeira conflita, de modo frontal, com a norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Carta Federal, que consagra princípio fundamental destinado a resguardar a incolumidade das situações jurídicas definitivamente consolidadas, consoante tem sido reiteradamente enfatizado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 163/802-803, Rel. Min. CELSO DE MELLO): '(...)A lei nova não pode reger os efeitos futuros gerados por contratos a ela anteriormente celebrados, sob pena de afetar a própria causa ? ato ou fato ocorrido no passado ? que lhes deu origem. Essa projeção retroativa da lei nova, mesmo tratando-se de retroatividade mínima, incide na vedação constitucional que protege a incolumidade do ato jurídico perfeito. A cláusula de salvaguarda do ato jurídico perfeito, inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição, aplica-se a qualquer lei editada pelo Poder Público, ainda que se trate de lei de ordem pública. Precedentes do STF. A possibilidade de intervenção do Estado no domínio econômico não exonera o Poder Público do dever jurídico de respeitar os postulados que emergem do ordenamento constitucional brasileiro, notadamente os princípios ? como aquele que tutela a intangibilidade do ato jurídico perfeito ? que se revestem de um claro sentido de fundamentalidade (...).? (AI 266.236/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU de 13.06.2000). Em suma: o Supremo Tribunal Federal, tendo presente a importância político-jurídica da norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da Constituição ? e considerando, ainda, a grave advertência da doutrina (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?O Contrato e a Interferência Estatal no Domínio Econômico?, in Revista dos Tribunais, vol. 675/7, 13; HELY LOPES MEIRELLES, ?Estudos e Pareceres de Direito Público?, vol. IX/258, 1986, RT, v.g.) ? firmou orientação na matéria ora em exame, enfatizando, na perspectiva do princípio constitucional que protege o ato jurídico perfeito, que, ?... nos casos de cadernetas de poupança cuja contratação ou (...) renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior? (RTJ 163/795, Rel. Min. MOREIRA ALVES ? grifei). Sendo assim, e tendo presentes as razões expostas, conheço do presente recurso extraordinário, para negar-lhe provimento. Publique-se. Brasília, 25 de maio de 2005. (a) Rel. Min. CELSO DE MELLO.

Dos Juros

Cumpre consignar, ainda, que a tese da não cumulatividade dos juros contratuais com juros moratórios deve ser rechaçada. Os juros contratuais são remuneratórios, de natureza jurídica diversa dos juros moratórios. Diante disto, não há óbice a sua cumulação, que, de modo algum, configura bis in idem.

Os juros contratuais incidem nas diferenças de correção monetária objeto da demanda, por óbvio e de acordo com a fundamentação acima ofertada, de forma capitalizada. Os juros moratórios são devidos desde a citação.

Da Correção Monetária

A correção monetária é devida desde o momento em que os valores foram retirados da esfera de disponibilidade da parte requerente, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da usurpação. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes.

Os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.

Não há falar, todavia, em aplicação de índices de correção monetária referentes ao plano Bresser, vez que as contas foram abertas após sua elaboração.

Não obstante, apesar de não ser o mecanismo mais célere, esta sentença será ilíquida, pois os extratos das referidas contas foram juntados no decorrer da relação processual, não tendo havido possibilidade de apresentação de valores no momento adequado, de modo a se evitar prejuízos ao requerido. Assim, o quantum debeatur deverá ser apurado na fase processual adequada, de acordo com os índices expostos na parte dispositiva desta decisão.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada para condenar a parte requerida a pagar à parte requerente, no que toca às suas contas poupança n.º 2.044.568-8, agência 00114 (fls. 06/07) a importância equivalente à diferença de correção monetária, consistente no percentual de 20,3611% sobre o saldo da conta existente em janeiro de 1989, acrescidas de juros contratuais de 0,5% ao mês;

Os valores devidos deverão ser atualizados monetariamente, de acordo com os índices dispostos na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a época dos vencimentos das parcelas, devendo incidir juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (art.406, do CC).

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
