

SENTENÇA

Processo nº:0033180-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Sonia de La Cruz
Requerido:Simone do Carmo Carvalho Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos


SONIA DE LA CRUZ, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA em face de SIMONE DO CARMO CARVALHO VIEIRA e LUIS ANTONIO DE CARVALHO VIEIRA, também qualificados, nos termos da Lei n.º 8.245, de 18/10/1991, artigos 9º, III e 62, asseverando que locou aos requeridos o imóvel descrito na inicial e conforme contrato acostado aos autos; porém os locatários deixaram de pagar o valor dos aluguéis, acessórios e encargos, sem restituição do imóvel. Assim sendo, pleiteou a requerente a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a decretação do despejo dos requeridos e sua condenação ao pagamento do débito relativo aos aluguéis em aberto e encargos, além mais os alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 9.672,00, juntando documentos.

Citados, os requeridos contestaram a folhas 65/67 asseverando que a autora ofereceu o imóvel e acordou que os réus ficassem responsáveis somente pelo pagamento de condomínio; ademais, teria enviado missiva dando como quitados os valores de IPTU. Requereram a improcedência do pedido e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 76/80.

Manifestação dos réus informando a desocupação do imóvel a folhas 130. requereu a autora imissão (fls. 134/135) deduzindo novos pedidos ? condenação dos réus à multa contratual e reparos no bem. Imissão a folhas 153.

 Manifestação da autora requerendo o julgamento do feito a folhas 162/163.

É o Relatório.
DECIDO. 


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos supra exposto com convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide. 

O pedido de despejo resta superado, eis que a locatária desocupou o imóvel entregando as chaves, aos 09/03/2011, conforme documento a folhas 60. Entretanto, como a desocupação só ocorreu após a citação, quando a ré já obrigara a autora a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta, não frustra a procedência, mas torna prejudicada a providência material atinente à desocupação e, conseqüentemente, o despejo. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

DESPEJO ? FALTA DE PAGAMENTO (ART.62 DA LEI 8245/91) ? DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? IRRELEVÂNCIA ? JULGAMENTO DO MÉRITO ? NECESSIDADE.

?A desocupação do imóvel, com a entrega das chaves após a citação, torna desnecessário o decreto do despejo, mas não afasta o julgamento pela procedência, com a imposição dos ônus sucumbenciais? (Ap. c/ Ver. 408.579, 3 Câm., Rel Juiz Francisco Barros, j.29-7-1994);

Quanto à cobrança temos que ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito da autora, com ausência de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Ausente qualquer depósito a purgar a mora.

Assevere-se que se o contrato firmado pelas partes foi escrito, qualquer alteração deveria ter sido feita por escrito, conforme artigo 472 do CC, restando descabida as argüições dos requeridos quanto á dispensa de pagamento de IPTU. Ademais, também não merece guarida o alegado pelos réus no sentido de que a autora teria enviado missiva dando como pago os valores do IPTU; primeiro porque a caneta é diversa daquela usada pela autora (preta); segundo, por que não comprovaram quaisquer pagamentos.

Os encargos ? taxas eram de obrigação da requerida, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Com relação aos encargos de IPTU, a obrigação dos pagamentos era da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)

Quanto ao valor de condomínio, foram dados 04 cheques pelo requerido à autora, restando que esta somente comprovou a devolução de 02, de número 5000023 e 500024, pressupondo-se que os de número 5000021 e 500022 foram compensados e restando valor não devido.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibo, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, bem como encargos, conforme documentos acostados aos autos, cabe a imputação de multa moratória clausulada em 10%, pois de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data da desocupação, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Por fim, incabível é a inclusão de montante relativo aos honorários advocatícios no cálculo do débito, pois os honorários em sua porcentagem, quando há sentença de mérito, são sempre os arbitrados pelo juiz da causa na forma do art. 20 do CPC, sendo inaplicável o artigo 62, II da lei 8.245/91. Ademais, o porcentual constante no contrato somente valeria para a purga da mora (art. 62, II, ?d?).

Assevere-se que não pode a autora inovar em petição depois da devida citação em razão da norma processual vigente que determina a estabilidade da relação processual; assim descabido o pedido de condenação dos réus ao pagamento de multa contratual, bem como em danos oriundos da locação ou conserto do imóvel. Tais pedidos poderão, tão somente, ser objeto de demanda independente e própria com produção de provas necessárias.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

a) PROCEDENTE a presente Ação de despejo por falta de pagamento DECLARANDO RESCINDIDO o contrato de locação firmado entre as partes deixando de decretar o despejo, ante a desocupação já efetivada.

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de cobrança para CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento à autora de montante relativo aos aluguéis, bem como o valor relativo aos encargos: IPTU; CONDOMÍNIO ? no valor dos cheques 500023 e 500024 que não foram compensados; montante relativo á taxa de gás  e luz, a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, atualizados monetariamente da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação.

c) IMPROCEDENTES os pedidos de condenação ao pagamento de multa contratual, bem como em danos oriundos da locação ou conserto do imóvel, já que não deduzidos na inicial.

CONDENO, ainda, os requeridos, a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação efetivada aos 14/04/2011 (FLS. 130).
Pela sucumbência, CONDENO os requeridos solidariamente, por sucumbentes a maior nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
