

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033162-25.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alfredo Bezerra de Souza, CPF 116.172.415-04
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:14/06/2011 às 14:15h


Aos 14 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Bruno de Goes Correia Junior, OAB/SP 187.062 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16197/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Magnólia Brasil da Silva, RG. 21.770.181-4,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Sonia Maria de Almeida, OAB/SP 101.466. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi dito que concorda com o reconhecimento da inexigibilidade dos saques realizados no cartão do autor final 6057 nos valores de R$ 888,43 e R$ 479,91, em três parcelas, e encargos que deles derivaram, se comprometendo ao estorno de valores. Pela requerida foi juntado documento demonstrando que não há restrição em relação ao CPF do requerente.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Considerada a generalidade do histórico de fl. 02, tomo como seu complemento para fim de maior esclarecimento o conteúdo de fl. 04. Tomo a manifestação da requerida como reconhecimento jurídico do pedido. Consigno que não há pedido de indenização por danos morais. Julgo procedente a ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito acima referido, relativo ao cartão final 6057 e condenar a ré em obrigação de fazer consistente na realização de estorno do débito questionado, acrescido de encargos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, II, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
