

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0033543-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regivam de Almeida
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.
A parte autora, Regivam de Almeida, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A. 
Alega negativação de dívida paga, e requer danos morais e declaração de não dever. Veio contestação, em que se diz sobre dívida ainda em aberto.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor fez empréstimo para pagamento de parcelas de R$104,06 (fls. 21); fez o primeiro pagamento, em 05/02/2012 (fls. 22), corretamente, mas todos os demais alegados pagamentos são na realidade depósitos, e não pagamentos. Verifica-se que o autor sabia a forma correta de pagamento, tanto que assim procedeu no primeiro, mas depois mudou para depósitos na sua conta.
Caso o autor trouxesse extratos de sua conta onde poderia constar o débito das parcelas nos vencimentos, aí se poderia reconhecer o pagamento. Mas, sem extratos, depósitos em dinheiro na própria conta não podem ser considerados pagamento, ainda mais quando o primeiro pagamento não foi feito por débito, mas por comprovante próprio em que se discriminou o contrato.
Sem pagamento na forma devida, o autor ficou devedor inadimplente, e nessa hipótese a negativação é exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
