

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033004-61.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sarah Vitoria Severino Pereira
Réu(é)s:Jose Roberto Leite Lopes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/01/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisa Lazare Galvão, OAB/SP nº 92.547 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Roberto Faustino, OAB/SP nº 164.352.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou um documento, que foi exibido ao réu.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora e de uma testemunha trazida pela autora,  captados em vídeos a ser posteriormente gravados em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
No caso, entendo que a autora demonstrou o alegado problema no telhado do imóvel.
Para tanto, trouxe informante que confirmou a existência de cupins no telhado. Conforme alegou, constatou a existência de cupins no telhado diante do ?pó? que surgia no imóvel da autora.
E tal resquício evidencia a existência de colônia de cupins na madeira. Embora não se possa precisar o grau de urgência nos reparos, fato é que a autora foi diligente e, inicialmente, contatou o réu, através da imobiliária, para tentar resolver o problema.
E, diante da omissão de ambos, resolveu realizar o trabalho de descupinização a fim de garantir sua segurança.
Assim, não há como negar-lhe o direito ao reembolso, sobretudo porque o locador não negou sua responsabilidade pelo serviço de dedetização, além de sua obrigação estar expressamente prevista no art. 22, I da Lei 8.245/91.
O valor do serviço também restou devidamente demonstrado, seja pelos documentos anexados aos autos, seja pelo relato do informante ouvido nesta audiência, sendo que não há nos autos qualquer evidência de que a autora esteja agindo de má-fe.
Em relação ao pedido relativo ao problema de infiltração, entendo que o mesmo perdeu seu objeto, diante da saída da autora do imóvel.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente, pois este exige  dor, sofrimento, tristeza, e vexame  que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os problemas travados com o locador a respeito das obras do imóvel, pudessem acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a reembolsar à autora o valor de R$ 1.725,00, atualizado desde outubro/09 e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
