

SENTENÇA

Processo nº:0033179-21.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odair Filomeno de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor, conforme aduzido em audiência, tem interesse no prosseguimento do feito somente em relação ao pedido de reparação por danos morais, de maneira que, quanto ao pedido de condenação do réu à obrigação de fazer referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, tendo o autor esclarecido que, em rigor, o que buscava, quando aludiu ao ?desbloqueio? da conta, era a possibilidade de ter em seu poder valor oriundo de seus vencimentos, o que já logrou.
O pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Malgrado, na inicial, o autor tenha asseverado que se quedou surpreso ao observar bloqueio de conta bancária sua (nº 786-2), após celebração de acordo com o banco-réu para pagamento de determinada dívida, deve ser observado o teor do documento de fls. 7/9.
Com efeito, tal documento, juntado pelo autor, atinente justamente ao acordo celebrado, traz com destaque a informação de que haveria bloqueio de conta caso o acordo contemplasse renegociação de saldo devedor em conta corrente de depósitos (item ?10?), de sorte que não se vislumbra não tivesse o autor ciência a este respeito. Ademais, o mesmo item menciona a necessidade de abertura de nova conta.
Outrossim, não se extrai que o requerido tenha, após a abertura da nova conta (nº 5449-6), de modo deliberado, recusado-se a disponibilizar ao autor valores atinentes a vencimentos dele.
Do que se denota do quanto narrado em audiência, o que verte é que determinado órgão público precisava ser informado a respeito da nova conta bancária, para que houvesse a escorreita disponibilização do numerário na conta correta, não despontando, neste aspecto, a adoção de conduta ilícita do requerido como causa para a não-disponibilização imediata ao autor de montante oriundo de seus vencimentos.
No mais, em relação à conta mais recente, não se dessume tenha havido, pelo banco-réu, bloqueio ou desconto de valor, em favor dele, oriundo de verba salarial do autor, observando-se, de outra banda, que assim que foi disponibilizado valor na conta, oriundo de vencimentos do autor, logrou este movimentá-la regularmente (fls. 57).
Nesse diapasão, não vertendo, estreme de dúvidas, ato ilícito pelo banco-réu ou defeito no serviço por ele prestado, não quadra o pleito reparatório.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu à obrigação de fazer referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2012.
