

SENTENÇA

Processo nº:0033347-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana dos Santos Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Por outro lado, ao que se verifica, o fato relatado pela autora induz, exclusivamente, a danos materiais, pois, o banco também é vítima de terceiro fraudador, razão pela qual não procede a ação com relação ao dano moral.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIANA DOS SANTOS MOREIRA contra BANCO DO BRASIL S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (três saqques no valor de R$ 1.000,00 cada um, datados de  31/03/2011, sendo dois deles da conta corrente e um deles do cartão de crédito, bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir eventual saldo credor da autora, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
