

SENTENÇA

Processo nº:0033495-83.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Cristina Avanço da Silva
Requerido:Textura e Trama Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ANDRÉIA CRISTINA AVANÇO DA SILVA move ação de rescisão contratual em face de TEXTURA E TRAMA LTDA ? ME, alegando que em 27 de junho de 2009 pactuou com a ré de prestação de serviços para decoração do interior de sua residência, incluindo, dentre outras obrigações, a confecção de cortinas, tapetes, estofados, colchas e papéis de parede. Ficou convencionado o pagamento de R$ 35.020,00, onde estavam inclusos a mão de obra e todos os materiais, sendo estes últimos seriam entregues no prazo de quinze dias úteis. O valor seria pago da seguinte forma:

- R$ 15.000,00 à vista;
- emissão de quatro cheques no valor de R$ 3.150,00 cada um, dos quais apenas dois foram compensados;
- emissão de dois cheques de R$ 5.000,00 cada um, os quais já foram compensados;
- emissão de quatro cheques no valor de R$ 605,00 cada um, sendo que apenas um deles foi compensado.

Esclarece que não foi firmado contrato, sendo que o acordo entre as partes se deu mediante pedidos e orçamentos. Ocorre que a ré, não cumpriu com suas obrigações, vez que se encontra inadimplente seja em relação à entrega de algumas mercadorias, seja no tocante à qualidade dos serviços prestados. Em sendo assim, comunicou verbalmente a ré, de que não teria mais interesse na prestação dos serviços, sendo que deixaria de receber as mercadorias faltantes.

Afirma que a ré está em poder de cinco cheques emitidos pela autora, totalizando o valor de R$ 8.115,00, os quais foram objeto de contra ordem de pagamento. Mesmo assim, em 07 de outubro de 2009, a ré protestou uma das cártulas no valor de R$ 3.150,00, sacado contra o Banco HSBC. Pede a rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade de todos os cheques que estão em poder da ré. Pede, ainda, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos.

Regularmente citada, a ré não ofereceu contestação. Foi determinado o apensamento ao processo 002.10.020349-5, entre as mesmas partes, dada a manifesta conexão, para instrução e julgamento simultâneo. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de títulos de crédito, em decorrência de má-prestação de serviços de decoração. A ré não ofereceu defesa. No entanto, não há aplicação dos efeitos da revelia, ante a juntada dos processos, para julgamento conjunto e o aproveitamento das defesas oferecidas em todos os demais processos, principais e cautelares.

Inicialmente, verifica-se a ocorrência de parcial litispendência com o processo 0253700-86.2009 (anterior 002.09.253700-8), entre as mesmas partes, vez tratar-se do primeiro de uma série de processos envolvendo as mesmas partes. Em ambos os processos, a autora pretende a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como a declaração de inexigibilidade de todos os cheques que estão em poder da ré. Assim, os processos possuem mesma causa de pedir, o mesmo pedido e as mesmas partes, caracteriza-se a litispendência, ensejador da extinção do processo sem julgamento de mérito, nos expressos termos do artigo 301, §§1º, 2º e 3º, do Código de Processo Civil. A litispendência é parcial, haja vista que, neste feito, a autora também pede condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Apenas em relação a este último pedido, o processo prosseguirá. 

No mérito, diante da existência de contrato de prestação de serviços com finalidade de decoração de interior de residência da autora, aplicam-se as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, mormente aquela referente à responsabilidade do fornecedor do serviço por qualquer defeito deste, nos termos do art. 14, da Lei 8078/90. Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, pois decorre do fato do produto e do serviço, nos termos do artigo 12 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. Outrossim, a responsabilidade somente pode ser afastada, se o fornecedor comprovar que o defeito no serviço prestado inexistência (art. 14, § 3º, inciso I, do CDC) ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do CDC), sendo que no presente caso, não há ocorrência de qualquer causa de exclusão de responsabilidade. 

No mais, versando o caso, indiscutivelmente, sobre relação de consumo, cabível, a inversão do ônus da prova. O art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 possibilita a inversão do ônus probatório, desde que seja verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. Nesse sentido, confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR, Editora Aide, com grifos do original:

O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira ... A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor.

Confira-se, também, o CÓDIGO DO CONSUMIDOR COMENTADO, de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo A. Alvim e James J. Marins de Souza, Editora. RT, 1991:

Se determinada pelo juiz a modificação do ônus da prova, quanto aos fatos que fundamentam a pretensão do consumidor, como, por exemplo, a existência de defeito no serviço prestado, cabe ao fornecedor a produção de prova que ateste a inexistência do defeito. A consequência mais importante desta circunstância está em que, mesmo que o consumidor não logre comprovar suas alegações, se o fornecedor não produzir a prova liberatória, ou seja, a comprovação de inexistência do defeito, assim mesmo deverá indenizar (desde que perdure, durante o processo, a verossimilhança das alegações iniciais do consumidor), o dano alegado.

Desta forma, caberia à ré comprovar, de forma inequívoca, a qualidade e eficiência dos serviços prestados, sendo que não de desincumbiu de tal ônus. De início, não se pode levar em consideração o depoimento das testemunhas ouvidas em audiência no processo supra mencionado, vez que funcionários da ré, sendo evidente o interesse no resultado da lide. No mesmo sentido, são as fotografias juntadas na cautelar, as quais não se prestam a demonstrar se, efetivamente, os produtos entregues estão em consonância ao que foi solicitado pela autora, diante da inexistência de contrato detalhado. Ressalta-se que as notas fiscais juntadas no processo principal, não se prestam a essa finalidade, diante, mais uma vez, de ausência de especificação e detalhamento. Por fim, também inexiste qualquer prova acerca do impedimento, pela autora, quanto a entrega das mercadorias dentro do prazo estipulado.

Por outro lado, ao contrário do que afirma a ré, as fotografias do processo principal indicam deficiência dos serviços prestados, na medida em que não é crível que foram tiradas quando da instalação do papel de parede ou do tapete. 

No tocante ao papel de parede, tem-se que é notório o fato de que sua colocação deve se dar de forma contínua e imediata, não se justificando o descolamento ou as imperfeições apresentadas. O mesmo pode ser dito quanto ao tapete que, igualmente, apresenta imperfeições em seu acabamento.

Assim, a ré não pode exigir a totalidade do pagamento dos serviços inicialmente contratados, diante de sua má execução. Essas questões são analisadas para aferição do prejuízo moral alegado.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não houve prova de transtornos inusitados ou excessivos causados à autora, em decorrência dos defeitos apresentados no veículo. Assim sendo, não se verifica ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais. Confira-se a respeito, o Resp 750735, do Superior Tribunal de Justiça.

De qualquer modo, verifica-se a existência de restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente feito, sem análise de mérito, em relação aos pedidos de rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade de cheques, por litispendência. Em relação ao pedido de indenização por danos morais, julgo IMPROCEDENTE o inicial. 

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais. Sem condenação no pagamento de honorários advocatícios, tendo em vista que a ré, regularmente citada, não apresentou defesa. 

P.R.I.C

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
