

SENTENÇA

Processo nº:0033416-04.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PRISCILLA PIGOSSO
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço contratado pela consumidora não foi respeitado pela operadora de telefonia móvel.
Em sua defesa não fez prova de sua tese.
Em se tratando de parte hipossuficiente, é caso de acolhimento do pedido, mormente pela documentação apresentada.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização de R$ 2.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, 1- declarar cancelado o pacote de dados; 2 - declarar inexigível a fatura em duplicidade no valor de R$ 50,33 com vencimento em 27 de outubro de 2010;               3- condenar a ré a restituir em dobro as quantias cobradas indevidamente, no total de R$ 71,95, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação; 4 - condenar ainda ao pagamento de dano moral de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
