

SENTENÇA

Processo nº:0033261-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar Ferreira Goulart
Requerido:Dunamis Comércio de Equipamentos Eletrônicos LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo o autor, "(...) em 24/10/2012 adquiriu da requerida a prestação de serviço de bloqueio e rastreamento de sua motocicleta (...), placa DZR0503 (...) teve sua moto furtada em 17/01/2013, conforme boletim de ocorrência (...) no dia da ocorrência, manteve contato com a central de atendimento, e foi surpreendido com a péssima prestação do serviço, pois não foi realizada conforme contratado (...) o autor seguiu todos os procedimentos que a requerida informou quais sejam: a) Comunicar, após o ocorrido, a central de bloqueio e monitoramento da empresa. b) Comunicar a Polícia Militar e efetuar Boletim de Ocorrência. A Requerida de pronto informou ao autor que seria enviado uma equipe tática para o local onde supostamente a motocicleta teria sido encontrada, através do sistema de rastreamento, juntamente com a Polícia Militar. Ocorre que no local informado pela requerida, uma equipe da Polícia Militar averiguou o local e não foi localizada a moto e tampouco foi enviada uma equipe tática que a Requerida, conforme contratada, deveria enviar. A requerida agiu em desconformidade com o contrato, conforme cláusula 16 parágrafo 2º, pois uma equipe deveria estar no local indicado, acompanhada da Polícia Militar, logo a prestação de serviços não foi prestada adequadamente (...)" (fls. 04/05), pelo que pleiteou a condenação da empresa ré à restituição das parcelas pagas e ao pagamento do valor da motocicleta e de danos morais.
Em contrapartida, a empresa ré se insurgiu contra a pretensão do autor, argumentando, em síntese, ausência de falha na prestação do serviço e de irregularidade nos procedimentos adotados.
No caso específico, quando registrou a ocorrência da subtração de sua motocicleta às 13h13min do dia 17/01/2013, o próprio autor declarou à autoridade policial que "(...) estacionou no local dos fatos a motocicleta de placas DZR-0503, por volta das 07:30 horas e retornou para pegar a mesma por volta das 10:30 horas, e não mais estava estacionada no local, tendo sido furtada por desconhecido(s)" (fls. 16/17). 
Diante do que relatou, percebe-se que o autor não soube dizer a hora exata ou aproximada do furto, de modo que, ao acionar a empresa ré por volta das 11h30min (fls. 88 e 108), cerca de uma hora após ter tomado conhecimento do furto, a essa altura, qualquer procedimento que fosse adotado pela empresa ré não surtiria efeito, pois, provavelmente, o(s) delinqüente(s) já tinha(m) desativado o sistema de bloqueio e monitoramento, uma vez que o último sinal registrado data de 17/01/2013, às 10h50min (fls. 108).
Não bastasse, os relatórios de monitoramento e de atendimento, que acompanharam a contestação, comprovam que a empresa ré enviou equipe ao local para tentar localizar a motocicleta furtada, mas, apesar do esforço empreendido na busca, não obteve êxito (fls. 88/89 e 108/110).
Assim, e considerando ainda que o contrato celebrado não é de seguro e que os serviços são de meio e não de resultado, tenho que foram devidamente prestados, não se podendo, no caso concreto, imputar qualquer responsabilidade à empresa ré pelo prejuízo suportado pelo autor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 613,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
