

SENTENÇA


Reclamação:0033216-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Aparecida dos Santos de Novais
Requerido:Nova Elite Auto-Shopping Guarulhos e outros


VISTOS.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Retifique-se o pólo passivo da presente para fazer constar a razão social da ré Nova Elite, qual seja, GERALDO JOSÉ DE SOUZA-ME.

De início, afasto a preliminar aduzida pela corré CDMD ? Comércio de Veículos Automotores Ltda, tendo em vista ser esta a proprietária do veículo e, em tese a pessoa responsável pela assinatura no documento de transferência do veículo. Portanto, diante da pertinência subjetiva existente, não há se falar em ilegitimidade da referida empresa. 

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida Geraldo José de Souza - ME, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 

Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a este fornecedor.

Ademais, restou devidamente demonstrada a aquisição do veículo junto ao referido réu conforme contrato apresentado pela autora. Aludido contrato ainda dá conta de que a autora efetuou o pagamento de R$ 590,00 para transferência do veículo (fls. 07/08).

Assim, verifica-se que além da presunção de veracidade que recai sobre os fatos narrados pela autora, esta ainda logrou demonstrar a existência de seu direito, diante do compromisso assumido pelo réu Geraldo José de Souza-ME, razão pela qual o pedido relativo à obrigação de fazer é procedente em face deste.

Ademais, conforme prova documental produzida pelas partes, verifica-se que o proprietário anterior do veículo, CDMC Comércio, alienou o mesmo ao corréu Geraldo José de Souza-ME, e este, por sua vez, o alienou para a autora, deixando, contudo, de realizar a transferência do veículo para a mesma, impedindo, assim, que esta exercesse seus direitos plenos de propriedade sobre o bem.

Os transtornos são evidentes. Há no caso dano moral passível de indenização.

Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 

A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 

Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 

De outro modo, os pedidos são improcedentes em face dos réus CDMD ? Comércio de Veículos Ltda e Banco Bradesco Financiamentos S/A, tendo em vista que, conforme fundamentação acima, não foram estes que se comprometeram a obrigação de transferir o veículo. Tampouco foram os causadores dos transtornos pela qual passa a autora. 

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face de GERALDO JOSE DE SOUZA-ME, para suprir a declaração de vontade do réu de maneira a servir, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo para o nome da autora. Condeno o réu, ao pagamento, a título de reparação por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente desde esta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face dos corréus CDMD ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.

Expeça-se ofício, instruído com cópia desta sentença, e do contrato celebrado com o corréu GERALDO JOSÉ DE SOUZA-ME (fls. 07/08) determinando ao DETRAN a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome da autora.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
