

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  21   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0033664-09.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Goretti da Cruz Monte Dongo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROSANA GORETTI DA CRUZ MONTE DONGO, qualificada nos autos, moveu ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que foi admitida pela ré, para exercer as funções de Agente de Apoio Nível I-Auxiliar de Saúde, através de sucessivos contratos de trabalho por prazo determinado. Sustenta que trabalhou, ininterruptamente, de 08 de agosto de 2001 a 14 de fevereiro de 2011, data em que foi imotivadamente demitida. Pretende o reconhecimento do vínculo empregatício para o período de 08 de agosto de 2001 a 14 de fevereiro de 2011, com o registro na CTPS; pagamento do salário mínimo federal com as diferenças devidas; indenização correspondente ao FGTS, tudo nos termos especificados na inicial. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo. No mérito, sustentou que a autora era sujeita ao Estatuto dos Servidores Municipais, de modo que sue vínculo não era de natureza empregatícia, sendo ainda impossível o reconhecimento de vínculo sem prévia aprovação em concurso público, nos termos do artigo 37, II, da Constituição Federal. Aduziu, ademais, que as verbas devidas foram pagas corretamente à autora e as contribuições previdenciárias devidamente recolhidas. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A ação foi proposta inicialmente na Justiça do Trabalho, sendo proferida a sentença de fls. 93/96, que julgou improcedente a demanda. 

Foi interposto recurso à Superior Instância, que houve por bem declarar a nulidade da sentença, bem como a incompetência da Justiça do Trabalho para a presente demanda, determinando-se a remessa dos autos ao Juízo competente (fls. 114/117).

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral, quedando-se a ré silente.

É o relatório.

DECIDO.

Defiro os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.

 A autora objetiva o reconhecimento de vínculo trabalhista por prazo indeterminado; o pagamento mensal de salário mínimo;  e FGTS. 

A autora foi contratada  com fulcro nos artigos 1º e 2º da Lei 10.793/89, para atender as necessidades temporárias de excepcional interesse público. 

Desse modo, a autora foi investida temporariamente em função pública, submetendo-se ao regime estatutário, com direitos, deveres, vantagens e proibições próprios dos servidores públicos municipais. Essa contratação  é de direito público como previsto na lei que regeu a contratação.

A legislação que rege a matéria é clara ao determinar a excepcionalidade da contratação, não se admitindo, em regra, prorrogação para além do prazo de seis meses. 

E como a contratação foi por prazo determinado, não há que se falar  em  verbas especificadas na CLT, uma vez que a autora não foi contratada com base nesse diploma legal.

Ora, se a autora não está submetida ao regime jurídico da CLT, não há como ser concedido a elas benefício previsto em tal instituto (artigo 192 da CLT).

O fato da contratação ter se prorrogado de forma irregular, ou de eventual irregularidade da lei não gera o direito pretendido visto que os vínculos estabelecidos seriam decorrentes de ato administrativo inválido.

 Não procede o pedido de diferença salarial.

 É certo que os vencimentos não podem ser inferiores a um salário mínimo. 

De acordo com os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, "Vencimento, em sentido estrito, é a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao padrão fixado por lei; vencimento, em sentido amplo, é o padrão com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor a título de adicional ou gratificação" (Direito Administrativo Brasileiro, 16a edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.  392).

A autora nunca recebeu vencimento em valor inferior ao do salário mínimo.

A Constituição Federal, no artigo 7o, inciso  IV,  assegurou a todos os trabalhadores o direito de receber um salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo.

Assim sendo, o objetivo do legislador foi resguardar a todos os servidores o recebimento de salário suficiente para uma vida digna. Desse modo, não há possibilidade de ser acolhida a tese da autora, uma vez que, qualquer pessoa que receba padrão inferior ao salário mínimo, independente do total percebido por mês,  ou seja, de sua  necessidade ou não, fará jus ao recebimento da diferença.

Além disso, não existe qualquer comando legal determinando que o padrão nunca deve ser inferior ao salário mínimo.

Por outro lado, a Administração não firma contrato de trabalho com os servidores, mas estabelece unilateralmente um regime de trabalho e retribuição,  podendo, a qualquer tempo,  alterar as condições do regime, desde que o faça por lei, visando sua conveniência. Desse modo, cabe ao Poder público verificar a conveniência e oportunidade para conceder qualquer reajuste de vencimentos, de forma a não prejudicar o orçamento público. E como garantia disso, a Constituição Federal vedou a vinculação ou equiparação de vencimentos, para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público.

Ora, caso seja acolhida a pretensão da autora, estará sendo estabelecido um reajuste automático de seus vencimentos,  imposto pelo Poder Judiciário, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico, em razão do princípio da independência dos Poderes.


Posto isso, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROSANA GORETTI DA CRUZ MONTE DONGO move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.
 
Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.


 São Paulo, 25 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
