

SENTENÇA 

Reclamação:001.04.033363-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Denivaldo Magalhães Aran
Requerido:Gabriela Carneiro Figueiredo e outro





  

Vistos.

DENIVALDO MAGALHÃES ARAN propõe ação de reparação de danos materiais e morais, rito sumário, contra SILVIO CESAR TONETTI MOURISCO e GABRIELA CARNEIRO FIGUEIREDO.
Trata-se de colisão de veículos ocorrida no dia 31 de julho de 2004, por volta de 08h15.
Diz o autor que trafegava com o veículo Volkswagen, Fusca, ano 1979, vermelho, de placas DDO-2982, quando teve "seu carro abalroado" pelo automóvel Corsa GL, placas CRM-8756, dirigido pelo réu Silvio e de propriedade da requerida Gabriela.
O motorista do Corsa perdeu o controle do automóvel após o "abalroamento" e "colidiu" contra o portão de uma residência.
Requer o autor: R$ 3.200,00 referentes a lucros cessantes (afastamento do trabalho). No item 2 de fls. 10 faz referência ao cômputo "até o fim da convalescença"; R$ 1722,00, para reparos no veículo e compra de tipóia; danos morais de 35 salários mínimos.
Rol de testemunhas do autor, fls. 13.
Aditamento à inicial, fls. 39.
Prontuário médico, fls. 54 e seguintes.
Réu Silvio citado a fls. 95-verso. Compareceu em audiência de tentativa de conciliação a fls. 98, descompanhado de advogado.
Breve relatório do feito, fls. 103.
A ré Gabriela foi citada por edital, fls. 131. Curadora nomeada apresenta contestação, fls. 137 com preliminares.
Réplica fls. 142.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas.
Ao final, as partes manifestaram-se em alegações finais reiterando seus argumentos anteriormente apresentados nos autos.

Relatei.
Decido.

Consta dos autos que, no dia 31 de julho de 2004, por volta de 08h00, na Rua Agusto Tole, altura do número 700, o autor dirigia um veículo Volkswagen. Segundo as testemunhas ouvidas nos autos, o autor trabalhava em uma gráfica, naquela rua, e costumava guardar seu veículo na garagem de um vizinho, a testemunha Sebastião Camilo.
Conforme os depoimentos colhidos em audiência, quando preparava-se para ingressar na garagem com seu veículo, o autor teve o Volkswagen atingido por um automóvel Corsa GL, que atingiu a parte traseira direita do Volks, conforme se vê nas fotos juntadas aos autos.
As circunstâncias em que se deram os fatos mostram que o condutor do Corsa, Silvio César, agiu com culpa, posto que não conseguiu controlar seu veículo, causando a colisão. Digno de nota que que foi citado e não veio aos autos apresentar contestação (compareceu em audiência de tentativa de conciliação desacompanhado de advogado), sujeitando-se aos efeitos da revelia,
A proprietária do veículo Corsa, também é responsável, de forma solidária, com a pessoa para a qual entregou o auto de sua propriedade e responde pelos danos por este último causado.
O valor dos danos materiais no veículo, pleiteado pelo autor, está devidamente embasado em documentos, orçamentos que relacionam peças e serviços compatíveis com os danos observados no automóvel. Também provou o autor a compra de uma faixa para imobilização de seu braço.
O requerente não logrou demonstrar o valor que recebia a título de vencimentos. Também não deixou claro, nem provou, qual foi o período em que deixou de trabalhar em razão dos ferimentos recebidos. Dessa forma, muito embora tenha direito a indenização por lucros cessantes, deverá demonstrar de forma devida, em liquidação de sentença, qual o valor a que, de fato tem direito.
Com respeito aos pretendidos danos morais, é certo que o autor viu-se violentamente atingido em sua integridade física recebendo ferimento que lhe causou grave lesão (conforme documentos que vieram aos autos). A angústia da impossibilidade de trabalhar e a decorrente da necessidade de tratamento prolongado são suficientes para caracterizar o dano moral causado pelos réus ao autor.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 4.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar os réus, de forma solidária, a pagarem para o autor indenização por danos materiais de R$ 1.722,00 (reparos no veículo e compra de faixa acima referida), sendo o valor corrigido a partir da data dos efetivos desembolsos, pela tabela do TJSP e com juros de mora legais a partir da citação, além de indenização por lucros cessantes, cujo valor será fixado em liquidação de sentença, mais indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno os réus a pagarem custas, despesas processuais e, cada um deles, honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da indenização.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
