

SENTENÇA

Processo nº:0033730-19.2011.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Denilce Jose Massoni Gonçalves e outro
Embargado:Calfax Participações Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1.  DENILCE JOSÉ MASSONI GONÇALVES e MARIA OLIVIA ZORZI GONÇALVES, qualificados nos autos, ingressaram com embargos de devedor na execução que lhes move CALFAX PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando que houve prescrição do crédito exequendo, nos termos do art. 206, §3º, I do Código Civil e que não há prova do débito relativo ao imposto predial. 

2. Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 47). O exeqüente apresentou sua impugnação (fls. 56/71), alegando que houve interrupção da prescrição e que existem confissões de dívida, alterando o prazo prescricional para cinco anos. 
É o relatório.

DECIDO.

3. O feito comporta o julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 740 c.c. art. 330 do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de outras provas. 

4. A representação processual dos embargantes está regular, conforme se constata da certidão de fls. 46.

5. Os embargos são PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
O prazo prescricional do crédito de aluguéis é de três anos (206, §3º, I do CC) e seu termo a quo é o vencimento de cada parcela.
A execução tem por fundamento aluguéis vencidos no período de 7/08/2006 a 7/12/2007 (fls. 18/19).
A execução foi proposta em 5/11/2010 (fls. 8), de modo que a prescrição trienal alcançou as prestações em cobrança, exceto aquelas vencidas em 7/11/2007 e 7/12/2007.
O exequente insurge-se contra a alegação de prescrição invocando a causa interruptiva do art. 202, VI do Código Civil, com base no documento de fls. 40 (recibo de chaves do imóvel). 
O documento citado não basta para caracterizar a causa interruptiva da prescrição, a qual exige ato inequívoco de reconhecimento do direito.
O recibo não contém reconhecimento efetivo da existência de dívida, apenas afirmando que haveria responsabilidade se algum débito fosse constatado. 
A doutrina tem entendido que situações como estas, inclusive com maior grau de certeza, não bastam para caracterizar a hipótese de interrupção da prescrição:

(...) Por outro lado, não interrompe a prescrição a declaração do prescribente  de que vai examinar os cálculos da dívida, para, após então, pagar; o aviso de que vai remeter o pagamento sem precisar o respectivo valor; a promessa de garantia pelo dano que possa ter causado. 
O fato de o devedor demonstrar que tem ciência de que deve não se mostra suficiente a dar ensejo à interrupção, pois se assim se entendesse, tornar-se-ia letra morta o instituto da prescrição, na medida em que raro é o devedor que não tem conhecimento de sua dívida.(...) 
(GUSTAVO TEPEDINO, HELOISA HELENA BARBOZA e MARIA CELINA BODIN DE MORAES, Código Civil Interpretado, v. I, p. 391).

O documento citado é de caráter vago, verdadeira cláusula de estilo em toda rescisão de locação, apenas determinando o momento de encerramento do contrato, não constituindo reconhecimento inequívoco da dívida, em condições de ser elevado ao patamar de causa interruptiva da prescrição. 
É certo que a doutrina menciona reconhecimento direto ou indireto, mas sempre enfatizando a necessidade de que este seja inequívoco.
Como sintetiza CÂMARA LEAL (Da prescrição e da decadência, nº 140, p. 206), haveria a interrupção: sempre que o sujeito passivo pratique algum ato ou faça alguma declaração verbal ou escrita, que não teria praticado ou feito, se fosse sua intenção prevalecer-se da prescrição em curso, esse ato ou declaração, importando em reconhecimento direto ou indireto do direito do titular, interrompe a prescrição
Não é o que se verifica no caso sub judice, pois o documento de fls. 40 é inócuo em termos de reconhecimento da obrigação. 
Em qualquer locação o inquilino é responsável pelos débitos até a devolução das chaves e constar esta afirmação no recibo de entrega das chaves é apenas reprodução de obrigação contratual e legal, da qual não se pode extrair o reconhecimento inequívoco do débito que a lei civil exige para interromper a prescrição. 
Ainda se houvesse efetiva indicação no documento de que havia débito locatício, mesmo que não constasse o valor, poder-se-ia cogitar de reconhecimento da causa interruptiva. 
Porém, o documento foi lavrado em termos condicionais, afirmando que se houvesse alguma pendência a locatária seria responsável, o que constitui princípio geral do referido negócio jurídico, não constituindo por si só causa interruptiva da prescrição.
Não procede a invocação pelo exequente de confissão de dívida e do prazo quinquenal de prescrição, pois a inicial é absolutamente clara no sentido de que a execução tem por título o crédito locativo e não a mencionada confissão de dívida, como se constata pela expressa menção ao art. 585, V do Código de Processo Civil (fls. 9).
No que concerne ao pagamento de imposto a obrigação constava do contrato (fls. 28 ? cláusula sétima), de modo que cabe ao devedor a prova do pagamento e não ao credor a prova do inadimplemento. Assim, não podem ser acolhidos os embargos neste ponto. 
Não está caracterizada litigância de má-fé, não sendo violados os deveres processuais, apenas não acolhido o argumento suscitado pela parte. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para reconhecer a prescrição das prestações em cobrança, exceto aquelas vencidas em 7/11/2007 e 7/12/2007.
Condeno a exequente-embargada, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando os critérios do art. 20, §§  3º e 4º do Código de Processo Civil.


P. R. I


   São Paulo, 17 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
