

SENTENÇA

Processo nº:0033932-41.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Izabel  Barbosa Gonzaga
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação aos danos morais sofridos em decorrência da inserção indevida de dados em cadastro de inadimplentes.
A ação é procedente.
Em sua defesa o réu não impugnou os fatos narrados, limitando-se a oferecer proposta de acordo, não aceita pela autora em audiência de tentativa de conciliação.
De forma que, pelo que consta dos autos, pode-se concluir que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, incontroverso diante do quadro probatório apurado que o evento danoso, consistente na negativação do nome da autora junto aos cadastros de devedores o que foi causado pela conduta culposa do réu que muito embora pudesse evitar, permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, vexatória e humilhante, que restou experimentada pela parte autora, sem necessidade, de forma que deve ser a requerida responsabilizada pelos danos morais lhe causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso, que em nada pode ser comparado a um exercício regular de um direito, pois não lastreada a conduta perpetrada em ato legítimo, válido e eficaz.
O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as conseqüências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.
Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão do fato ocorrido, suas circunstâncias e conseqüências, considerando-se ainda a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no presente caso, o que leva a se reconhecer que as conseqüências do ato lesivo, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral.
Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte requerida inegável culpabilidade , e considerado ainda o caráter pedagógico da indenização, para que no futuro não mais incida a requerida nesta conduta nociva, demonstra-se suficiente para compensar a dor moral sofrida pela autora fixar-se a indenização pelos danos morais experimentados em valor expresso de R$ 3.000,00.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
