

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033449-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:André Santos Silva, CPF 415.517.138-45
AdvogadoRodrigo Pampolim OAB 328302
Requerido:Josefa dos Santos Souza Reis RG 33.718.337-5
Requerido:Ailton Avelino dos Santos RG 39.574.665-6
Data da audiência:13/02/2014 às 14:30h


Aos 13 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos. A defesa foi juntada em anexo pela parte requerida, juntamento com documentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Eu apenas recebi cerca de R$ 3.500,00 referente à compra de material, mas não guardei comprovantes. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Danilo que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui contratado pelo senhor André para faze os serviços de passar massa e pintar portas e paredes internas. Não vi os reus durante o tempo em que Permaneci na obra. Não sei o que as partes combinaram em relação a valores. Eu deixei a obra um pouco antes dela acabar e recebi R$ 800,00. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Antonio Edvan Coutinho Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui contratado pelos réus para refazer um serviço de gesso e terminar o que faltava deste serviço na parte interna de casa. Precisei refazer porque o serviço anterior estava mal feito. Cobrei R$ 1.600,00 pelo serviço. Às reperguntas do autor:  Não sei dizer quantos metros de área meu serviço cobriu. Eu fiz a obra sem que os reus estivessem presentes no imóvel durante o periodo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Almir que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui contratado pelos réus para fazer a pintura da parte interna da casa, pelo valor de R$ 3.800,00 sem material incluso, que foi fornecido pelos réus. A pintura que tinha sido feita anteriormente não estava boa, pois precisei fazer muitos retoques de massa corrida, razão pela qual foi preciso repintar toda a parte interna da casa. Às reperguntas do autor:  Nas paredes ja havia  aplicação de massa corrida, mas com os retoques que eu precisei fazer surgiu a necessidade de repintar as necessidades. A casa estava pintada, anteriormente, na cor " areia ". Eu pintei a casa de branco. Quando entrei na casa para fazer os serviços ela estava pintada conforme fotografias de fls. 11/19. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 250 cada, com vencimento todo dia 12 de cada mês, iniciando-se no mês de Março, mediante depósito em conta bancária de titularidade do Patrono do autor junto ao Banco Itau, agência 0763, conta-corrente 03767-8, CPF 294.139.348-00 valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
