

SENTENÇA

Processo nº:0033503-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Rosimeire Lucia dos Santos

CONCLUSÃO
Em   28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Rosimeire Lúcia dos Santos, pretendendo a rescisão de contrato de ocupação provisória com opção de compra do imóvel consistente no apartamento 14-B, localizado na Quadra 02, Lote 02, Bloco 15, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes G2, situado na Rua Francisco José Alves, nº 87, Vila Paulista II, São Paulo, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a condenação da ré à perda das parcelas pagas e à compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel em razão da ocupação gratuita deste, sob a alegação de que a ré seria inadimplente.
Juntou os documentos de f. 24/51.
Citada com hora certa (f. 139), adveio contestação da curadoria especial (f. 144/149), sem documentos, sustentando a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor em razão do que seria impossível impor à ré a perda das parcelas pagas, fazendo esta jus à devolução de parte do que fora pago. Invocou direito à indenização e retenção por benfeitorias eventualmente erguidas no imóvel. No mais, impugnou genericamente o pedido.
Houve réplica a f. 153/158, com documentos de f. 159/161, sobre os quais adveio manifestação da curadoria (f. 162).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, uma vez que a ré é representada por curador especial. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). Com efeito, a perícia é de todo prescindível, em razão do longo período de ocupação sem pagamento, como será visto.
Os pedidos procedem.
A ré incide em inadimplemento das parcelas de aquisição.
A ré não demonstrou o pagamento das parcelas vencidas desde 05.02.1999 (f. 159/161). Em verdade, a ré quitou apenas 39 parcelas das 179 já vencidas. Ainda que a ré seja patrocinada por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pela ré, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, o inadimplemento absoluto da ré é evidente, viabilizando a rescisão do contrato.
Desfeito o contrato, o pedido reintegratório é procedente.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, a ré celebrou instrumento de compromisso de compra e venda em 05.12.1998 (f. 41), mesma data em que recebeu as chaves do imóvel (f. 46).
Ocorre que a ré pagou apenas 39 parcelas, ou seja, apenas 03 anos e 03 meses dos 25 anos de financiamento realizado.
Ou seja, a ré teve garantido à sua disposição 12 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas ao longo de 03 anos e 03 meses serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 12 anos. O mesmo aplica-se quanto a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, que já consistia em apartamento habitável quando entregue à requerida.
Soma-se a isso o fato de que a ré não demonstrou contar com permissão para a inserção de benfeitorias, tal como exigido contratualmente (cláusula 22ª ? f. 30).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido os contratos de promessa de venda e compra e de cessão do imóvel consistente no apartamento 14-B, localizado na Quadra 02, Lote 02, Bloco 15, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes G2, situado na Rua Francisco José Alves, nº 87, Vila Paulista II, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que a ré tenha direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pela ré a título de parcelas de aquisição do imóvel. 
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
