

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0033582-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Martins
Requerido:Marcelo Marinho da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



ANTÔNIO CARLOS MARTINS propôs a presente ação de cobrança contra MARCELO MARINHO DA SILVA alegando, em síntese, que: no dia 30/05/10, transitava com seu veículo Marca/Modelo Fiat/Palio, ano 2007, placa DUB8887 pela Av. do Estado e, na altura do nº 8.300, parou no semáforo, aguardando o sinal verde, quando o veículo Marca/Modelo GM/Vectra, placa DCH8025, de propriedade do réu, chocou-se em sua traseira, provocando o choque de seu veículo com a traseira do veículo que estava à sua frente; o choque provocou danos nos para-choques traseiro e dianteiro; o réu evadiu-se do local; o réu agiu de forma culposa; ficou sem o veículo por vinte dias e teve de alugar outro.
Em razão do alegado, requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.599,15, pelos danos materiais, consistentes no pagamento da franquia securitária e aluguel de automóvel.    
Juntou documentos (fls. 07/17).
Em audiência de conciliação o réu apresentou contestação (fls. 33/49), alegando, em síntese: denunciação da lide; houve, de fato, a colisão narrada na exordial; como o local era perigoso, preferiu não descer de seu veículo, optando por ir embora; o semáforo estava aberto; o veículo que estava à sua frente freou de modo brusco; não teve culpa; não foram apresentados três orçamentos de oficinas ou de locadoras de veículos; não houve comprovação dos danos.
Foi deferida a denunciação da lide (fl. 33).
Réplica a fls. 55/57.
A denunciada Azul Companhia de Seguros Gerais foi citada e apresentou contestação (fls. 67/77), alegando, em síntese: mantinha contrato de seguro do veículo placa DCH8025, com vigência de 31/10/2009 a 31/10/2010; a cobertura do contrato abrange indenização a terceiros decorrente de sentença judicial por danos materiais até o limite de R$ 100.000,00 e corporais até R$ 100.000,00, desde que caracterizada a culpa do segurado; responde nos limites da apólice; não há responsabilidade solidária entre a denunciada e o réu; não poderá ser condenada a arcar com eventual sucumbência do réu frente ao autor; o réu não agiu com culpa; a presunção de culpa de quem colide na traseira é relativa; houve caso fortuito; deve ser descontado, do valor da locação do veículo, a importância de R$ 291,90, vez que o automóvel do autor já estava disponível para circulação desde 25/06/2010. Juntou documentos (fls. 78/138).
Manifestação do denunciante a fls. 144/145.
Saneador a fl. 146, deferindo produção de prova oral.
Desistência da prova oral a fls. 165/166.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedente.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, dispõe que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Nesse sentido:

?Ação de indenização por danos causados em acidente de veículos. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Hipótese em que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da ação. Suficiência dos elementos acostados aos autos. Alegação de falta de prova da culpa do condutor do automóvel que abalroou a traseira de outro veículo. Presunção de culpa. O motorista deve estar atento à parada brusca do veículo que segue à frente, guardando a distância necessária a permitir manobra segura. Falta de cuidado que caracteriza a culpa e a conseqüente obrigação de indenizar. Sentença que julgou procedente a ação. Recurso não provido? (TJSP - Apelação 990103463390 ? d.j. 28/09/10).

Em razão da presunção, inverte-se o onus probatório, cabendo ao réu, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), demonstrar a culpa deste, sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em questão, a colisão do veículo do réu na traseira do veículo do autor é fato incontroverso. E não foi demonstrado que a culpa pela colisão foi do autor, mesmo porque o requerido sequer arrolou testemunhas. 
Ressalte-se que, em se tratando de rito sumário, como é o caso dos autos, caberia ao réu, na forma do art. 278, do Código de Processo Civil, oferecer seu rol de testemunhas na contestação, porém não o fez, ensejando a preclusão da prova.
Portanto, presume-se que a situação obrigava o réu a frear no momento certo, evitando a colisão, não o fazendo por ato de imprudência e imperícia.
O art. 188 do Código Civil prevê algumas excludentes de responsabilidade civil, como o estado de necessidade, a legítima defesa e o exercício regular de direito. A doutrina ainda classifica como excludente a culpa exclusiva da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito ou força maior, dentre outras.
O argumento utilizado pelo réu para eximir-se da responsabilidade não se enquadra em nenhuma das hipóteses citadas, mormente pela não produção da prova respectiva.
Destarte, consolida-se a presunção de culpa do réu, a princípio relativa, em vista da inexistência de prova contrária. Neste sentido:

?Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes - Sentença de improcedência - Parcial reforma. Necessidade - Veículo da autora colhido em sua traseira quando trafegava em rodovia. Arguição defensiva de que houve conduta irregular por parte do motorista que seguia à frente. Inconsistência. Inexistência de produção de mínima prova nesse sentido. Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à frente não elidida. Indenização por danos materiais devida - Lucros cessantes não comprovados - Sucumbência recíproca e igualitária. Apelo da autora parcialmente provido?.(TJSP ? Apelação 0018831-06.2011.8.26.0554, 01/08/2012).

?ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil.? (TJSP ? APELAÇÃO 1081086002, 09/06/2008).

Em relação ao valor do prejuízo alegado pelo autor, cumpre esclarecer a relevância probatória dos documentos de fls. 15/17, que não foram infirmados pelos argumentos da parte contrária.
Ora, sendo o autor detentor de seguro, era de rigor o acionamento da companhia de seguros, não podendo lhe ser imposto o ônus de colher orçamentos visando alcançar o reparo do veículo em valor inferior ao da franquia.
Descabida, de outra banda, a apresentação de orçamentos referentes a serviços de locação de veículos, mesmo porque não há grande disparidade entre os valores oferecidos pelas empresas do referido setor.
Caberia ao réu, neste caso (art. 333, II, CPC), demonstrar que os valores apresentados não condizem com a realidade, por meio de provas concretas, e não apenas com alegações vagas e imprecisas.
Por fim, a denunciada Azul Companhia de Seguros Gerais está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelo requerido, que a denunciou.
É o que se extrai das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, bem como a hipótese de responsabilização por danos materiais até o limite de R$ 100.000,00, desde que caracterizada a culpa do segurado, como no caso dos autos.
Entretanto, a seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.599,15 (um mil, quinhentos e noventa e nove reais e quinze centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
