

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033675-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvestre Moura Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Silvestre Moura Oliveira acionou o Juízo da 3ª Vara de Acidentes contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 26.03.2009, no trabalho de ajudante geral, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo vieram à luz informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, antes da manifestação da parte contrária os autos foram redistribuídos a esta Vara em razão da extinção das 2ª e 3ª Varas de Acidentes do Trabalho. Instada a se manifestar sobre a proposta de acordo, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 647/10  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 4.193.71 (fls. 73). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 06 de agosto de 2010.
