

SENTENÇA

Processo nº:0033727-80.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Geraldo Pereira de Souza Filho
Requerido:Nippo Car Comércio de Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 31/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GERALDO PEREIRA DE SOUZA FILHO contra NIPPOCAR  COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., sustentando, em síntese, que em julho de 2006 adquiriu o veículo descrito na inicial junto à requerida e que, em maio de 2007, por encontrar-se em dificuldade financeira, não conseguia pagar as parcelas do financiamento. Refere, assim, que compareceu na ré e seu representante adquiriu o veículo, responsabilizando-se pelo pagamento das parcelas do financiamento. Alega, todavia, que muito embora tenha assinado o documento para transferência de titularidade do automóvel, passou a receber, em meados de 2009, multas de trânsito, recebendo 33 pontos em sua carteira de habilitação e que ensejou sua notificação para suspensão da habilitação. Aduz que buscou solucionar a questão extrajudicialmente junto com a ré, mas esta não agiu. Pleiteia, pois, a transferência da titularidade do automóvel e das multas aplicadas, o bloqueio do veículo junto ao DETRAN até a transferência, bem como a fixação de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/27).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 29).
Citada a ré apresentou resposta com documentos (fls. 36/60). Sustenta que, por motivos alheios à vontade da ré, houve atraso na transferência da titularidade do veículo transacionado, mas que não teria havido prejuízo material ao autor. Alega que não caracterizado o dano moral. 
Houve réplica (fls. 76/79).
Designada a conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 87).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Evidente a falta de interesse de agir superveniente no tocante à transferência da titularidade do veículo e das infrações de trânsito, ante a conduta da ré com o ajuizamento da ação. 
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente.
Muito embora os prejuízos de ordem material tenham sido reparados a tempo pela ré, com o pagamento das multas em nome até então do autor, bem como dos impostos em atraso, a ré impôs ao requerente verdadeira peregrinação a fim de ver a titularidade do automóvel por ele vendido devidamente transferida, bem como para obter o reconhecimento do DETRAN de que não era autor das infrações de trânsito que ensejaram o procedimento que culminou na suspensão do direito de dirigir (fls. 26)..
A ré, com esta atitude, agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo comercializado, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação ao autor.
Este comportamento gerou preocupação exacerbada ao requerente, ao tomar conhecimento de que ficaria restringido de dirigir, de se locomover na direção de veículo automotor. 
E não houve só preocupação, mas evidente sofrimento qualificado passível de indenização com a peregrinação enfrentada pelo autor para ver transferido o veículo e sem pontuação sua carteira de habilitação. 
O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 4.500,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil, em relação à obrigação de fazer, e JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência do autor é mínima, já que o falta de interesse de agir superveniente ocorreu após ajuizamento da ação e pelo fato de que não arbitrado o valor da indenização no montante almejado pelo autor. Desta forma, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
