

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033761-14.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ishir de Moraes Lui
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Aduz a autora ser proprietária do veiculo GM Vectra, placas CMM 0103 e que era dirigido por seu marido em 07 de maio de 2009, quando teria sido flagrado pela fiscalização invadindo faixa exclusiva de ônibus, na Av. Ibirapuera. Alega que indicou o condutor tempestivamente e que, mesmo assim, a ela foram atribuídos os pontos pela infração, sendo obrigado ao recolhimento da multa respectiva. Requereu a anulação da infração, restituindo-se o valor pago bem como indenizando-a por dano moral.

Na contestação, a ré alegou que o procedimento administrativo que culminou com a multa foi correto, não havendo qualquer motivo para anulação, tendo a autora tomado ciência de todos os atos e utilizado de todos os recursos previstos, que não foram acolhidos. Levantou preliminar de ilegitimidade, que foi posteriormente rejeitada.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Ao veículo de propriedade da autora foi atribuída uma infração de trânsito, sendo lavrado o respectivo auto, nos termos do artigo 280 do CTB.
Nos termos do artigo 257, § 3º, do CTB, "ao condutor caberá a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos praticados na direção do veículo."

Tanto que, nos termos do § 7º, do mesmo artigo, caberá ao proprietário, caso não tenha sido ele identificado no momento da infração como o condutor, indicar em quine dias, após a notificação da infração, quem era o condutor.

A notificação da autuação foi emitida em 28 de maio de 2009., sendo postada em 01.06.2009 (fls. 19 v). Em 09.06.2009 (fls. 21), houve a indicação do condutor como sendo Clodosval Onofre Lui, dentro, portanto, do prazo, que ia até 17.06.2009, conforme se v~e de fls. 19.

Havendo o julgamento da subsistência do auto de infração (art. 281 do CTB), segue a aplicação da penalidade, devendo ser o infrator notificado a quitá-la ou a apresentar recurso em prazo de mínimo de trinta dias (art. 282, "caput" e § 4º do CTB).

No caso, mesmo tendo a autora indicado tempestivamente o responsável pela infração, não foi ele o intimado a apresentar o recurso (fls. 29), de modo que todo o procedimento deve ser invalidado.

Invalidado o processo, deverá ser restituído o valor da multa.
Descabe, no entanto, a indenização por danos morais, porquanto não comprovados, o que seria mesmo difícil, já que se trata de incidente corriqueiro, que não pode ser elevado à estatura de um sofrimento moral, sob pena de banalização do instituto.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para anular o procedimento referente ao Auto de Infração LX-A1-042348-9, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$102,16, com atualização a contar de 10.08.09 e com juros a contar do trânsito em julgado, observando-se a Lei 11.960/09. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
