

SENTENÇA

Processo nº:0033840-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:ANTONIO CARLOS DEOLIVEIRA
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A contestação foi juntada na audiência de conciliação, não se mostrando necessária, pela natureza dos fatos, a produção de prova oral, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, ficando prejudicada a audiência de instrução designada nos autos.
O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas.
O banco-réu, de sua vez, é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora, ao que consta cliente da ré desde 2005, tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Não há, ainda, qualquer prova de que o autor tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade da ré, inexistindo qualquer elemento que comprove que ele tenha compartilhado sua senha de acesso com outrem.
Os laudos acostados às fls. 77/82 e 83/108, por sua vez, não demonstram a infalibilidade da segurança dos cartões, sendo comuns notícias de apreensão de máquinas próprias para clonagem em terminais bancários, como se afere pela mera observância do cotidiano.
Por outro lado, ao contrário do indicado no laudo de fls. 50/60, não se vislumbra qualquer elemento que demonstre que as compras questionadas correspondam ao perfil do autor.
Com efeito, o mero fato de o autor já ter realizado compras em shoppings não autoriza tal conclusão; aliás, se assim o é, as compras questionadas correspondem ao perfil de praticamente 100% da população, não significando isso que tenham sido procedidas pelo autor.
Diante disto, não havendo demonstração de que as transações questionadas tenham sido efetivadas pelo autor, de se concluir que seu lançamento ocorreu por falha do sistema da ré, mostrando-se indevida a cobrança procedida, de modo que aquele faz jus à restituição em dobro do valor pago, nos termos do art. 42, parágrafo único, da lei 8.078/90.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
No presente caso, não se nega tenha a situação causado aborrecimento ao autor.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 2.376,02, devidamente atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 33. Retire-se de pauta.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
