

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033662-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Liv Mendes de Carvalho
Réu(é)s:Intermédica Sistema de Saúde S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 24/09/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Antonio Milton de Morais, OAB/SP nº 96.943 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Guilherme José Cristal, RG nº 45.184.183-9 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pelo pai da autora foi dito que a cirurgia foi realizada em 31/08/2013, por conta da liminar.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
O pedido da autora merece procedência.
Sustentou a autora que é beneficiária de um plano de saúde empresarial administrado pela ré, e que, após passar pelo pronto socorro de hospital credenciado à rede de atendimento da ré e ser solicitada internação pela médica por 48 horas, somente foi liberada internação pelo período de 12 horas, tendo a ré se negado a liberar a cirurgia de que necessitava a autora, sob a alegação de existência de carência. Pediu a condenação da ré na emissão das guias necessárias para a realização da cirurgia.
Por sua vez, a empresa-ré afirmou que não foi autorizada a realização do procedimento, em razão de não haver decorrido o período de carência na data em que a autora se internou.
Pela decisão de fls. 14/16, foi determinado à ré que promovesse o necessário para autorizar a internação da autora, até alta médica, com a realização dos procedimentos médicos necessários e a liberação dos materiais durante a internação da autora, tudo sem ônus para a requerente, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora deu entrada no Hospital Aviccena com dores, tendo sido solicitada sua internação, no dia 19/08/2013 (fl. 08), e indicado tratamento cirúrgico para o caso, no dia 22/08/2013 (fl. 09).
Assim, é inequívoco que a autora se encontrava em situação de urgência/emergência, com sinais inflamatórios na vesícula, não tendo cabimento a alegação da ré de que a autora deveria cumprir o período de carência.
Nos termos do art. 35-C da Lei n. 9.656/98, entende-se por emergência os casos que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente e de urgência aqueles resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 
Neste sentido o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE - Cancelamento de protesto e indenização por dano moral - Recusa de atendimento sob o argumento de que não cumprido período de carência - Situação, no entanto, de urgência ou emergência - Conduta injustificada e abusiva da operadora do plano de assistência - Títulos emitidos pela conveniada, para pagamento da conta, protestados - Cancelamento ordenado - Condenação no pagamento de indenização por dano moral mantida, mas com redução do quanto respectivo - Recurso das autoras não acolhido, providos, em parte, o apelo da co-ré e o recurso adesivo (TJSP - Ap. nº 446.036-4/1 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. J. G. Jacobina Rabello - J. 31.01.2008 - v.u)?. 
No caso presente, a autora foi levada ao hospital com dores, sendo indicada sua internação e posteriormente tratamento cirúrgico. 
Assim, entendo manifestamente abusiva a recusa de cobertura. Houve quebra do equilíbrio contratual que deve existir entre fornecedor e consumidor, na medida em que o último foi deixado à própria sorte. Houve injusta recusa da seguradora em custear as despesas médico-hospitalares da autora. 
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre, logicamente, do ponto-de-vista médico/científico. 
Entendimento contrário importa imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito da parte autora à internação e ao procedimento indicado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para tornar definitiva a decisão de fl. 14/16, que determinou à ré que promovesse o necessário para autorizar a internação da autora, até alta médica, com a realização dos procedimentos médicos necessários e a liberação dos materiais durante a internação da autora, tudo sem ônus para esta.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
