

SENTENÇA

Processo nº:0033976-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denilson Alves de Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO :
Aos  22.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
DENÍLSON ALVES DE BRITO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que havia emitido cheque e não conseguiu efetuar depósito, porque havia informação de conta encerrada. Por isso, seu cheque foi devolvido por falta de fundos. O encerramento da conta, todavia, foi posterior. Pretende o ressarcimento dos danos morais, estimados em R$ 25.000,00.
Citado, o réu contestou, sustentando a improcedência, sob a tese de que o autor fora notificado do encerramento da conta e, portanto, da impossibilidade de emissão de títulos, de modo que não praticou ilícito a justificar a pretensão indenizatória. Ainda, afirmou que competia ao autor retirar a inclusão de seu nome, em virtude do pagamento, tendo em vista que a inclusão decorreu de ordem do Banco Central. Assim, alega que a inscrição teria sido devida. Argumentou, ainda, com a inexistência de danos morais e, por fim, impugnou o valor pretendido, por considerá-lo exorbitante.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é meramente de direito. Tampouco é o caso de se designar audiência preliminar, pois a conciliação tem sido infrutífera em causas envolvendo instituições financeiras.
O pedido é parcialmente procedente.
O banco agiu de forma ilícita, conforme se verifica da documentação acostada aos autos.
Deveras, a notificação de fl. 23 foi emitida após a tentativa de depósito de valores para cobrir o cheque (fl. 20). É o quanto basta para se assinalar a impossibilidade de recusa ao depósito. Aliás, o Banco sequer respondeu à carta do autor, protocolada em 6.8.2010 (fl. 20).
A conta não estava encerrada, portanto, quando da apresentação do cheque, em 6 de agosto. E, não fosse a falha da instituição financeira, o título não seria devolvido por falta de fundos, já que o autor teria conseguido efetuar depósito para cobrir o pagamento. 
Outra prova de que a conta não estava encerrada foi o motivo declarado para devolução do cheque: falta de fundos, ao invés de conta encerrada.
Em suma, a ré falhou ao não aceitar o depósito que fazia parte de sua obrigação contratual. Com isso, fez com que o cheque do autor fosse devolvido em duas oportunidades. Pior: em razão disso, o autor se viu reconhecido como emitente de cheques sem fundos, constante do rol restritivo do BACEN e dos cadastros de inadimplentes.
Evidentemente, houve falha no dever contratual. Por essa razão, responde inclusive perante a baixa de registros junto ao Bacen: o erro foi do Banco, e não do consumidor que, de resto, comprovou não estar inadimplente (fl. 28).
Nem se argumente com a inexistência de dano. Primeiramente, porque o dano é presumido, no caso. Com efeito, os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. A situação é mais grave quando a inadimplência decorre da emissão de cheques sem fundos, haja vista a modalidade específica d de estelionato promovida por essa via, passível de apuração criminal.
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves:
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado.
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Comprovado o dano, estabelecido o nexo causal e a culpa, resta fixar a indenização.
Nesse passo, o valor pleiteado é demasiado.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...). (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
O valor pretendido é demasiado, vez que importaria locupletamento indevido da requerente.
Assim, razoável que se fixe a reparação moral em R$ 8.000,00, valor que já leva em consideração juros de mora e atualização monetária vencidos até a data da prolação desta sentença (ou seja, doravante incidirão juros e correção).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para confirmar a liminar e condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. 
Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, o réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
