

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033714-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clebio Silva Correia
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que embora não tenha mantido relação jurídica com o réu, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito, alega que o contrato foi assinado pelo autor e que ele tem outras negativações em seu nome. 

Foram juntados os originais dos contratos e documentos relativos ao autor que não se manifestou sobre eles.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a prejudicial de prescrição. O autor só soube da existência da dívida em 11/11/2011, muito embora ela tenha sido inscrita em 06/08/2007. Só a partir da data do conhecimento é que começa a correr o prazo de prescrição.

Os documentos juntados comprovam que o autor celebrou contrato com o réu de conta corrente. A conta teve movimentação regular e o autor manteve-se inerte quando foi instado a se manifestar sobre os documentos originais.

Além da assinatura ser idêntica, há, também, coincidência com relação aos dados pessoais. Veja-se que os nomes dos pais do autor foram inseridos no contrato e eles coincidem com os que cosntam de sua carteira de identidade. 

O valor da anotação é o mesmo do saldo devedor da conta (fls. 19 e 66). 

Em suma, está provado nos autos que a dívida é legítima.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a decisão que concedeu a antecipação da tutela. Oficie-se ao SCPC e ao SERASA. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
