

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033351-89.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Demison Souza Pereira, CPF 379.000.798-66
Requerido:Jose Nivaldo de Araujo CPF 865.408.664-53 e Bradesco Seguros S/A  CNPJ 92.682.038/0001-00
Data da audiência:11/12/2013 às 16:00h




Aos 11 de dezembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, e os réus, " José Nivaldo" e " Bradesco"  representada pela Sra. Edilaine Castro da Fonseca, RG 433230459, acompanhada pelo Dr. Sidnei Roberto Ramos, OAB/SP 322242,   que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do réu. 


Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A inicial preenche os requisitos mínimos ao seu regular processamento nos termos da Lei n. 9.099/95, sendo que a indenização perseguida se refere exclusivamente ao custeio do reparo do veículo do requerente. Modifico entendimento anterior no que concerne à legitimidade passiva da ré seguradora haja vista reiterados precedentes admitindo a pertinência subjetiva da ação em face da mesma ajuizada por terceiro inocente envolvido no sinistro. Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. BENEFICIÁRIO. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. OCORRÊNCIA. ART. 1.098, CC. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO. I A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes. II As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária? (STJ, REsp. nº 257.880-RJ, 4ª Turma , Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 03.04.2001). ?Processual civil. Recurso Especial. Fundamento inatacado. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora.  Legitimidade passiva ad causam. (...) A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente? (REsp nº 444.715/BA, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 6.9.2002, publicado no DJ de 13.9.2002). ?Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor". (STJ, REsp 294057 DF, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR). Segue a mesma sorte alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE SEGURO - Decisão que declarou a ilegitimidade passiva da seguradora e extinguiu, sem resolução de mérito, o processo em relação a ela (art. 267, VI, do CPC) - Impossibilidade - Cláusula contratual para cobertura de danos a terceiro - Legitimidade do lesado para intentar ação diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano - Precedentes da Corte e do STJ - Recurso provido? (Apelação nº 992.07.037104-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 9.11.2010). ?Engana-se a seguradora, porque em decorrência da praticidade e da celeridade processual exigida pelo ordenamento, se o segurador, ao receber o prêmio do seguro, obriga-se a cobrir o prejuízo decorrente do evento contratualmente previsto, a par da possibilidade de exercício da ampla defesa, razão de ordem prática justifica a propositura da ação direta contra ele, pela parte que suportou o prejuízo?. (TJSP, Apelação 992.09.071805-3, Rel. Desª. Rosa Maria de Andrade Nery, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 24/05/2010). ?PROCESSO CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL LEGITIMIDADE PASSIVA - SEGURADORA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A AUTORA E A SEGURADORA - INEXISTÊNCIA - IRRELEVÂNCIA. A vítima de acidente de trânsito pode acionar diretamente a seguradora daquele a quem atribui culpa pelo acidente, desde que o segurado contratante também integre o polo passivo da lide, sendo irrelevante que o contrato envolva apenas o segurado, causador do acidente. A responsabilidade civil da seguradora perante terceiro beneficiário (vítima) decorre da função social do contrato securitário (CC/2002, art. 421) e do principio da efetividade do processo.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 992.07.017186- 5, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câmara do D. Oitavo Grupo (extinto 2º TAC), j. 20/08/2007). Pondero que o pagamento de franquia é obrigação que quando muito recai sobre o segurado e não sobre o terceiro que sofreu dano causado pelo primeiro. Passo ao mérito. A prova dos autos  em especial depoimento pessoal do próprio requeri José Nivaldo - bem sinaliza que o autor transitava pela rua Sol da Meia Noite quando pretendida ingressar em via preferencial por onde já transitava o réu José. Ocorre que o autor parou seu veículo quando alcançou o cruzamento e acreditando que era possível empreender manobra iniciou sua marcha quando foi surpreendido pelo veículo do réu José confessadamente em excesso de velocidade posto que o limite naquele local, conforme imagens trazidas pelo autor era de 40km/h. Descabida, contudo, a indenização pretendida haja vista que em muito supera o próprio valor de tabela do veículo do autor que não experimentou perda total conforme fotos coligidas. Todavia, não se nega, diante das imagens que os danos são de grande monta, motivo pelo qual arbitro a indenização por danos materiais em R$5.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.
Requerente:

Requeridos:



Adv. Requerido:
