

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033168-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Valdo da Silva
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG nº 24.964.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, a narração dos fatos pelo autor, em especial a discriminação das datas e números de protocolos de atendimento revelam a verossimilhança das alegações do autor.
A ré, por sua vez, não demonstrou que efetuou a troca do produto, limitando-se a afirmar que tentou efetuar a entrega, apresentando telas de seu sistema, que nada provam, já que produzidos de forma unilateral pela empresa.
Assim, o inadimplemento contratual restou evidenciado. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato, com a devolução, ao autor, dos pontos utilizados para aquisição do produto, bem como do valor pago, e em dobro, nos termos do art. 42 §ú do CDC.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o autor, vítima do descaso da empresa ré, que após descontar pontos e o numerário de sua conta de telefonia, deixou de entregar o produto, em condições de uso, observando-se que a situação perdura por mais de um ano. 
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Observo, por oportuno, que os fundamentos jurídicos apresentados na descrição da causa de pedir conduzem ao pagamento da indenização acima referida, sendo inadequado o pedido de manutenção de relação jurídica, que nunca restou ameaçada, de sorte que este deixa de ser apreciado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor 80.899 pontos de seu programa de pontos, bem como o valor de R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito reais), dobro da quantia paga pelo autor, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Com o pagamento, fica a ré autorizada, as suas custas, a retirar o produto junto ao autor.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
