

SENTENÇA

Processo nº:0033412-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Alves Ferreira
Requerido:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o reconhecimento, de ofício, da decadência, matéria de ordem pública, consoante o disposto no artigo 210 do Código Civil.
Trata-se de típica relação de consumo. A consumidora fundamenta sua pretensão com a alegação de vícios nos produtos fornecidos pela ré
De acordo com a narrativa fática constante da inicial, a autora adquiriu armários da ré em 16 de outubro de 2008 que, todavia, apresentaram defeitos e, ainda, quando da instalação foram causados danos aos azulejos da parede de seu imóvel. Efetuou reclamação junto ao Procon e, em fevereiro de 2011, obteve resposta negativa da ré à pretensão de reparação, ante o término do prazo de garantia do produto.
A ação somente foi distribuída em 09 de maio de 2012, ou seja, após o decurso do prazo decadencial de noventa dias, contados a partir da resposta negativa inequívoca da fornecedora (CDC, art. 26, II, c.c. § 2º, I). 
Nesta esteira, impõe-se o reconhecimento da decadência.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em reparação.
Isto porque, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, os defeitos alegados, bem como os danos decorrentes da instalação, não restaram demonstrados pela autora.
Com efeito, deixou de trazer aos autos fotos dos armários e dos azulejos danificados, ou, ainda, declaração de profissional da área que comprovassem os defeitos e a extensão dos prejuízos alegados pela requerente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios, mas a parte requerente trouxe, apenas, uma informante, sua amiga, cujo depoimento, todavia, não se prestaria a amparar o decreto de condenação, mormente considerando-se a completa falta de documentos que amparem a pretensão deduzida pela autora e que foi, frise-se, expressamente impugnada pela ré.
Ante o exposto, PRONUNCIO A DECADÊNCIA e, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM APRECIAÇÃO DE SEU MÉRITO. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
