

SENTENÇA

Processo nº:0033536-19.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carlos Fernando Soria de Oliveira
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, porque indevidamente lançado. No mérito, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 27.250,00. Alega que teve negado financiamento para aquisição de veículo, em razão da restrição promovida pela ré, referente a suposto débito da conta de telefonia celular, a despeito de não estar inadimplente. Sustenta que infrutíferas foram as inúmeras tentativas para solucionar a questão amigavelmente. Socorre-se da legislação consumerista. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 60/72, a ré apresenta contestação. Sustenta a regularidade e a exigibilidade da cobrança. Nega a responsabilidade quanto ao dever de indenizar e impugna o valor pretendido a título de indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 43, deferida a gratuidade de justiça, indeferida a liminar e determinada a emenda da inicial, para alterar o valor da causa e incluir pedido de inexigibilidade do débito, o que foi feito a fls. 49. A fls. 50, deferida a liminar. A fls. 92/106, apresentação de nova contestação, na qual a ré repisa os argumentos expostos na peça anterior, reforçando a inadimplência do autor, a legalidade da negativação e a inexistência do dano. A fls. 123/138, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente ação.
Efetivamente, o autor acostou à sua inicial uma declaração da própria empresa ré informando que não havia pendência em seu nome. Ademais, informou em sua inicial diversos protocolos pelos quais tentou resolveu a inscrição em órgão de proteção ao crédito amigavelmente.
Em sua contestação, a ré não enfrenta a questão proposta pelo autor concretamente.
Não esclareceu a ré a declaração de fls. 24.
Não apresentou documentos que embasassem a cobrança objeto da negativação de fls. 22.
Por consequência, considera-se que abusivamente exigiu o pagamento de uma obrigação inexistente.
Por isso, causou ao autor transtornos indevidos, desnecessária perda de tempo e, por fim, o ajuizamento de uma ação que poderia ter evitado, a qual, positivamente, em nenhum momento temeu, já que, assim como suas congêneres, a ré não hesita em fazer cobranças indevidas, nem se intimida diante das incontáveis ações judiciais, dado à modéstia das condenações que sofre e que, aparentemente, não a abalam.
Assim, deve ser condenada a reparar moralmente o autor em R$ 9.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação objeto da negativação de fls. 22, contrato 0000000781223616, R$ 137,00, confirmando a liminar, e para condenar a ré em danos morais, nos termos da sentença. Enfim, fica a ré condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
