

SENTENÇA

Processo nº:0033598-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:CONSTRUTORA TENDA S/A
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - FUNDAÇÃO PROCON/SP









VISTOS.




CONSTRUTORA TENDA S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Anulatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON, alegando, em suma, que em virtude de reclamação feita por consumidores  junto à ré, pela não entrega de unidade habitacional dentro do prazo estipulado, esta aplicou-lhe a multa no valor de R$ 71.440,00 (setenta e um mil e quatrocentos e quarenta reais). Por entender que não houve a tipificação da infração em razão de ter efetuado acordo com o primeiro consumidor, indenizando-o, e, não ter tido culpa pelo ocorrido em relação à segunda consumidora, havendo culpa de terceiro que exclui a sua responsabilidade, nos termos do art. 12, § 3º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, entende indevida a multa imposta. Além disso, incorreta a apuração da estimativa de sua receita bruta mensal para fins de fixação da multa e, outrossim, entende  inexistirem elementos fáticos que comprovem o caráter coletivo dos prejuízos suportados pelos consumidores, fato que vicia o procedimento administrativo. Assim, pede a anulação do procedimento administrativo n. 176/2008 e do auto de infração n. 2786 D6, e, subsidiariamente, requer a redução da multa aplicada para R$ 5.440,00 (cinco mil e quatrocentos e quarenta reais), com a condenação da ré nos demais ônus de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 31/270.

A antecipação de tutela foi concedida mediante depósito (fls. 271), sendo que desta decisão foi interposto embargos de declaração, ao qual foi negado provimento (fls. 280/281), havendo a interposição de agravo de instrumento desta última decisão (fls. 284/299). 
 
A ré foi citada (fls. 326) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 328/343), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que a autora efetivamente deixou de entregar as unidades habitacionais no prazo estipulado aos consumidores, infringindo o artigo 48,  da Lei nº 8.078/90, não apresentando qualquer justificativa ou provando fato de terceiro que pudesse justificar o seu ato. Salienta que o atraso nas obras é considerável, a ponto da própria autora ter ofertado outra unidade em substituição aos consumidores afetados. Salienta ser inaplicável ao caso a excludente da responsabilidade por ato de terceiro, posto que o art. 12, do CDC somente se aplica ao fato do produto. No que tange à multa, observa que  foi aplicada a Portaria nº 26/06, do Procon, que apenas explicita o disposto no próprio Código de Defesa do Consumidor, deixando claro os critérios de sua aplicação, e, no caso da autora foi considerado o seu faturamento bruto estimado, eis que a autora deixou transcorrer in albis todos os prazos concedidos para comprovar o seu faturamento real, sendo inverossímel o faturamento alegado. Outrossim, não há que se falar em nulidade do procedimento administrativo, eis que outros consumidores das unidades habitacionais foram atingidos com o atraso na entrega das obras. 

Réplica a fls. 347/364.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC, posto cuidar-se de matéria de direito.

 Trata-se de ação pela qual a autora visa anular multa administrativa imposta pelo PROCON em razão do atraso na entrega de unidades habitacionais.

A ação é improcedente.

Como se pode  verificar pelos documentos juntados aos autos, foi a autora autuada pelo PROCON, com fundamento no disposto no art. 48, do Código de Defesa do Consumidor pelo descumprimento do prazo de entrega de unidades habitacionais aos consumidores Douglas Fernandes Fimrmiano e Cinthia Cristina do Nascimento Souza.

 No caso do consumidor Douglas, comprometeu-se a autora à entrega de unidade habitacional até 31 de julho de 2006 (fls. 121), inexistindo notícias nos autos, até a presente data, de que o imóvel foi entregue. 

Além disso, o consumidor teve negado, pela autora, seu direito de devolução integral dos valores pagos, eis que ao pretender rescindir o contrato, foi informado pela autora que teria que pagar multa, quando na verdade, a culpa pela rescisão contratual era da própria autora (fls. 97, 5º parágrafo).

 Somente após este consumidor procurar o PROCON, bem como solução judicial, foi que a autora passou a cumprir o contrato, indenizando-o com o pagamento de multa contratualmente prevista, mas, ainda assim, negou-se a devolver o valor pago e também não comprovou que já efetuou a entrega da unidade imobiliária adquirida.

Logo, descumprida a avença, com claro prejuízo ao consumidor.

A afirmativa de que o pagamento da indenização contratual prevista seria o suficiente para anular a multa imposta não se sustenta, posto que esta decorreu do descumprimento do termo fixado contratualmente para a entrega de unidade habitacional, sendo que o pagamento da indenização prevista não tem o condão de retirar a sua responsabilidade por tal obrigação e nem a desonera, posto que o que se visa no contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel é a entrega desse bem, e não o pagamento de multa.

     No caso de Cinthia, a obra deveria ser entregue em 31 de julho de 2006, porém, em 06 de setembro de 2007, portanto, mais de um ano após vencido o termo, a autora veio a informar-lhe que as obras seriam concluídas no final daquele ano, comprometendo-se a verificar a possibilidade de troca da unidade por outra, mediante refinanciamento da unidade habitacional, com um acréscimo de valor indevido, eis que a consumidora já havia pago pela unidade que adquirira (fls. 117 in fine e 118).

A afirmativa no sentido de que não pôde cumprir o contrato em razão de ato de terceiro, o que exluiria a sua responsabilidade, nos termos do art. 12, § 3º, inciso III, do CDC, não se aplica ao caso a fim de eximi-la.

Isto  porque não se comprovou que o atraso de entrega da obra decorreu deste fato.

Com efeito, a entrega, como visto supra, deveria ter sido efetivada em julho de 2006, porém, em 06 de setembro de 2007 foi a consumidora informada sobre a entrega da obra até o final do ano. 

 A questão da negativa do habite-se se deu concomitantemente a esta data, eis que o mandado de segurança impetrado para fins de liberação do bloco 1, do denominado Residencial Volpi, onde se situava a unidade adquirida pela consumidora, no 4º andar, teve seu certificado de conclusão de obra negado pela Prefeitura em 03 de setembro de 2007, através de exigência de comprovação do cumprimento do termo de conduta da Promotoria de Justiça do Meio Ambiente para a obra em questão, o que a obrigou ao ajuizamento de ação mandamental distribuída em 15 de outubro de 2007 (fls. 187/206).

No entanto, nesta data a obra já se encontrava com mais de um ano de atraso, portanto, o fato de não ter obtido o habite-se ao seu final, não importou no atraso da entrega de forma a excluir a sua responsabilidade, eis que este apenas acrescentou um plus´ no prazo de entrega, mas não foi o fato determinante do descumprimento do pacto.

Note-se, ademais, que o certificado não foi expedido por ausência de demonstração de pagamento de multa administrativa imposta à autora, a qual decorreu de ato seu, posto que agiu em desconformidade com a lei.

Fica claro assim, que o descumprimento do contrato se deu por culpa exclusiva da própria autora, eis que, primeiro, atrasou a sua entrega e, depois,  não logrou obter o certificado de conclusão da obra em razão de fato imputável a si própria.

 E, ainda que assim não se entendesse, como a própria autora observou na inicial, com base na lição de Ada Pellegrini Grinover, a doutrina tem se posicionado no sentido de que a lei pode eleger a culpa exclusiva como única excludente de responsabilidade, como fez o Código de Defesa do Consumidor nesta passagem. Caracterizada, portanto, a concorrência de culpa, subsiste a responsabilidade integral do fabricante e demais fornecedores arrolados no caput, pela reparação dos danos. (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ed. Forense, 1998, p.153).

 Logo, ainda que se considerasse que o fato de terceiro serviu para atrasar a entrega das obras, isto se daria de forma concorrente, o que não retira a responsabilidade da construtora, como visto pela lição supra.

Desse modo, em ambos os casos, ficou clara a configuração da infração ao artigo 48, do Código de Defesa do Consumidor, eis que descumprido o contrato por culpa da empreendedora, que atrasou a entrega das obras, sem apresentar qualquer justificativa que a eximisse de responsabilidade e sem aceitar a rescisão contratual por parte dos consumidores, indenizando-os em conformidade com a previsão legal aplicável à espécie, e, ainda, dificultando tal possibilidade, como visto supra.

Deste modo, fica claro que a infração ao Código de Defesa do Consumidor consumou-se, sendo cabível a autuação e multa, uma vez que esta tem caráter administrativo.

E nem se invoque a nulidade do procedimento administrativo em questão por falta de demonstração de que os fatos vieram a atingir a esfera de direitos de outros consumidores.

Tal presunção é óbvia, posto que em se cuidando do atraso na entrega de construção de edifícios, dos quais constam inúmeras unidades habitacionais, por óbvio que não foram apenas os consumidores reclamantes que sofreram prejuízos com o descumprimento do termo contratual, mas todos aqueles que adquiriram unidades habitacionais nos mesmos edifícios.

Logo, embora estes não tenham efetuado uma reclamação formal, à evidência que houve repercussão dos danos, sendo perfeitamente válido o procedimento administrativo instaurado.

Note-se que incumbe à Fundação PROCON o exercício do poder de polícia administrativa aplicando as penalidades cabíveis na defesa do consumidor, nos termos do que estabelece o art. 3º, inciso IX, da Lei n. 9.192/00 c.c. art. 56, caput e inciso I e 57, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Por outro lado, a atividade de fiscalização exercida pelo PROCON é de natureza vinculada, e, por cuidar-se de aplicação de norma de ordem pública, uma vez verificada a infração, aquela fundação é obrigada a aplicar a penalidade, sem qualquer poder discricionário nesta decisão.

Logo, tendo se configurado a infração, devida a multa aplicada, inexistindo qualquer possibilidade de sua relevação neste caso.

No que tange à penalidade aplicada, esta observou o princípio da legalidade (art. 37, caput, da Constituição Federal), eis que foi fixada com base na Portaria Procon 26/06, que tem por fundamento o Código de Defesa do Consumidor, que em seu parágrafo único do artigo 57, estabeleceu os critérios de fixação da pena de multa, em conformidade com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, estabelecendo ainda, o seu valor mínimo e máximo.

Com base nestes parâmetros legais, é que a Fundação Procon, dentro do exercício de sua atribuição, estabeleceu critérios claros para fins de quantificação da multa, editando a Portaria nº 26/06, tornando público os critérios utilizados, a qual considera quatro grupos de fatos, de acordo com a sua gravidade e potencial ofensivo, a condição econômica do fornecedor e estabelece um limite mínimo e máximo de valores, deixando claro os seus critérios de apuração. 

Por outro lado, tendo em vista que um dos objetivos da multa é desestimular a prática ofensiva, o seu valor é fixado em importância que atinge a condição econômica do infrator, o que somente se dá com base na sua receita.

No caso, a multa foi aplicada de acordo com a natureza da infração, e a forma como a empresa vem procedendo no mercado.

Em seu cálculo foi considerado apenas o seu porte econômico e a gravidade da infração, sendo desconsiderada  a vantagem econômica auferida, com benefício à autora.

Por outro lado, a apuração de seu porte econômico se dá na forma do art. 17, da Portaria n. 26/06 do PROCON, que considera como base de cálculo a receita bruta dos três meses contemporâneos à dada da infração.

Incumbia à autora comprovar qual era a sua receita bruta áquela época. Porém, muito embora instada a tanto, não trouxe qualquer documento idôneo a fim de demonstrar qual era o seu faturamento real, o que obrigou a ré a estimá-lo.

 A alegação de que o seu real faturamento era de  R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) à época não foi comprovado por qualquer documento hábil nos autos a fim de que se possa alterar o valor da multa aplicada. Note-se que sequer a sua declaração de imposto de renda, à época dos fatos, foi trazida aos autos a fim de se comprovar o seu faturamento.

E nem há que se alegar a falta de razoabilidade na estimativa apurada pelo PROCON, eis que, se comparado ao seu  faturamento bruto real de 2003, o qual é quatro vezes superior ao valor indicado na inicial, o montante  se mostra consentâneo com a realidade e a finalidade da multa imposta.


Logo, a afirmativa de excessividade da penalidade aplicada não se justifica, tal como observou a ré, descabendo o recálculo da multa.  

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o feito, com exame de mérito,  na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
