

SENTENÇA

Processo nº:0033285-05.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sirlene de Oliveira Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.



SIRLENE DE OLIVEIRA SILVA moveu ação condenatória contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/35 e 114) afirmou: possuir, desde 2002, imóvel localizado na Rua dos Girassóis, que se situa no Jardim Helena, área da Várzea do Rio Tietê; suportar, entre 2009 e 2011, alagamento de sua residência, por decorrência de fortes chuvas que, aliadas à inoperância do réu na promoção obras apropriadas, provocaram danos tanto morais quanto materiais, estes indicados e valorados. Pediu a condenação na indenização dos danos. Juntou documentos (fls. 36/111 e 118).

Inexistiu resposta. Citado (fls. 123/124), o réu deixou de oferecer contestação (fls. 142).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 112/124).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Inexiste obrigação de o réu assegurar o patrimônio do munícipe ou de o tutelar. Todos comandos constitucionais (CF, Título VII, Capítulo II) são dirigidos à preservação do interesse coletivo em detrimento do particular, de maneira que as obras e os cuidados recomendáveis têm por destinatários a comunidade e não o munícipe em particular. Além disso, a Constituição Federal, no art. 5º, assegura, entre outros, o direito à propriedade, nele incluído o de livremente dela se utilizar, desde que o uso seja incapaz de prejudicar outro indivíduo ou a coletividade, esta representada pelo réu, como anteriormente referido. Dessa maneira, as promessas de políticos devem ser cobradas deles próprios e não do ente jurídico que, temporariamente, estão sujeitos à influência deles ? afinal, só a lei obriga (CF, art. 5º, inc. II).

As enchentes, como a noticiada, são incontornáveis pelo réu. A própria inicial traz informação sobre o imóvel da autora localizar-se na ?Várzea do Rio Tietê?, isto é, na planície que o glorioso Rio corta. Ora, a pequena declividade dessa planície (fato notório), impede o rápido escoamento das águas e, como consequência inafastável, o alagamento das margens (várzea). A par disso, cabe exclusivamente ao Estado cuidar do Rio Tietê, como decorre do quanto previsto no Código de Águas (Decreto 24.643/34, art. 2º, al. ?b?, c.c. art. 29, inc. II). Dessa maneira, ao réu era e é física e juridicamente impossível atuar de modo a alterar o regime de águas desse Rio. Neste passo, cumpre dar relevo para o fato de se estar a examinar as enchentes generalizadas, as quais se dão no verão de cada ano (fls. 06, item II), de modo a ser irrelevante a existência ou não de obras municipais para o escoamento das águas, pois com ou sem elas o alagamento é inexorável.

Há responsabilidade da autora quanto à produção do dano. Absolutamente lastimável a situação das classes desfavorecidas que, atingidas pelas forças da natureza, têm seu patrimônio afetado, muitas vezes ou na maioria delas, com perdas irrecuperáveis. Todavia, inegável a comum sabença a respeito das anuais invasões das águas, especialmente na região denominada de ?Jardim Pantanal? ? justamente porque invariavelmente sujeita aos alagamentos. Ora, as vítimas, como a aqui autora, têm ciência do fato e, mesmo assim, cuidam de instalar suas residências sem um mínimo de cautela ou de precaução, como a de edificar em nível superior ao normalmente alcançado pelas águas a cada verão. Daí ser inviável a responsabilização do réu em decorrência do quanto previsto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que SIRLENE DE OLIVEIRA SILVA moveu contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e condeno a autora apenas no pagamento das despesas processuais, posto que o réu deixou de se valer de profissional para a apresentação de defesa, observando-se o disposto na Lei 1.060/50. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
