

SENTENÇA

Processo nº:0033896-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Augusto de Brito
Requerido:Refrigerantes Convenção Rio Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos,



JOSÉ AUGUSTO DE BRITO  ajuizou esta ação indenizatória contra REFRIGERANTES CONVENÇÃO RIO LTDA. alegando, em suma, que após adquiri produto da ré, observou que na garrafa havia elementos estranhos não identificados, o que lhe provocou nojo em pensar nos produtos similares antes adquiridos e consumidos. Pede, pois, seja indenizado pelos prejuízos morais e materiais decorrentes do fato.
Citada, a ré contestou. Alegou preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inexistência do dano moral apresentado, e, por consequência, do material também.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
O ajuizamento da ação não está condicionado à prévia cientificação extrajudicial da ré acerca do fato que lhe deu origem, de modo que é irrelevante a circunstância de não ter havido procura precedente por parte do autor.
A inicial não é inepta, porque contém todos os requisitos do art. 282, do CPC; ademais, a prova da aquisição do produto é matéria que depende de investigação instrutória.
Não há decadência a ser reconhecida, pois não há elementos que infirmem a alegação de que o produto foi adquirido antes da data mencionada na inicial.
De resto, contudo, o pedido improcede.
Não obstante posição em sentido contrário, o certo é que a mera aquisição do produto, ainda que nele contenha elementos estranhos, não dá ensejo à indenização pretendida.
Observe-se, pela leitura da inicial, o autor sequer chegou a abrir a garrafa do refrigerante adquirida, de modo que não ingeriu o líquido, o que afasta qualquer possibilidade de risco à saúde ou à integridade física do consumidor.
Os acórdãos transcritos na contestação bem demonstram o acerto desse posicionamento.
Por outro lado, o aspecto visual da fotografia de fl. 15, de modo algum, causa a repulsa ou o nojo manifestado na inicial, donde se conclui que não há motivo razoável para tanta indignação.
Finalmente, anoto que o mero fato de o autor ter se lembrado de outros produtos da mesma empresa que foram consumidos anteriormente não justifica a pretensão trazida em juízo, pois não há absolutamente nada que indique ter havido o mesmo vício.
Não haverá dano material a ser ressarcido, pois este está fundado no gasto com a contratação de advogado para o ajuizamento desta ação, na qual se busca a indenização por dano moral.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$800,00 (oitocentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 14 agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
