

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033424-67.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan Souza Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que mantém contrato de prestação de serviço de telefonia pré-pago com a ré. Ocorre que recebeu informação da existência de dívida relativa à suposta transferência do plano pré-pago para o pós-pago. A dívida foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização pelos danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em síntese, que a dívida é legítima, pois houve transferência do plano pré-pago para pós-pago. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Pela decisão de fls. 55, foi determinado que a ré comprovasse a transferência do plano. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


Cabia à ré a prova da legitimidade da dívida. Contudo, a ré não juntou aos autos nenhum documento que pudesse comprovar a legitimidade da contratação. Cópia da tela do sistema da ré não constitui documento hábil para comprovar a contratação, dada a sua unilateralidade. 

A transferência de plano negada pelo autor teria sido feita por telefone, porém, a ré não juntou o CD com a gravação da ligação telefônica. 

Daí que a dívida é ilegítima e ilegal a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve dano moral por abalo de crédito, o que recomenda o arbitramento de indenização.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
