

SENTENÇA

Processo nº:0033294-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:EVOLUÇÃO PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA.
Requerido:Telium Telecomunicações Ltda


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, movida por EVOLUÇÃO PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA contra TELIUM TELECOMUNICAÇÕES LTDA, distribuída por dependência à Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 0029230-64.2012.

A autora alega ter contratado com a empresa ré a prestação de serviços descritos na proposta nº 9755, na modalidade pós pago, referente a instalação de um "link" de comunicação, com habilitação para tráfego transparente de Internet, dados de voz e imagem, "Meio de transmissão por fibra ótica, par metálico, cabo par trançado ou rádio, conforme disponibilidade, sendo que pelo menos uma das pontas está dentro de um POP Telium".

Informa que nenhum outro documento foi exibido além da proposta nº 9755, cujo valor estipulado para pagamento seria de R$ 5.800,00, relativos à implantação da rede de serviços ? instalação física ? e R$ 3.550,00 mensais em relação aos serviços de comunicação efetivamente prestados mensalmente.

Aduz que, por questões particulares, em 15/8/2012 solicitou o cancelamento da prestação dos serviços por meio de e-mail dirigido à Sra. Agnes Magalhães, antes de seu início, uma vez que somente a instalação da estrutura física havia sido realizada. 

Alega que a ré, para efetuar o cancelamento do contrato, exigiu o pagamento da taxa de implantação no importe de R$ 5.800,00, que foi devidamente quitada, um aviso prévio de 90 dias "que tomava como base a mensalidade in casu ? R$ 3.550,00" e uma multa equivalente a 20% do saldo remanescente do serviço que ainda não havia sido prestado.

Afirma que foi informada pela ré que essas penalidades estavam estipuladas em um contrato registrado em cartório não exibido na ocasião da contratação por esquecimento, mas que este estava disponível em seu site (www.telium.com.br/contratos) e, "apenas por conta deste motivo, devia ser do seu conhecimento, tornando-se exigível" e, ainda, que a existência desse contrato fora mencionada no corpo do termo de aceite da proposta, o que não ficou claro para a autora naquela época.

Alega, ainda, que a cobrança dessas quantias não foi pactuada mediante sua livre manifestação de vontade, mostrava-se abusiva diante da falta de prestação de serviços anteriores e durante o prazo do "pré-aviso", e configura o enriquecimento sem causa da ré, uma vez que não estavam vinculadas a qualquer tipo de prestação de serviço efetivo após o pedido de cancelamento do contrato.

Informa que a ré levou a protesto os títulos perante o 5º e 8º Talião de Protestos de Letras e Títulos, restando, ainda, a apresentação do título relativo ao último mês de aviso prévio e outro vinculado à multa de 20% do total do contrato, fato que afetou sua imagem comercial, assim como, o deferimento do pedido liminar para sustação dos referidos protestos.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor no que se aplica à matéria.

Pede a desconstituição do débito e a declaração de inexigibilidade do aviso prévio de 90 dias e multa de 20% sobre o valor total do contrato, bem como, para rescindi-lo juntamente com as cláusulas penais que o embasam e a condenação da ré ao pagamento de danos morais em quantia suficiente para compensar os danos suportados pela autora "decorrente da negativação pura e simples de seu nome, e consequente abalo de crédito e de sua honra comercial", custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 23.

Sobreveio despacho de fls.29 que determinou o apensamento dos autos da Sustação de Protesto nº 0029230-64.2012.

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.34), mas preferiu o silêncio e não constou o pedido(fls.35).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.

É verdade, portanto, que a autora pediu o cancelamento do contrato antes mesmo que a prestação de serviços fosse iniciada.  

Os documentos que instruíram a Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 0029230-64.2012 notadamente o Termo de Aceite da Proposta nº 9755 (fls. 21/30), as mensagens eletrônicas (fls. 31/32) e os títulos nº 892237, do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 18) e 892238, do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 57), comprovam as alegações da autora de que a negativação de seu nome decorre de lançamento efetuado pela empresa ré relativa ao negócio realizado entres partes, mas que foi cancelado antes mesmo de sua execução, em 15/8/2012 (fls. 32).

A autora informa a quitação da taxa de implantação no importe de R$ 5.800,00 e o protesto de dois títulos, ambos no importe de R$ 3.550,00, referentes a parcelas do aviso prévio de noventa dias.

Nestas condições, mostra-se abusiva e ilegal a conduta da ré, a qual não entregou uma via do contrato à autora e se valeu de cláusulas do contrato de adesão que coloca o consumidor em exagerada desvantagem e proporciona o enriquecimento sem causa do prestador de serviço, as quais, portanto, são nulas.

O protesto indevido dos valores cobrados com fundamento nas referidas cláusulas gerou abalo de crédito à autora, cujo prejuízo é presumido e configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, decorrente da atitude da ré. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos nº 892237, no valor total de R$3.550,00, protocolo nº 2012.10.29.0273-1 e nº 892238, no valor de R$3.550,00, protocolo nº 02290-018/12/2012-7, junto aos 8º e 5º Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo/SP, respectivamente, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.780,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Expeçam-se ofícios aos Tabeliães para que procedam o cancelamento definitivo, e, devido à revelia da ré, a autora deverá recolher os emolumentos devidos para a prática do ato, mediante ressarcimento nesta ação, por se tratar de verba decorrente da sucumbência, pelo reconhecimento de que foi a ré quem deu causa indevida à emissão e apresentação dos títulos para protesto.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
