

SENTENÇA

Processo nº:0033373-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Arnaldo Laranjeiras da Silva e outro
Requerido:Produções Cinematograficas L. C. Barreto LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
ARNALDO LARANJEIRAS DA SILVA e EVANGIVALDO SOUZA PEDRO DA LUZ ajuizaram a presente ação de indenização contra PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS L.C. BARRETO LTDA., WARNER CHAPPEL EDIÇÕES MUSICAIS LTDA. e UNIVERSAL MUSIC LTDA. alegando, em síntese, alegando, em síntese, que são compositores da música Pipa Voadora, que tem como subtítulos Tá com medo tabaréu e Melo da Pipa. Firmaram contrato de edição com a Editora Saturno, em setembro de 1.978. A obra cresceu e alcançou altos índices de popularidade, e em 1.979 foi parcialmente incluída no filme Bye Bye Brasil, longa metragem produzido por Luiz Carlos Barreto e Lucy Barreto, ... sendo certo que jamais receberam qualquer compensação pelo uso indevido de sua música. As corrés Universal e Warner, notificados para responder quem teria autorizado a inclusão dos trechos da música no filme nada disseram. Requer a procedência da demanda para que sejam os réus condenados ao pagamento de indenização pelo uso indevido da música dos autores por trinta anos. Juntou documentos.
Citados, todos contestaram. 
A Universal Music argui preliminarmente estar prescrita a pretensão. No mérito, aduz não haver nexo causal entre qualquer ação ou omissão sua com os sugeridos danos, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Produções Cinematográficas LC Barreto Ltda. argumenta serem os autores parte ativa ilegítima, ser inepta a inicial e pede a denunciação da lide ao Ecad e ao Sicam. Ainda, afirmam prescrita a pretensão. No mérito, aduz que não teria, após trinta e dois anos, como manter seus acervos de contabilidade e os contratos realizados para a produção da película de 1979. Imputa culpa exclusiva às 2ª e 3ª rés e pede a improcedência da demanda. 
Por fim, a Warner Chappell argui, preliminarmente, prescrição e diz inepta a inicial. No mérito diz que jamais soube da utilização afirmada na inicial, do que veio a tomar conhecimento em2008, quando notificada pelos autores. A autorização, se houve, fora concedida pela Editora Saturno. Não praticou ilícito que autorize sua responsabilização. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
 É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, sendo imperativo o acolhimento da preliminar de prescrição levantada por todas as rés.
Destaco, de início, que a causa de pedir é única, diz com a reparação de danos decorrentes da reprodução parcial da música Melo da Pipa, composta pelos autores em 1978, no filme Bye Bye Brasil, de 1979. O pedido formulado, doutra parte, é exclusivamente indenizatório, de cunho estritamente patrimonial.
Inexorável, assim, o reconhecimento da prescrição. 
E, em que pesem os argumentos expostos pelo
A Lei 5.988 de 1973, que regulava os direitos autorais, dispunha em seu artigo 131 que Prescreve em cinco anos a ação civil por ofensa a direitos patrimoniais do autor ou conexos, contado o prazo da data em que se deu a violação. 
A violação ocorreu em 1979, a presente ação foi ajuizada em 2010. 
Posteriormente adveio a Lei nº 9.610/98, que revogou aquela (artigo 115) e previu regra específica quanto à prescrição, dispondo que o prazo prescricional de cinco anos seria contado a partir da data da ciência da infração. 
A menção que faço é meramente a título didático, pois o caso em apreço é regulado integralmente pela Lei 5.988 de 1973, e ainda em sua vigência a pretensão patrimonial ora deduzida fora fulminada pela prescrição. 
Retomando, O artigo 111 da Lei 9.610/98, porém, foi vetado, sob o fundamento de que A perda do direito de ação por ofensa a direitos de autor, por decurso de prazo, está melhor disciplinado na legislação vigente. O prazo prescricional de cinco anos deve ser contado da data em que se deu a violação, não da data do conhecimento da infração.
Neste contexto, inexistindo expressa previsão de repristinação, à época em que entrou em vigor a Lei 9.610/98 o prazo prescricional passou a ser de vinte anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1916, porquanto o artigo 178, §10, VII (que enunciava ser de cinco anos o prazo para o ajuizamento da ação civil por ofensa a direitos de autor; contado o prazo da data da contrafacção)  já se encontrava revogado desde a edição da Lei 5.988/73.
Com a vigência do Novo Código Civil, foi introduzido no ordenamento jurídico o prazo prescricional de três anos com relação à pretensão de reparação civil (artigo 206, §3º, V), aplicável, por conseguinte à pretensão de indenização por violação a direitos autorais.
Sob qualquer prisma, por mais benevolente que seja, a pretensão deduzida está prescrita, e o fato de serem os direitos autorais direitos da personalidade não obsta o reconhecimento da prescrição à pretensão de reparação pela sua violação, porquanto a indenização pleiteada consiste em efeito patrimonial decorrente da ofensa perpetrada e não na materialização do próprio direito.
Ante o exposto, com espeque no art. 269, IV, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada um dos réus, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
