

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033004-76.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cassia Aparecida Dalbon, RG 13.794.873 SSP/SP, CPF 055.180.058-57
LEILA CARDOSO MACHADO OAB 193410/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Advogado:Fernandez Mera Negócios Imobiliários S/c Ltda
Cinthia Melchior Costa ? RG. 35382199 SSP/SP, CPF 323.255.388-50
ISRAEL NORBERTO PEIXOTO OAB 102459/SP
Clemilda Lopes Dias de Faria ? RG. 8.026.777-4 SSP/SP, CPF 675.477.538-68
MÁRCIO RIBEIRO GONÇALVES HERNANDES OAB 141178/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/02/2011 às 13:30h
R$ 15.000,00

Em 02 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas das quais seu deu ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto ao pedido contraposto da co-ré Clemilda, não há qualquer possibilidade de contemplação uma vez que pleiteia pelo ressarcimento por dano moral que alega ter sofrido sem ter analisado o dano moral sofrido pela autora pelo fato de não ter sido ressarcida por um serviço que não foi prestado. Além do mais, a proposta de efetuar a devolução de 50% do que é devido não corresponde aos anseios da autora que deveria ter sido indenizada em 100% do valor pelo fato da obra não ter sido entregue na data correta e o serviço da corretora não ter sido concluído. Além do mais, quem merece danos morais pelos abalos causados pelas rés é a autora, pois adquiriu um imóvel para sua residência que tinha como data de entrega em dezembro de 2008, sendo esta promessa não cumprida, o que acarretou imensos prejuízos financeiros e psicológicos que são objeto de ressarcimento. Quanto à defesa da primeira ré, o pagamento parcial do valor devido também não corresponde com o direito que a autora persegue, tendo em vista que além da diferença do direito material deve ainda ser ressarcida pelo dano moral, por conta de um problema única e exclusivamente ocasionado pela primeira ré. Nada mais".  Em seguida, foram colhidos o depoimento pessoal da autora e o depoimento de uma testemunha arrolada pela co-ré Clemilda. Os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A primeira questão a ser apreciada refere-se à revelia solicitada na audiência de conciliação, onde a co-ré Fernandez Mera deixou de apresentar, no ato, o seu contrato social, gerando então a pretensão da decretação da revelia. De fato, sabe-se que em sede de juizado especial, todos os atos são concentrados. Se uma pessoa jurídica comparece em uma audiência, deve comprovar adequadamente a condição da pessoa física que a representa, inclusive o contrato social. Verifica-se que a co-ré protocolou o instrumento de contrato social e respectiva alteração dois dias depois da audiência, a impor, por certo, a decretação da revelia. No entanto, deixo de presumir verdadeiros os fatos articulados na inicial, por força do disposto no artigo 320, do CPC, ante a apresentação de contestação por parte da co-ré Clemilda. De qualquer forma, os fatos são incontroversos. Celebrou a requerente contrato de aquisição de imóvel e, posteriormente, as partes realizaram um distrato. No entanto, a requerente não se conformou com a não devolução referente à intermediação imobiliária recebida pela co-ré Clemilda, motivo pelo qual pretende receber em dobro o valor pago a este título, mais indenização por danos morais. Verifica-se que o contrato de aquisição do bem foi realizado em abril de 2008 e, o distrato foi feito pelas partes em novembro de 2009. A requerente procurou, tanto na inicial quanto em seu depoimento pessoal, informar que o distrato se deveu ao não cumprimento da ré em relação ao prazo de entrega do imóvel. Constou no contrato (fls. 15) que a previsão de entrega era para dezembro de 2008, mas no mesmo instrumento havia cláusula prevendo possibilidade de atraso de até 120 dias. Atraso maior do que este ensejaria, segundo a cláusula 7.1.1 do contrato (fls. 26), a possibilidade da requerente notificar a ré e dar por rescindido o contrato. No entanto, as partes optaram pela realização de um distrato (fls. 39/40), tendo constado no distrato que a segunda distratante, ou seja, a promissária compradora ora requerente, não tinha mais interesse em prosseguir com os pagamentos das parcelas contratadas (fls. 39, item 3 do distrato). No mesmo instrumento, fez-se menção expressa quanto ao valor que deveria ser devolvido pela promissária vendedora, valor este aceito pela requerente. Restou, então, a questão referente à intermediação do negócio, até então não solvida. Há que se considerar, na hipótese concreta, o fato de que não se pode atribuir à promitente-vendedora um simples inadimplemento, na medida em que a própria vendedora houve por bem devolver valores aceitos pela compradora a fim de desfazer o negócio. O contrato havia sido realizado em abril de 2008 e o desfazimento do negócio somente ocorreu em novembro de 2009, ou seja, mais de um ano depois. Diversamente do alegado pela requerente, nada indica que as co-rés não tenham cumprido a sua obrigação. Ao contrário, funcionaram como intermediadoras do negócio entabulado e o fato de, mais de ano depois, as partes resolverem desfazer o negócio não dá à adquirente do bem o direito de reaver o valor pago pela intermediação realizada pela ré, já que nenhuma culpa desta intermediadora pode ser constatada na hipótese concreta. Assim, tendo as requeridas cumprido o seu papel de intermediar o negócio e tendo recebido por esta circunstância, não há que se falar, muito tempo depois, em devolução do valor pago porque o negócio fora desfeito amigavelmente pelos então contratantes. Lembre-se que durante um ano o contrato foi regularmente cumprido pelas partes e nada indicava, até então, qualquer descontentamento e, ainda que assim não fosse, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à corretagem, já que a circunstância que levou ao desfazimento do negócio ocorreu muito tempo depois. Assim, não há que se falar em devolução do valor pago a título de corretagem, tampouco em devolução do dobro do valor pago a este título, porque a hipótese não é de cobrança de valor indevido, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor. Resta, então, a questão referente ao pedido contraposto. No que diz respeito a ele, também não guarda procedência. Conforme se verifica, a requerente efetuou reclamação junto aos superiores hierárquicos da ré na intenção de solver o seu problema. Conforme a testemunha aqui ouvida, embora outras pessoas do ambiente de trabalho tenham comentado sobre o assunto, não se demonstrou consequências maiores que pudessem ensejar a indenização por danos morais pretendida. Também não há que se falar em danos morais em favor da requerente, na medida em que sequer a pretensão principal pretendida ficou reconhecida, a indicar ausência de requisitos da obrigação de indenizar por parte de qualquer das requeridas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Cassia Aparecida Dalbon contra Fernandez Mera Negócios Imobiliários S/c Ltda e Clemilda Lopes Dias de Faria, bem como IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado pela co-ré Clemilda Lopes dias de Faria contra Cassia Aparecida Dalbon. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, tendo em vista ter sido adquirente de imóvel de expressivo valor econômico. Indefiro os benefícios da gratuidade à co-ré Clemilda, porque constituiu advogado para a causa, exerce profissão remunerada,  além da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 450,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cassia Aparecida Dalbon:

Advogado(a) da parte autora:

Fernandez Mera Negócios Imobiliários S/c Ltda

Advogado(a) da parte ré:

Clemilda Lopes Dias de Feria:

Advogado(a) da parte ré:
