

SENTENÇA

Processo nº:0033019-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedicto Delfino
Requerido:Fazenda do Município



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Verifica-se dos autos que o autor pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu veículo automotor, ante a queda de uma árvore.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das árvores existentes em praças públicas (JTJ 123/151; TJ/SP - Apelação Cível n.º 279.113-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 29.09.97 - V.U.; Apelação Cível n.º 272.084-1 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Hermes Pinotti -19.08.97 - V.U), inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Queda de árvore - Admissibilidade - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços - Dever de reparação emergente da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Dispensada a indagação sobre eventual culpabilidade da entidade pública - Aplicabilidade da teoria do risco administrativo - Recurso parcialmente provido (TJ/SP - Apelação Cível n.º 212.684-1 - Salto - Relator: Flávio Pinheiro - 24.05.94); 

INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Queda de árvore - Dano derivado do mau funcionamento dos serviços públicos - Dever de reparação que emerge da simples causalidade entre o fato e o evento lesivo - Responsabilidade objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo - Ação procedente - Sentença confirmada (JTJ 160/140).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que, sm.j., restou devidamente comprovada nos autos pelos documentos juntados pelo autor.

Por outro lado, a requerida não demonstrou a existência das causa excludentes de sua responsabilidade, inclusive porque, no caso sub iudice, a alegação de excesso de chuvas e de ventos não pode ser caracterizado como caso fortuito ou força maior, já que plenamente esperado tais eventos na época dos fatos (início do mês de janeiro), não se caracterizando o fato, assim, como evento imprevisível e inevitável. Outrossim, não existe prova nos autos de tal anormalidade climática a justificar o reconhecimento da causa excludente. 

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerida no pagamento ao autor do valor de R$ 16.440,00, corrigidos monetariamente  e acrescidos de juros de mora, no importe de 1% ao mês, contados desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2011.
