

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033074-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Henrique Paes de Sousa
Réu(é)s:Banco Bradesco Financiamentos S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCELO BARROS PIZZO, OAB/SP nº 271.424 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu.
Explico: o réu incorporou o Banco Finasa, tanto que a sede deste passou para o Bairro Cidade de Deus em Osasco. O autor possuía dívida junto ao Banco Finasa e comprovou, pelo documento de fls. 06, que fez um acordo com os advogados do Banco Finasa para pagar as parcelas 08 a 36, de um total de 36, do contrato 3661294578, tudo como se observa no referido documento de fls. 06.
 E veja-se que esse número de contrato e a especificação das parcelas estão na inicial.
O réu negativou o autor no SCPC e anotou exatamente o mesmo número de contrato acima referido e o valor de R$ 7.301,62 (fls. 08). No Serasa, embora o réu não tenha indicado o número do contrato, procedeu a negativação pelo mesmo valor de R$ 7.301,62. Como eu não acredito em coincidências, a única conclusão a que chego é que ambas as negativações são originadas do mesmo contrato, dada a identidade de valores, de credor e devedor, ou seja, não há dúvida nenhuma de que o réu foi negativado em razão do contrato número 3661294578.
Nesse contexto, ultrapassa e muito a litigância de má-fé a arguição feita pelo réu de que o valor do acordo acima mencionado não fosse relacionado à dívida que é objeto deste processo. E caracteriza muito mais do que litigância de má-fé porque é uma mentira do réu, que tentou ludibriar o Juízo.
O autor apresentou o documento de fls. 07 que é  o recibo do pagamento do acordo que fez com o réu a fls. 06, sendo estes dois documentos, junto com as comprovações da manutenção indevida das negativações,  necessário e suficiente para a propositura e julgamento da ação.
Quanto ao mérito, a ação é procedente, pois o réu manteve o nome do autor registrado nos órgãos de proteção ao crédito por muito tempo depois que o autor pagara a dívida. Não se discute a inscrição, porque era lícita quando foi feita, mas sua manutenção depois de prazo razoável para o cancelamento após a quitação da dívida pelo autor.
Essa manutenção causa dano moral, porque restringe o crédito na medida em que aponta a pessoa devedora como inadimplente. Desnecessária a prova do dano, que é presumido.
Atento ao valor da inscrição e a alçada do Juizado, arbitro a indenização em R$ 5.138,38 para esta data, considerando que o valor da dívida que está sendo declarada inexigível atinge a alçada de vinte salários mínimos quando somada ao valor da indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 7.301,62 (sete mil trezentos e um reais e sessenta e dois centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 15 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.138,38 (cinco mil, cento e trinta e oito reias e trinta e oito centavos), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do sexto dia após o pagamento da dívida, ou seja, 14/04/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação, incluido no valor desta também o da dívida declarada inexigível, de tal maneira que o valor da condenação, para o fim de cálculo desta verba, é de R$ 12.440,00;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)





Réu


Advogado(s) do(a) Réu
