

SENTENÇA

Processo nº:0033704-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubens Riberti e outro
Requerido:Transporte Aéreos de Portugal - TAP
Prioridade Idoso

       CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A alegação de inépcia da inicial confunde-se com o mérito.
Os autores alegam, em suma, terem comprado passagens da ré, ida e volta, São Paulo ? Milão, na classe executiva, contudo, no vôo de conexão em Porto, o avião não dispunha de classe executiva, realizando este trecho na classe econômica. 
Na viagem de retorno, o referido trecho, novamente, foi realizado em classe econômica. Em razão de atraso neste vôo, perderam a conexão e permaneceram por mais de 16 horas no aeroporto de Lisboa, chegando a Fortaleza, ocasião em que pegaram um avião desprovido de classe executiva com destino a São Paulo.
Quanto ao argumento de contratação de vôo na classe executiva, insta ressaltar que o termo business discounted (fls.20) não se refere a categoria de vôo, mas desconto na aquisição.
Outrossim, conforme comprova a requerida em contestação, não disponibiliza aviões com categoria executiva no vôo interno entre Lisboa e Milão. Ademais, pelos outros documentos anexados, verifica-se, realmente, que dificilmente o valor das passagens condiz com trecho em classe executiva nos vôos internos na Europa. Eventual informação equivocada, não foi prestada pela ré. 
Desta forma, não há se falar em dano material, com exceção do constante de fls.24, já que os autores perderam o traslado contratado.
No que se refere ao atraso no vôo de volta, com efeito, gerou transtornos desproporcionais.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.  b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
No caso, embora a companhia aérea procure justificar o atraso no vôo para que fosse realizada vistoria técnica, não houve produção de provas neste sentido. 
Cumpre destacar que a responsabilidade da transportadora é objetiva, independente da existência de culpa relativa à prestação de serviço. Ademais, o atraso foi exagerado, sendo certo que problemas na aeronave indicam negligência de seus prepostos.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Pequeno atraso deve ser tolerado. No entanto, houve cancelamento inesperado do vôo e espera por quase 16 horas para o embarque, fato não contestado pela requerida. 
Nesta linha de raciocínio, ainda que não houvesse responsabilidade da requerida por conta de eventual exclusão de responsabilidade, a conduta irregular decorreu da falta de conduta no sentido de minimizar os problemas dos autores em tempo hábil, qual seja, assistência necessária. 
Inegável, portanto, que esse fato vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros.
Nesse mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Levando em conta a fundamentação supra, reputo adequada e conveniente a quantia de R$4.500,00 para cada autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RUBENS RIBERTI e outro, para condenar TRANSPORTE AÉREOS DE PORTUGAL TAP S/A, ao pagamento da quantia de R$4.500,00, a título de indenização por danos morais, para cada autor, valor este que será atualizado e acrescido de juros de mora se 1% ao mês desde a publicação desta, além de R$140,00, a título de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
