

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033224-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilma Maria da Silva Souza, CPF 113.434.808-84
Requerido:Athantico Fundos de Investimentos
Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42.
Data da audiência:17/12/2012 às 15:00h


Aos 17 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Reinaldo Severino Barbosa Junior, OAB/SP 292312, e as rés, "Santander" representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46054843-8, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual, e "Athantico"  representada pelo  Sr. Wilson da Silva Rodrigues, RG 13899227-7, acompanhado pela Dra. Giselle Cabral Schutz, OAB/SP 296034. Audiência gravada no Vídeo 1023/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: A autora pagará a ré "Atlântico" a importância de R$ 4.000,00, em 36 parcelas mensais e iguais de R$  111,11, vencendo a primeira parcela no dia 17/01/2013, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de boleto Bancário que será encaminhado pela ré ao domicilio da autora (Rua Rainha da Noite nº 126 A Parque Guarani São Paulo, CEP 08236-000). Outras cláusulas: Em 10 (dez) dias a requerida providenciará a baixa definitiva da restrinção financeira. A requerida dá ciência a autora do numero 08006017444, para solucionar eventuais pendências. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Prejudicada a lide em relação à ré Santander, promova-se sua exclusão do pólo passivo. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Athantico):

Adv. Requerido: 

Requerido (Santander):
