

DECISÃO

Processo nº:0033139-32.2010.8.26.0053 
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:Afuse - Sindicato dos Funcionários e Servidores da Educação
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Rejeito os embargos, ausente omissão ou contradição a ser sanada.
A sentença tratou suficientemente de todos os pontos versados na inicial, de forma a rejeitá-los. Basta que haja menção a fundamentos suficientes, sendo desnecessária exaustivo exame de cada alegação da parte. Ademais, os embargos de declaração não são a via adequada para a obtenção da reforma da decisão.
Int. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
