

SENTENÇA

Processo nº:0033484-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSA FERREIRA DE MELO SILVA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora pleiteia indenização  por danos morais, bem como a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito sob o argumento de que o réu teria inserido seu nome indevidamente por débito sem explicação.
De fato, a autora juntou à fl. 09 comprovante de pagamento no valor de R$ 136,34,  do título no valor de R$ 160,40. Verifico que o título foi pago com atraso e, portanto, o desconto de R$ 24,06 não era aplicável. Não houve indicação de desconto no título, não havendo explicação para o recolhimento do valor a menor.
O pagamento foi, portanto, insuficiente, sendo lícita a cobrança do valor remanescente, bem como a inclusão do nome do autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, não havendo que se falar em danos e nem exclusão.
Eventual responsabilidade pela inclusão da anotação sem prévia notificação deverá ser discutida em face do órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito, nos termos da Súmula 359 do STJ: "Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
