

SENTENÇA

Processo nº:0033531-32.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia Pereira Guimarães
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos




ANA LUCIA PEREIRA GUIMARÃES ingressou com ação de anulação de ato jurídico consistente na compra e venda de veículo feita junto à CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu junto à ré veículo descrito na inicial pelo preço de R$ 14.000,00. Dentro desse valor, a ré lhe um bônus no valor de R$ 2.500,00, recendo da autora R$2.000,00,  financiando o saldo ? da ordem de R$ 9.500,00 -, pelo prazo de quarenta meses, cujas prestações corresponde ao valor de R$400,94 cada uma. Ao exibir seu carro à Porto Seguro, após avaliação constatou que o chassis constante do documento não coincidia com o número indicado pela vistoria, o que motivou a recusa da seguradora em contratar. Após entrar em contato com a ré para que resolvesse o problema a mesma lhe colocou à disposição um veículo mediante pagamento de valor correspondente a diferença, então da ordem de R$2.500,00. Tendo a autora recusado a proposta pugnou pela rescisão do contrato, com a qual não concordou a ré. Invocando as regras afetas ao CDC pugnou pela procedência da ação para anular o contrato de compra e venda do bem, com a condenação da ré a restituição dos valores pagos e assunção do financiamento junto ao banco, além de indenizar-lhe pelos prejuízos de ordem moral no importe de 100 salários mínimos.

Citada a ré apresentou contestação às fls. 58 e seguintes alegando que não tem nenhum vínculo com a pessoa que financiou o saldo devedor da compra à autora. Mais: a Porto Seguro se recusou a efetuar o seguro do veículo, eis que o chassi encontrava-se desgastado ou ilegível, e não porque não conferia com o documento. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.
Réplica às fls. 76 e seguintes com a juntada de outros documentos, e outros no curso da instrução, todos eles com a finalidade de esclarecer os motivos que determinaram as seguradoras a não realizarem o seguro do veículo.

Sentenciado o feito, por decisão do v. acórdão foi anulada a decisão para inclusão no pólo passivo da instituição financeira BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (fls. 302/306), a qual foi integrada ao pólo passivo.  

Citada, apresentou contestação às fls. 321/329, seguida da réplica às fls. 339/342.  

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 359).

Instadas sobre a produção de outras provas as partes se manifestaram às fls. 371/372, 374 e 376.

É a síntese.
DECIDO.

A sentença foi anulada para inclusão da instituição financeira, que apresentou sua defesa. 

Instada, as partes pugnaram pelo julgamento do feito.

Dentro desse contexto, o quadro probatório não sofreu modificação após a decisão do recurso.

E considerando-se essa circunstância a decisão original não poderá ser alterada na sua essência.

Com efeito, alega a autora que adquiriu um veículo com problemas na numeração do chassi que impedem seja segurado por empresa de sua escolha.

Diante dessa circunstância, pede a anulação do negócio.

Todavia, o caso não é de anulação, mas sim de rescisão do contrato eis que a ré não logrou desvencilhar-se do ônus probatório que lhe competia na condição de prestadora de serviços.

De efeito, não se provou que o chassi foi adulterado, mas se provou que a numeração estampada no documento do veículo não é a mesma que nele consta.

Não apenas as seguradoras constataram tal fato, mas também o Oficial de Justiça ao proceder a constatação que se lhe determinou (fls.109/111).

Ora, se a autora encontra-se impossibilitada de rodar com veículo nessas condições, e não havendo a ré providenciado as provas capazes de dirimir a controvérsia, restou incontroverso que o bem adquirido não serviu aos propósitos da autora e por culpa da segunda. Daí a rescisão ser medida de rigor. 

Quanto aos danos de ordem moral, inegável que a reticência da ré em resolver o problema da autora e sua recusa em desfazer o negócio lhe renderam toda a sorte de transtornos, razão pela qual, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização sob tal título de forma minimizar os efeitos causados na órbita moral da autora com sua desídia.

O valor de R$ 6.000,00 se demonstra suficiente a esse mister, e também capaz de inibir a ré reincidir em semelhante conduta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para rescindir ambos os contratos - de compra e venda e do contrato de financiamento-, entabulados entre as partes, condenando as rés restituir à autora os valores que esta lhes pagou, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora contados da citação, e indenização por danos morais que fixo em R$6.000,00. Suportarão, em razão da sucumbência, as rés, ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação corrigido na forma da lei. 
PRIC.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
