

SENTENÇA
Processo nº:0033482-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Luiz de Lima e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
André Luiz de Lima e Katia Silva Evangelista ajuizaram ação em face de Rossi Residencial S.A. alegando, em suma, que adquiriram um apartamento que deveria ser entregue no mês de maio de 2011 com tolerância de 180 dias, sendo que até a propositura de demanda não havia sido entregue, causando diversos danos, inclusive cobrando valores referentes ao condomínio desde julho de 2012. Ademais, foram cobrados honorários de corretagem por um serviço não contratado e sem conhecimento destes. Daí a presente demanda, requerendo a condenação da ré ao pagamento de multa pelo atraso da obra, aplicação do índice IGPM sobre o saldo devedor, danos morais, restituição dos encargos condominiais e honorários de corretagem (fls. 02/33).
A inicial foi emendada duas vezes a fim de incluir problemas estruturais no apartamento constatados após a entrega das chaves (fls. 154/156 e 182/186)
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima pois a incorporadora é a empresa Carimbosa Empreendimentos S/A, da mesmo forma que não é responsável pelos honorários de corretagem que são devidos à empresa Abyara que intermediou a compra e venda. No mérito alegou a ausência de previsão contratual para condenação em multa pelo atraso, defendeu a responsabilidade dos autores no pagamento das taxas condominiais e de saneamento desde o estabelecimento do condomínio e não da entrega da obra. Quanto aos danos ocorridos após a entrega do apartamento afirmou que não são de sua responsabilidade e os que eram foram prontamente corrigidos. Por fim, alega que não estão comprovados os danos morais alegados. Diante disso pugna pela extinção sem resolução de mérito e subsidiariamente pela improcedência (fls. 257/296)
Houve réplica (fls. 370/399).
É o relatório.
A matéria debatida prescinde de dilação probatória, havendo nos autos elementos suficientes para o imediato julgamento.
Primeiramente cabe afastar a preliminar de ilegitimidade alegada pela defesa. Trata-se de relação consumerista em que todos os envolvidos na cadeia produtiva respondem solidariamente.
Ademais, em todos os documentos enviados aos autores e o contrato firmado pelas partes estão no nome da ré (fls. 41/58), sendo ela a principal responsável pela obra. Assim, caso exista responsabilidade de outra pessoa, como a incorporadora, cabe à requerida propor ação de regresso contra esta.
Do mesmo modo, a ilegitimidade quanto a cobrança de corretagem também não restou configurada. O próprio contrato de compra e venda do imóvel prevê em sua cláusula décima oitava, inciso ?f? a cobrança desses valores (fl. 56), sendo, portanto, parte legítima a responder por tais encargos.
Porém, em que pesem as alegações da autora, o contrato foi firmado e a compra e venda, mesmo com atraso, concluída, assim, não há de se aventar devolução da comissão de corretagem, porquanto aperfeiçoado o contrato de corretagem, após a aproximação e obtenção de resultado útil. 
Importante consignar que, não obstante a praxe seja o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor do bem, diante da contratação do serviço de intermediação da venda, em que se coloca na posição de comitente-contratante, nada obsta que o comprador arque com tal ônus. Neste sentido, há disposição expressa no documento de f. 56, não só carreando a responsabilidade à compradora, como isentando a vendedora de tal responsabilidade, demonstrando que as condições da contratação foram devidamente explicitadas ao comprador, não havendo de se alegar desconhecimento ou discordância nesta oportunidade.
Nesse passo, é certo que os empreendimentos vendidos na planta, em regra, necessitam de um trabalho de divulgação e promoção para venda, sendo legítima a contratação, pelo empreendedor, de profissionais especializados na área, que executarão esse serviço, com apresentação do negócio e contato direto com os pretensos interessados.
Insta pontuar, por outro lado, que a previsão de entrega do imóvel era dia 28 de junho de 2011 (fl. 43), com um prazo de tolerância de 180 dias (f. 54).
Ocorre que a ré alegando a alta demanda do mercado e a dificuldade em substituir seus empreiteiros (fl. 89/90) só efetuou a entrega das chaves em 26 de setembro de 2012, ou seja, 10 meses após a data final prevista (incluída a prorrogação de 180 dias).
O prazo de tolerância é contratualmente previsto exatamente para garantir que problemas como os alegados possam ser resolvidos. Uma empresa do porte e com a experiência da requerida não pode alegar que ausência de mão de obra seja considerada um caso fortuito impossível de se prever. Aliás, as situações aventadas são inerentes à atividade empresarial da ré e ao risco do próprio negócio, profissionais do ramo não podem se dar ao luxo de errar além do prazo previsto contratualmente para atrasos (Apelação 0187455-22.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, desembargador Fortes Barbosa, São Paulo, 23.08.12).
Assim, não se pode carrear ao consumidor o ônus de um atraso que somente pode ser imputado à ré, se mostrando inevitável a responsabilização desta e a fixação de indenização, com base nos lucros cessantes que os autores teriam condições de auferir, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada.
Essa circunstância, por certo, permitiria a suspensão da exigibilidade dos juros ou qualquer outro encargo da dívida previsto para a hipótese de atraso no pagamento, pois os autores quitaram todas as prestações vencidas até então, e a impossibilidade de contratação do financiamento necessário ao pagamento da prestação final do contrato decorre do seu descumprimento pela própria ré, que, sem amparo em fortuito ou força maior, deixou de entregar o imóvel no prazo previsto.
Com efeito, relevante a perda de razoável expectativa de posse do imóvel e de se auferir benefício econômico com a sua aquisição, o que justifica o reconhecimento dos lucros cessantes, nos termos do art. 402 do Código Civil, a serem fixados em valor equivalente a 0,5% sobre o valor venal do imóvel, incidente desde o fim do prazo de tolerância até a efetiva disponibilização do imóvel aos autores, acrescido de correção monetária, nos termos da Tabela Prática, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
A pretensão de fixação de multa moratória de 2% do valor do contrato, em desfavor da ré, não encontra guarida, dada a inexistência de previsão contratual, não se mostrando pertinente sua fixação posterior, pelo magistrado, por ausência de embasamento legal. Além disso, a fixação da multa, em conjunto com os lucros cessantes, já reconhecidos, representaria uma dupla remuneração decorrente exclusivamente do atraso na entrega do bem, incidindo em bis in idem, rechaçado por nosso ordenamento jurídico.
Ressalta-se que os juros e qualquer outro encargo da dívida previsto para o atraso no pagamento não poderá ser exigido dos autores, como consequência do descumprimento culposo do prazo de entrega do imóvel pela agravante. E a despeito da previsão contratual, antes da imissão dos autores na posse do apartamento, também não há que se falar em cobrança de qualquer taxa condominial (TJSP - Ap. 0000241-48.2012.8.26.0003 - rel. Des. Mendes Pereira - j. 20/03/2013).
Não há dúvida de que, concluída a obra, mister se fará um prazo razoável para as providências complementares como a instituição do condomínio, seu registro e, como regra, somente então a obtenção de financiamento imobiliário. Para tudo isso serve o prazo de tolerância de 180 dias. 
?A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais? (STJ, EREsp 489.647/RJ, rel. Min. Luís Felipe Salomão, 2ª Turma, j. 25.11.09, DJ 15.12.09).
Assim, considerando a data da entrega das chaves em 26.09.12, as despesas condominiais, são devidas a partir de então.
A mesma sorte seguem os valores cobrados a título de contas de água e esgoto ligadas antes da entrega do imóvel. Não é possível admitir que seja cobrado dos compradores um gasto com um bem que eles não utilizaram, só podendo ser cobrado após a efetiva entrega das chaves assim como constatado em relação as taxas condominiais. 
Sendo assim, é de responsabilidade da ré as contas de água e esgoto referentes aos meses de julho, agosto e setembro de 2012 período que os autores ainda não estavam na posse do imóvel.
Quanto ao índice de correção monetária, considerando a necessidade de se evitar aos autores prejuízo oriundo da oneração do saldo devedor, bem como o fato de o imóvel não ter sido entregue no prazo contratado, justifica-se a suspensão da aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), de tal modo que se torna adequada a aplicação do índice menos oneroso previsto em contrato, qual seja, o IGP-M (Índice Geral de Preços - Mercado), conforme cláusula décima primeira (fls. 49/50). Em outras palavras e para que fique claro, até o termo final do prazo de tolerância incidirá o INCC e, a partir de então, somente o IGP-M. 
É legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor e (Agravo de Instrumento 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito, Relator Desembargador Milton Carvalho, 08.11.2012)
Assim, a condenação da ré quanto ao pedido em exame se resumirá à diferença apurada em razão da alteração do índice de atualização do saldo devedor durante o período de atraso (INCC por IGP-M), nos moldes acima definidos, acrescida de atualização monetária e de juros moratórios nos termos fixados na sentença.
Por fim os autores emendaram a inicial para informar vícios ocultos presentes no imóvel como o não funcionamento do interfone, o vazamento no teto e um transbordamento decorrente de entupimento no cano por haver cimento na tubulação. 
Quanto a esses danos consta que a empresa ré vem procedendo a devida manutenção para seu saneamento. Porém, fica claro que eles impediram que os autores viessem a residir de maneira apropriada no imóvel. 
Ou seja, além do atraso na obra, os requerentes tiverem de enfrentar outros atrasos decorrentes de má execução no serviço prestado, o que por si só gera a caracterização do dano moral.
Obviamente que quem compra um apartamento com desejo de residir no local cria expectativas e com o atraso nas obras juntamente com os problemas enfrentados depois da entrega das chaves tais expectativas foram quebradas e geraram um desconforto tremendo nos compradores que tinham todo um planejamento para se mudarem que foi frustrado. Sendo assim, entende-se por bem arbitrar indenização no valor de R$10.000,00.
Isto posto, julgo parcialmente procedente para condenar a ré a:
a) Pagamento de 0,5% sobre o valor venal do imóvel a título de lucros cessantes pelo atraso infundado na entrega da obra;
b)Corrigir pelo índice do IGP-M os valores cobrados a do termo final contratual de entrega da unicade (data final de entrega da obra contado a prorrogação);
c)Despesas condominiais e taxas de água e esgoto só são devidas a partir de 26.09.12, devendo os valores cobrados em datas anteriores serem devolvidos, com correção monetária desde cada desembolso e juros de 1% a partir da citação;
d)Pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 em decorrência do atraso injustificado das obras e dos vícios ocultos que resultaram em prejuízo para os autores, computados juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ);
e)Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 15% do valor da indenização por danos morais, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
f)P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
