

SENTENÇA

Processo nº:0033882-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jadilson dos Santos
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Deixo de apreciar a preliminar de perda de objeto, porque não entendi o que a ré articulou em sua defesa, pois menciona dois fatos sem relação alguma com o que trata este processo e, além disso, faz referência a comprovantes que não apresentou.
Passo ao mérito.
A ré não explicou a razão de haver entregue o produto ao autor e, por isso, deve coletá-lo de volta, sem ônus para o autor.
A situação relatada pelo autor, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a retirar os dois óculos da residência do autor, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica, sob pena de, decorrido esse prazo, perder o produto em favor do autor a título de indenização, podendo o autor, então, dar ao produto a destinação que bem entender.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
