

SENTENÇA

Processo nº:0033164-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TERCIO SILAS CANO VIANA
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa dos autores, visto que a prova documental bem evidencia que a aquisição das passagens se deu em favor destes, bem como que suportaram com o respectivo custo.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade passiva da co-ré Decolar.com, já que atua em parceria com a prestadora do serviço, na qualidade de intermediadora, pelo que é solidariamente responsável por eventual falha nesta cadeia.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Não se nega a possibilidade da ré efetuar cobrança de multa pelo cancelamento de passagem aérea, bem como negar o reembolso de passagem promocional. Todavia, de tais penalidades deve o consumidor ser adequadamente informado quando da aquisição.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cláusula que impunha restrições ao reembolso pela rescisão antecipada.
No caso presente, todavia, as rés não trouxeram aos autos comprovação de que tenham informado os autores acerca da característica do bilhete em discussão e que, ao que se colhe dos autos, só aconteceu quando estes solicitaram a rescisão do contrato. 
De se concluir, portanto, que as rés não prestaram os esclarecimentos devidos e necessários, pelo que o valor desembolsado deve ser integralmente restituído aos requerentes.
Neste aspecto, verifica-se que o valor pagos pelas passagens foi de R$ 2815,50 e o valor reembolsado foi de R$ 353,38. Assim, resta a quantia de R$ 2462,12 a ser restituída pelas rés.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
A simples negativa ao reembolso administrativo pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituir aos autores a quantia de R$ 2462,12, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
