

SENTENÇA

Processo nº:0033027-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria de Oliveira e outro
Requerido:Passaredo Transportes Aéreos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.


ANA MARIA DE OLIVEIRA e JAIRO DIAS JÚNIOR movem a presente ação de reparação por danos materiais e morais contra PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS LTDA, visando à condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais decorrentes de atraso do vôo cujas passagens adquiriram da ré e do descaso desta em atender as solicitações dos requerentes (fls. 02/010).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 25/44, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que foi fornecida toda a assistência material prevista em lei aos autores, mas que eles nada aceitaram na ocasião. Disse que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 77).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré 111/114.

Somente a ré apresentou memoriais, oportunidade em que reiterou as manifestações anteriores (fls. 119/121).

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

É dos autos que os autores adquiriram passagens áreas da ré com destino a cidade de Vitória da Conquista ? BA, partindo da cidade de São Paulo-SP, com escala em Salvador-BA.

Ocorre que o vôo de São Paulo com destino a Salvador atrasou sua partida em mais de uma hora e meia, de modo que, ao chegaram a Salvador, foram os autores informados que não mais havia vôos para Vitória da Conquista naquele dia.

Os autores alegam que necessitavam estar em Vitória da Conquista naquela data, para acompanhar o aniversário da irmã da coautora. Como isso não lhes era mais possível, então, pleitearam à ré o reembolso integral das passagens e o retorno a São Paulo (origem).

A ré, em sua defesa, confirma o atraso no vôo no primeiro trecho, mas declara que ofereceu aos autores o retorno a São Paulo e o reembolso parcial das passagens, o que não teria sido aceito pelos requerentes.

Ocorre que em nenhum momento nos documentos de fls. 58/60, juntados pela ré, há notícia de que tenha ela oferecido o retorno a São Paulo e o reembolso das passagens por ela alegado. 

A testemunha arrolada pela ré alegou que não estava presente em Salvador naquele dia, mas apenas em Guarulhos, nada esclarecendo, portanto, no sentido de que tais assistências foram efetivamente oferecidas aos autores.

E, além disso, ao contrário do sustentado pela ré, o reembolso das passagens há de ser integral e não parcial, haja vista que o deslocamento já realizado não aproveitava aos autores.

É o que se extrai do artigo 8º da Resolução ANAC nº 141/2010, que dispõe:

?Art. 8º Em caso de cancelamento de vôo ou interrupção do serviço, o transportador deverá oferecer as seguintes alternativas aos passageiros:
...

II ? o reembolso:

a)Integral, assegurado o retorno ao aeroporto de origem em caso de interrupção;
b)Do trecho não utilizado, se o deslocamento já realizado aproveitar ao passageiro?.

Portanto, a situação dos autores se enquadra na hipótese prevista no artigo 8º, II, ?a? da resolução mencionada e a ré em nenhum momento demonstrou que efetivamente ofereceu tais alternativas aos requerentes, até porque eles não ajuizariam essa ação, com todos os gastos e ônus a ela inerentes, caso tivessem obtido êxito em sua pretensão na via extrajudicial.

Portanto, deve a ré ser condenada a devolver aos autores o valor integral das passagens aéreas por eles adquiridas.

Os danos morais também procedem e decorrem da má prestação de serviços da requerida, que não atendeu os autores em suas solicitações de retorno à origem e reembolso integral das passagens, o que evidentemente causou transtornos e profundos aborrecimentos aos autores. Não se olvida que a coautora  possui mais de oitenta anos e ainda assim a ré não se prontificou em resolver a situação pela qual passava a idosa e o coautor em Salvador.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida por cada autor em R$ 5.000,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 5.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.099,24 para cada autor, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 para cada autor, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
