

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033127-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Santos Almeida
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





MARLENE SANTOS ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 28 de setembro de 2.009, por volta das 15:30 horas, quando estava no interior de ônibus de propriedade da requerida, ao se dirigir à catraca, o condutor do coletivo freou de forma brusca e repentina, causando sua queda no assoalho do veículo. O motorista do ônibus lhe conduziu a um posto de saúde, porém, diante da falta de equipamentos, sua filha a conduziu para o Hospital de São Mateus, onde foi constatado ?HD-TCE + Fratura Proximal de úmero E?. Como as dores persistiram, compareceu, em 10/10/2009, ao Hospital Estadual de Vila Alpina, onde um exame de tomografia constatou a existência de ?pequeno hematoma extradural parietal direito?, de modo que ficou internada até o dia 12/09/2009. Persistindo as dores, voltou ao referido hospital em 18/10/2009, onde ficou internada até o dia 21/10/2009. Ocorre que as dores persistem, impossibilitando-a de exercer suas atividades laborais e reclamando a realização de tratamento fisioterápico. Sofreu prejuízos de ordem material (lucros cessantes e tratamento fisioterápico), moral e estético. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos a título de indenização por danos morais, bem como das diárias que deixou de receber em função das lesões, no valor de R$ 9.600,00, além do pagamento das sessões de fisioterapia, no valor de R$ 352,00. Juntou documentos (fls. 16/53).

A requerida foi citada e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 90/108), alegando, em síntese, que: houve culpa exclusiva da vítima, pois a autora caiu porque não estava segurando nos balaústres; o motorista conduzia o ônibus em velocidade reduzida e foi surpreendido com a frenagem repentina do veículo que estava à sua frente; os danos morais não foram demonstrados; o valor pretendido é exagerado; não há comprovação de atividade laborativa. Apresentou também denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 109/111).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 128/133).

Deferida a denunciação, a NOBRE SEGURADORA foi citada e apresentou defesa (fls. 145/175), pleiteando, em síntese, exclusão de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima e dedução do seguro obrigatório DPVAT do valor da indenização. Juntou documentos (fls. 169/218).

Réplica a fls. 189/195 e 197/201.

Saneador a fls. 212/213 deferindo a produção de prova pericial médica.

Laudo pericial a fls. 232/235, com manifestação das partes.

Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoa da autora, bem como ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra pela ré (fls. 285/289). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 298/301, 302/305 e 306/312).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos a título de danos morais, além de indenização por danos materiais (lucros cessantes e tratamento fisioterápico).

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos estarem presentes os requisitos legais necessários ao sucesso da ação. Pelo contrário, há nos autos prova de que a queda da autora no interior do coletivo ocorreu por sua exclusiva culpa (não estava segurando nas barras de ferro no momento da freada), o que afasta a pretensão indenizatória.

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  


A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 



"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículo com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  

?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

O ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto a autora afirma ter agido o condutor do coletivo da requerida com imprudência, a empresa requerida nega a culpa do motorista que lhe está sendo atribuída, imputando-a exclusivamente à vítima que, não estava segurando os ferros.
Pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, a queda da autora, repise-se ocorreu por sua culpa exclusiva, consoante se observa da prova amealhada aos autos, o que exclui a responsabilidade da requerida.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo depoimento da testemunha arrolada pela ré (motorista do coletivo envolvido no acidente).
Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (queda da autora no interior do coletivo da requerida). 

Pelo constante dos autos, notadamente pela prova oral colhida, em especial pelo depoimento pessoal da autora, resultou demonstrado que no momento dos fatos ela acabou caindo no interior do ônibus porque não estava segurando nas barras de ferro.

Anoto que a ocorrência da queda da autora também é fato inconteste, cingindo-se o ponto controvertido sobre o comportamento da vítima e a sua responsabilidade pelo evento, o que pela prova colhida ficou evidente sua culpa.

Vale destacar que no dia dos fatos apenas a autora sofreu a queda, mormente porque de fato não estava segurando nas barras de segurança, como ela própria afirma. 

Ora, aquele que se utiliza de transporte público (ônibus) e viaja em pé não pode deixar de se segurar por um instante sequer. Quanto ao ?bilhete?, deve sempre ser colocado em local de fácil acesso antes mesmo do embarque, de modo que o ato de buscá-lo não obrigue o passageiro a soltar as barras de segurança.

Assim, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 

E, a esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: "Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, 

"Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).

A única testemunha arrolada pela autora não afirmou de forma categórica que ela estava se segurando nos balaústres. E nem poderia, já que a autora confessou o contrário.

Assim, diante da prova, de rigor o não acolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos       Juiz(a) de Direito
