

SENTENÇA

Processo nº:0033363-58.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Canova
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 122, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado, com o qual houve concordância (fl. 124). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.
