

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0033355-15.2011.8.26.0002

Vistos.
LUCAS MEIRELLES RISSARDO LUJAN move a presente em face de  EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendido com aviso de pendência, referente ao Net Fone Via Embratel. Formulou reclamações e, posteriormente, foi informado de que o débito não existia no sistema, havendo um engano. No entanto, não obstante o equívoco, a ré formulou pedido de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Como conseqüência, o requerente sofreu danos morais por ter tido seu crédito recusado no momento em que pretendia o financiamento da sua casa própria, sendo certo que tais danos são passíveis de indenização. Requer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7.152,27. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$ 72.000,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 16/23).
Pela decisão de fls. 33, foi deferido o benefício da justiça gratuita, bem como o requerimento de antecipação da tutela.
Citada (fls. 36), a requerida apresentou contestação (fls. 42/52). Sustentou que não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, vez que o terminal telefônico gerador dos débitos foi instalado pela empresa Net São Paulo. Alegou que apenas é responsável pela efetivação e tarifação das chamadas telefônicas realizadas do terminal contratado. Asseverou que inexistiu relação de consumo com o autor, requerendo a não aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduziu que o débito foi gerado a partir do terminal telefônico nº (11) 2157-0149, habilitado e instalado pela empresa NET e que, caso seja apurado que o autor nunca contratou o serviço de telefonia, a NET também seria vítima de fraude cometida por terceiros. Alegou, ainda, que não houve ofensa à moral do autor, inexistindo o dever de indenizá-lo. Ao final, requereu a improcedência.
Foi apresentada réplica (fls. 82/87).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, anoto que não se pode afastar a responsabilidade da Embratel, pois foi quem incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes, conforme extrato de fls. 19.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
"Prestação de serviços. Declaratória c.c. reparação de danos. Pedido de habilitação de linha telefônica por terceiro em nome da autora e sem o seu consentimento. Inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes. Ilícito realizado pela Embratel. Existência de solidariedade entre a Embratel e operadora local que forneceu os dados cadastrais da autora. Legitimidade passiva da Embratel demonstrada. Exegese do artigo 25, §1º do CDC. Prova suficiente de ocorrência de dano moral. Pedido de redução do valor fixado, sob alegação de exorbitante e abusivo. Fixação de indenização que se manteve dentro da razoabilidade, não caracterizando enriquecimento indevido da autora. Sentença mantida. Recurso improvido" (Ap. nº 9148770-98.2008.8.26.0000).
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais- Inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Inexistência de relação contratual - Equiparação à relação de consumo - Responsabilidade objetiva da operadora de telefonia pelo seu mau funcionamento - Danos presumidos - Pretensão à responsabilização solidária da prestadora de serviços de telefonia de longa distância que efetuou o apontamento - Admissibilidade - Inversão da sucumbência - Recurso provido" ( Ap. nº 9281880-96.2008.8.26.0000).
Passo ao exame do mérito. 
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
No caso, a ré não trouxe aos autos o contrato que teria sido assinado pelo autor, a fim de comprovar a contratação dos serviços.
Conforme o artigo 333, inciso II, do CPC, caberia à ré trazer aos autos a cópia de tal contrato, para demonstrar a alegação de que o requerente de fato contratou o serviço de prestação de telefonia móvel e, ainda, para que fosse possível a eventual realização de prova pericial para comprovar que a assinatura nele constante pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a relação jurídica entre as partes, bem como a assinatura do requerente, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura do requerente na mencionada avença, não há como vinculá-lo ao contrato celebrado.
Assim, pelo que foi apurado nestes autos, não foi demonstrada a existência de qualquer relação do autor com o contrato que deu ensejo à dívida. 
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por LUCAS MEIRELLES RISSARDO LUJAN   em face de  EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições existentes em nome do autor relativas ao contrato S 0335. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, ficando a cargo do autor a retirada e distribuição. Condeno a requerida ao pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado
P.R.I.


São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
