

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033779-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erenilda Gama de Lima
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Data da audiência:29/06/2011 às 14:00h



Aos 29 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pela Dra. Katia Fernandes de Gerone, OAB/SP 221.066, que a assistiu como ad hoc, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Jeferson da Mota Mendonça, RG 22.911.752-1, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wagner da Mota Mendonça, OAB/SP 237.202 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo nº 153/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve reconhecimento jurídico do pedido por parte da requerida, razão pelo qual julgo extinto o processo nos termos do art. 269, II do Código de Processo Civil, devendo o valor de R$ 510,00 ser depositado na conta corrente 0014961-6, agência 1628 do banco Bradesco de titularidade do Sr.Carlos Eduardo Gama de Lima, CPF 292.056.058-16, no prazo de 10 dias. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
