

SENTENÇA

Processo nº:0033172-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geny Pereira Pedra
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora ajuizou ação pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais por ser impedida de efetuar saques e débitos com seu cartão, administrado pelo réu, apesar de ter liberado seu uso no exterior. 
O banco requerido não nega que o serviço para uso do cartão no exterior tenha sido contratado pela autora. Assim, incontroversa a falha no serviço.
Não há dúvida de que a responsabilidade do banco requerido, como prestador de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovada qualquer conduta irregular da requerente.
No mais, a autora comprovou que havia saldo suficiente em sua conta.
Evidente que o impedimento ao uso do cartão causou dano moral, na medida em que foi o meio contratado pela autora para efetuar gastos no exterior, além de gerar fundadas dúvidas acerca da adimplência do consumidor.
Neste sentido:
Toda e qualquer ocorrência lesiva ao usuário de cartão de crédito, inclusive a de cunho moral, como a recusa injustificada noticiada ao credor da despesa, em face de falha na operação eletrônica do crédito, deve ser suportada pela administradora do cartão recusado indevidamente, mormente se o fato ocorreu no exterior, diante de pessoas estranhas, o que faz presumir não só o vexame e a humilhação sofridos pelo lesado, ainda mais em razão de sua elevada formação cultural, como a dificuldade em que poderia ter passado diante da situação e da sua resolução, caso somente tivesse como meio de pagamento o cartão recusado (1ª TACSP ? 5ª C. ? AP. 947.902-7 ? Rel. Cunha Garcia ? j.23.05.2001 ? RT 792/282).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Observados tais requisitos, entendo que, para a presente hipótese, o valor de R$3.000,00, mostra-se suficiente. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração, especialmente porque o consumidor deve ser precavido quanto à forma de pagamento de compras e serviços, sendo certo que a autora ainda estava de posse de cartão de crédito, conforme faz prova nos autos.
Por fim, no que se refere a gastos com ligações para o Brasil, não há mínimo elemento probatório que indique terem sido realizadas para a solução deste problema, especialmente porque não há indicativo de número da agência bancária da autora ou de serviço de atendimento ao consumidor.
Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO ITÁU S/A ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
