

SENTENÇA

Processo nº:053.04.033614-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises de Sousa Faria
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.



Moises de Sousa Faria acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 22.08.2002, no trabalho de servente geral, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação, vez que o autor estaria recebendo benefício transitório, no mérito negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes patronais, informes previdenciários e laudo médico esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito já comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do Poder Judiciário Nacional, sob cujo lema "bater recordes é garantir direitos" objetiva-se identificar e julgar todos os processos judiciais distribuídos até 31 de dezembro de 2005.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

A preliminar nem mesmo será apreciada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

O acidente vai confirmado por C. A. T. válida juntada aos autos. Deu lugar a um auxílio-doença acidentário cursivo de setembro de 2002 a agosto de 2003, bem como a um auxílio-doença previdenciário vigente de novembro de 2004 a julho de 2006.

O perito oficial, facultativo acreditado neste Juízo, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Moisés, a ponto de afirmar que o laborista pode exercer sem dificuldade sua atividade de faxineiro, respaldado por exames complementares que não evidenciaram hérnias, protusões ou abaulamentos discais, não tendo encontrado sinais de compressão de raízes nervosas.

É o que consta do laudo de fls. 87/89, reforçado por esclarecimento pericial de fls. 102 que dá conta de que o autor está absolutamente normal, sem apresentar nenhuma restrição ao trabalho.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 645/04 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Moises de Sousa Faria  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
