

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2010, faço este autos conclusos ao Mm. Juiz  de Direito, Dr. WANDERLEY SEBASTIÃO FERNANDES. 


Processo nº:053.09.033012-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS  OLIVEIRA DA SILVA GUGLIELMO e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



VISTOS


MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRA DA SILVA GUGLIELMO ajuizou ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo o recebimento de pensão por morte porque seu marido (policial militar demitido), foi absolvido pouco antes de seu falecimento.
Com a inicial os documentos de fls. 17/65.
O despacho de fls. 66/70 indeferiu o pedido de antecipação de tutela jurisdicional.
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que viúva e filhos de policial militar demitido pretendem o recebimento de pensão por morte, uma vez que foi proferida sentença absolutória. 
Nos termos da Lei nº 11.277/06, é possível a extinção do processo em casos de matérias semelhantes sob a responsabilidade de um mesmo juiz que tenha proferido sentença de improcedência em situação análoga (autos nº 053. 06.125314-1).
A partir de agora, analisar-se-á cada um dos itens que serviram de fundamento para a propositura desta ação.

a) obediência à forma prescrita em lei no processo administrativo instaurado.
Apesar dos autores argumentarem que alguns dias depois da data da prolação da sentença absolutória, o ex-segurado veio a falecer, não tendo tido tempo hábil para requerer a reconsideração de sua exoneração (fls. 03 ? sic), em que pese o descumprimento do item 2 do despacho de fls. 92 (os requerentes não trouxeram cópias do processo administrativo gerador da demissão do policial militar), a autoridade administrativa aplicou a pena de demissão com fundamento no artigo 47 do decreto-lei nº 260/70, a contar de 1º de abril de 1987 (fls. 111).
Assim, como uma das sentenças absolutórias foi prolatada em 25 de julho de 1990 (fls. 03), lembrando que o ex-policial militar Bruno faleceu em 31 de outubro de 1994 (fls. 03), não há justificativa plausível para a alegação de ofensa ao direito da ampla defesa (fls. 09). 
Não há dúvida de que a Administração, sem as formalidades do processo criminal, pode tomar sua decisão impondo a demissão, desde que faculte o mínimo de possibilidade de defesa.
Como o ex-policial militar praticou ato que comprometeu a dignidade da função pública, incabível a alegação de desrespeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
A proposta de demissão foi fundamentada em razão da prática de atos que revelam faltas graves e maculam a dignidade do serviço público.
O fato que embasa o ato demissório (o ex-policial militar efetuou disparos de arma de fogo, concorreu para a morte da vítima e participou de outro delito sexual), independentemente da absolvição criminal, justifica a pena aplicada, porque a falta grave praticada com dolo pela requerente causou falta de  credibilidade ao serviço público.
Assim, o ex-policial militar tinha pleno conhecimento da acusação que lhe era feita e a fundamentação objetiva possibilitou-lhe saber o motivo de sua demissão.
Apesar da afirmativa de que o falecido se tratava de pessoa idônea, não compete ao Poder Judiciário entrar no mérito da punição administrativa. A conveniência e oportunidade da Administração não pode ser alvo de apreciação judicial.
Se todos os fatos praticados pelo ex-policial militar revelam falta grave, não cabe ao julgador substituir a vontade do administrador.
b) a absolvição criminal não serve como justificativa para anulação do procedimento administrativo que gerou a demissão do funcionário. 
Diante da independência das jurisdições penal e administrativa, como a absolvição por insuficiência de provas não retira a validade do reconhecimento da prática de falta grave do funcionário, é inviável a pretensão do autor. 

A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte: 
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Sentença criminal - Absolvição por insuficiência de provas - Autoria não demonstrada bem como a culpa - Reintegração ao cargo - Inadmissibilidade - Medida que requer absolvição legitimada pela prova - Processo administrativo independente na apuração que formaliza interesse público - Reintegração negada - Recurso não provido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível n. 195.410-1 - São Paulo - 21.10.93) 
FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL Recurso: AC 195410 1 Origem: SP Orgão: CCIVF 7 Relator: BENINI CABRAL Data: 21/10/93 Decisão: - SERVIDOR PÚBLICO - SENTENÇA CRIMINAL - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - AUTÓRIA NÃO DEMONSTRADA BEM COMO A CULPA - REINTEGRAÇÃO AO CARGO - INADM - MEDIDA QUE REQUER ABSOLVIÇÃO LEGITIMADA PELA PROVA PROCESSO ADMINISTRATIVO INDEPENDENTE NA APURAÇÃO QUE FORMALIZA INTERESSE PÚBLICO - REINTEGRAÇÃO NEGADA ? RNP. 
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Investigadores de polícia demitidos a bem do serviço público - Pretensão à reintegração no cargo por absolvição, pela insuficiência de provas, na ação penal concernente ao mesmo fato - Inadmissibilidade - Independência das jurisdições penal e administrativa - Inteligência do artigo 1525 do Código Civil, lei nacional que não pode sofrer modificação pela legislação local ( artigo 136 da Constituição do Estado de São Paulo) , mesmo que de ordem constitucional - Ademais, já afirmou o Superior Tribunal de Justiça, que a absolvição criminal, por insuficiência de provas , não vincula a sede administrativa - Recurso improvido.( Apelação Cível n. 36.123-5 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Público - Relator: Coimbra Schmidt - 26.04.99 - V.U.) 
AÇÃO ORDINÁRIA - Servidor Público - Pretensão de reintegração de cargo - Absolvição por falta de provas em processo crime - A absolvição criminal só afasta a responsabilidade administrativa e civil, quando ficar decidida a inexistência do fato ou não autoria imputada ao funcionário - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 272.333-1 - São Paulo - 4ª Câmara de "Janeiro/97" de Direito Público - Relator: Clímaco de Godoy - 03.04.97 - V.U.).
Relevante a posição jurisprudencial a este respeito, ao concluir que "a análise de legalidade da prisão e de ausência de erro judiciário na sua manutenção só pode ser feita em função dos requisitos legais e dos indícios, existentes quando mantida. Assim não fosse, todo e qualquer processo criminal poderia ser considerado abusivo ou fruto de erro judiciário sempre que terminasse em absolvição por insuficiência de provas" (Apelação Cível n° 135.776.5/9-00, Relatora Desembargadora Teresa Ramos Marques).
Efetivamente, o erro judiciário diante do regular e legal processo judicial, segundo lembra Ulderico Pires dos Santos: "Não há erro judiciário se não há res iudicata. Se através dos recursos ordinários ou do remédio heróico mais célere se alcança a verdade e de atua a lei, a Justiça alcançou o seu objetivo e não há falar em responsabilidade do Estado*' v. A Responsabilidade Civil na Doutrina e na Jurisprudência, Ed. Forense, ed. 1.984, pág. 631). 
A jurisprudência demonstra-se assentada na inocorrência de erro judiciário após regular processo penal que concluiu pela absolvição: Apelação Cível n° 148.134.5/0-00, Relator Desembargador Rebello Pinho; Apelação Cível n° 158.950.5/1-00, Relator Desembargador Evaristo dos Santos; Apelação Cível n° 178.571.5/8-00, Relator Desembargador Borelli Thomaz; dentre outras, que podem ser resumidas na seguinte: Indenização. Absolvição por insuficiência de provas. A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado a obrigação de indenizar o acusado, em face da sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório (Recurso Especial n° 139.980-MS, Relator Ministro Garcia Vieira, DJU 16.02.98, p. 38).
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Constituição Federal de 1988, artigo 37, § 6º - Réus absolvidos de acusação de receptação dolosa, por não constituir o fato infração penal (Código de Processo Penal, artigo 386, III) - Pretensão a indenização por danos materiais e morais - Ação improcedente - Recurso dos autores a que se nega provimento. Não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado cujo núcleo implica, por si mesmo, no sacrifício do direito de alguém, como são exemplo a prisão em flagrante ou o encarceramento de quem foi condenado. (Apelação Cível n. 95.916-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Torres de Carvalho - 05.03.01 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante - Notícia em jornais da cidade com fotografias e manchete ofensiva, com poder de denegrir a sua imagem - Alegação de que as informações foram fornecidas pela autoridade policial - Absolvição da acusação da prática de crimes com fundamento no artigo 386, IV e II do Código de Processo Penal - Pretensão à condenação do Estado de São Paulo por danos morais - Inadmissibilidade - Inexistência de nexo de causalidade - Ação julgada improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 096.490-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Ruy Stoco - 06.02.01 - V.U.).
c) conclusões finais.
O professor Hely Lopes Meirelles ensina que:
"O processo administrativo, embora adstrito a certos atos, não tem os rigores rituais dos procedimentos judiciais, bastando que, dentro do princípio do informalismo, atenda às normas pertinentes do órgão processante e assegure defesa ao acusado" ("Direito Administrativo Brasileiro", RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).
Portanto, o ato de demissão é legal pelos seguintes motivos:
 1) é vedado ao Poder Judiciário questionar a conveniência e oportunidade da Administração em demitir funcionário público que praticou falta grave prevista no Estatuto dos Servidores Públicos;
2) a decisão da autoridade administrativa foi fundamentada e descreveu a imputação e os fundamentos legais para a proposta da pena de demissão e
3) como não há possibilidade de revisão das provas administrativas pelo julgador, não compete ao Poder Judiciário entrar no mérito administrativo, ou seja, a conveniência e oportunidade da administração em punir funcionário que praticou falta grave. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado pelos autores, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se, dando-se baixa no sistema.
Em razão da gratuidade processual (fls. 69), não há custas processuais remanescentes.
PRIC
  
São Paulo,27 de janeiro de 2010.


     Wanderley Sebastião Fernandes
