

SENTENÇA

Processo nº:0033810-14.2010.8.26.0002 - Ação Civil Pública

Requerido:Municipio de Sao Paulo,  representado pela DRª LIGIA MARIA TORGGLER SILVA - PROCURADORA COORDENADORA DE MANDADOS






VISTOS.




          O Ministério  Público do Estado de São Paulo, legitimado  extraordinariamente,   ajuizou  ação de obrigação de fazer, com  pedido  de  antecipação  de  tutela,  em  face do Município de São Paulo, para  ver  cumprida  a  obrigação  de matricular  23 crianças em unidade  de  educação infantil  (creche  e pré-escola),  que  se  encontram  fora  da  escola,  pela  ausência  de  vagas,  caracterizando,  com isso,  frontal  violação do  direito    à  educação infantil assegurado nos artigos 205  e  208, inciso IV, da CF e  reprisado nos  artigos 4º,  53 a   59,  do ECA.   Pediu antecipação de  tutela e,   juntando documentos - fls.   15/94,  requereu a  procedência  da  ação.

 Concedeu-se antecipadamente a tutela, conforme decisão de fls.   95/98.

                                  A Municipalidade   contestou o pedido - fls.  107/119, aduzindo,  em  síntese,  que  o MP não é  parte  legítima  para   propor a  presente  ação e que deve   ser  comprovada  a  carência  dos  genitores  que  justifique o  pedido de  vagas  na  rede  pública.  Além disso,   assevera  que o Município  não  tem  obrigatoriedade  de  oferecer  vagas  em  creches  e  pré-escolas,  principalmente   confrontando as  normas constitucionais  com  aquelas  da  LDB e do ECA. Invocou  a discricionariedade na  organização do  serviço público e  a  indevida  intromissão do  Judiciário  na  administração,  sobretudo   porque  não há omissão do  agente  público.  Advertiu  ofensa  ao  princípio  da  igualdade  pela  concessão  da  tutela  jurisdicional e  a impossibilidade  de   fixação de  multa  à  Fazenda  Pública. Pediu  a  sua   improcedência.  


RELATADOS .  DECIDO.

                                      A  legitimidade  para  agir  ou legitimatio ad causam é uma  das  condições  da  ação  e  a  ela  se  refere  como  requisito imprescindível  à  obtenção do provimento jurisdicional de mérito. 

A  regra  é  a  de  que só a  lei  estabelece  a  legitimação  extraordinária,   uma  vez  "para  propor  ação é necessário ter interesse  e  legitimidade" - ainda "ninguém  poderá pleitear  em  nome  próprio  direito  alheio,  salvo quando  autorizado  por lei" - art.  3º  e  6º,  respectivamente do  Código de  Processo Civil. 

Em  sede   direitos  da  criança  e  do  adolescente  o Ministério  Público -MP,  tem   legitimidade  para iniciar, conduzir  e  praticar todos os  atos  inerentes  à  ação  civil  pública. 

Nos  autos,  é  correta   a  identidade  da  parte,   tanto como   sujeito  ativo,  como  aquela  em que  figura  o sujeito  passivo.

A  legitimidade  extraordinária, apoiada  nos  artigos 127  e  129,   da Constituição Federal - CF  e,  também   nos  artigos   201,  V  e  VIII,   208,   III  e  210,  I,  do Estatuto da Criança e  do  Adolescente,  confere ao  MP legitimação  ativa  e  o  torna  parte  legítima,  em  manifesta   substituição  processual. 

Confira-se   acórdão do STJ tirado dos  Embargos de Divergência  em RESP Nº  466.861 - SP (2005/0017044-9), disponível em  http//:www.stj.gov.br.

Está  presente  a condição da  ação e,  na  sequência,  temos que os  fatos  ensejadores  e relacionados diretamente  com os  fundamentos  jurídicos  do pedido (causa de  pedir remota e próxima) encontram-se comprovados nos  autos a  permitir a  tutela  jurisdicional  ora  demandada. 
 
É  incondicionado o direito fundamental   da  criança à  educação infantil.

Critérios  de  ordem  administrativa não são  aceitos para  reduzir  a fundamentalidade   desse direito.

Do mesmo modo,   não  se  sujeita o direito  à  comprovação de  que  somente genitores que  não  disponham  de   recursos  financeiros  para  custear   uma  instituição privada  fariam  jus, em  princípio,    à  vaga  em  creche  na  rede  pública  de  ensino.
O  direito assegurado  pelo  art.  208,  inciso   IV,  da  CF é  dirigido às  crianças e  não  está  vinculado  a  nenhuma  condição.  

Administração pública  representa  uma  atividade   desenvolvida pelo  Estado  e que  inclui o  dever de  prever, planejar,  organizar,  dirigir,  coordenar e  controlar  os  negócios  públicos,  segundo as  necessidades  e  os  interesses  da sociedade.  Assim  considerado,  conforme  especialistas da  área,   a  existência de  uma  fila  de  espera, organizada  em  sistema  eletrônico,  deixou de  ser  um  método de organização, para  tornar-se  verdadeira condição de  obtenção de  uma  vaga  em  creche.
É óbvio  que a  fila  de  espera representa  violação  a direito  fundamental da  criança e  não  deveria  existir,  pelo longo  tempo  que  obriga  os   pais  a  esperar  por  uma  vaga  para  os   filhos.

É   justamente  essa  fila  o motivo  que  desencadeia  a  propalada  desigualdade  que  a tutela  jurisdicional  causaria  àqueles  que  aguardam  a  vez de  serem  atendidos. 

A  maneira  como  foi  criada  essa  organização afronta  diretamente o mandamento  constitucional  e  não  serve  de  argumento  para  invocar o princípio  da  igualdade.

Além disso,   falar  em  igualdade  e mencionar  o  artigo  5º  da CF  é  pular  o antecedente  lógico  necessário,   tratado  no artigo 3º  e  seus  incisos,  da  Carta  Constitucional, onde  deve  ser  buscada   a  igualdade  substancial e, nessa  obrigação,  está   necessariamente incluído o Estado. 

O tema  veiculado na presente ação não é  unicamente de  direito. 

Nas relações de  direito material com o  Estado, existe a necessidade  de uma cognição,  ainda que  sumária.
     Intercalam-se  a  cognição  e  a  executoriedade  da  tutela  que  se  antecipou.  

E,  nesses  processos,   cognição  e  execução não  se  extremam,  mas  se   intercalam para   garantir  a presteza  da jurisdição.  Daí se  conclui que,  para  executar,  nem  sempre  é  preciso,  antes,  condenar ? Antonio Cláudio  da Costa  Machado, Tutela  Antecipada,   2ª  edição,  São Paulo: Oliveira Mendes,  p.594.

Encerrada  a  fase  de  execução  da  tutela,  automaticamente não  há mais  nada para  conhecer  e,   fosse o  caso,  provar. 

Daí  que  torna-se  possível   julgar o feito e  não  antes  disso, uma vez que é  possível  dizer  que o provimento  antecipatório  tem  executividade intríseca; ele  não possui  natureza  condenatória,  e,   assim, não exige  a propositura  de uma  ação  de  execução. A fase  de  atuação do provimento  antecipatório sumário não  se   separa ? ou se  destaca ? do processo de  conhecimento;  ela   se  insere  no próprio  processo de  conhecimento ? Luiz Guilherme Marinoni -  Antecipação  da Tutela  -   8ª   edição,   Malheiros ? São Paulo ? SP ? p.251.

                                  É possível o julgamento antecipado da lide, porque está cumprida  a  tutela  antecipada e o elenco  probatório  passou  a  ser  documental,   dispensando  a   produção  de   provas   em audiência,  conforme  prevê o artigo  330,  inciso I,   do Código de Processo Civil. 

Renova-se, nestes autos,  a discussão acerca do direito à educação da criança,  e os limites e vicissitudes da administração pública.

Numa sociedade de informação e conhecimento, a inclusão social se inicia pela educação infantil.

A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade.

                              Os argumentos da contestação, portanto, não modificam, criam ou extinguem a obrigação estatal de, superando o caráter retórico que tem o direito à educação, no contexto das políticas públicas, dar-lhe a devida eficácia, num mínimo social razoável.

A considerar os argumentos de defesa, temos implantado o determinismo social, fruto da discricionariedade e  da insuficiente gestão dos recursos físicos ou alocados no orçamento.

A construção de uma sociedade mais justa começa pela educação básica.

Tanto o juiz como o administrador, no exercício de sua discrição, obedecem à lei. Ambas as atividades são vinculadas à normativa constitucional. Não é gerir ou julgar como bem lhe aprouver. A interpretação está jungida a princípios vigentes na Constituição Federal.

Neste sentido é necessário eficácia e eficiência- art. 37, CF -  a desenhar e aplicar as políticas que otimizam os direitos fundamentais, sobretudo de crianças, em idade escolar.

Se por um lado se reconhece que há um congestionamento na rede pública municipal de ensino infantil, por outro, não é imputando ao Judiciário ( com as profusões de liminares ) que se debelará o problema.   É preciso vencer as causas e não distribuir os efeitos.

Dotar a rede de unidades escolares, melhorar suas instalações, valorizar o corpo docente, adquirir equipamentos didáticos e, sem pretender ser exaustivo, numa só palavra: é planejar. Esforço organizado, sem perder de vista os objetivos constitucionalmente traçados, desde 1988, aplicado na prospectiva de extrair o máximo de soluções para os problemas da educação, parece o meio mais indicado para cumprimento das obrigações estatais.

A considerar que a Carta Magna reserva o possível para a realização do direito à educação, temos que as condições iniciais de todo o processo de otimização, não foram modificadas. Disso resulta que, qualquer descompasso entre a oferta ( regular e obrigatória ) e a demanda de vagas é conseqüência direta da ausência de equifinalidade. 

A conjugação das normas constitucionais com aquelas da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e do Estatuto da Criança e do Adolescente não conduz à conclusão tirada pela Municipalidade, pela simples razão da inexistência de contradições entre as proposições normativas. Todas seguem  pela diretriz constitucional, na busca da igual finalidade.

A intervenção do Poder Judiciário equaciona as proposições, na medida em que redireciona, com o princípio da inafastabilidade da jurisdição, as metas previamente estabelecidas nas políticas públicas.

A primazia no atendimento à demanda de educação infantil é dever do Município.  Não se subordina à discricionariedade que lhe reduza a obrigação ou a postergue.    Exige da Administração resposta oportuna e sem que atrase o ingresso da criança na creche e pré-escola.
As  crianças  arroladas na  inicial deixaram de  ser  atendidas  em  tempo  oportuno,  uma  vez que  aguardam,  há tempo,  vaga  em unidade  escolar  próximos  de  sua  residência. 

A  espera  prolongada   por mais  de meses  é  suficiente  a  tipificar  o dano  que justifica  o  ajuizamento  da  presente  ação. 

Os  direitos  fundamentais  devem  ser  garantidos  e  sua  real  eficácia só  existe,   quando um  órgão  do  Estado é  capaz de fazê-lo   prevalecer.

A Municipalidade  descumpre  o dever  de  assegurar  o  acesso e  a permanência  das  crianças  nas unidades  de  ensino  infantil.  

A educação é  atributo  da  cidadania   e  um dever do  Estado.

Hely Lopes Meirelles  acrescenta:  "Realmente, o Município é a entidade estatal que se encontra mais próxima da comunidade e em contato direito com seus membros,  sendo,  por isso,  a indicada para promover o ensino primário, como um prolongamento do lar,  uma extensão da família,  uma educação doméstica.  A criança,   ao deixar a casa para frequentar a escola municipal,  permanecerá  integrada no mesmo ambiente de que provém, pois  se verá  rodeada de amigos e conhecidos no bairro,  facilitando-lhe a adaptação e o aprendizado escolar. Daí por que  a própria Constituição já forçou a dedicação do Município ao ensino fundamento e pré-escolar ( art. 211, §  2º ),  sendo caso de intervenção do Estado no Município a não-aplicação do percentual mínimo de sua receita de impostos (25%) na manutenção e desenvolvimento do ensino (art. 35, inciso III)" ? DIREITO MUNICIPAL BRASILEIRO ? MALHEIROS EDITORES -  SÃO PAULO ? 2006 ? p. 460.

As creches e pré-escolas são estruturas de organização da primeira etapa da educação básica (infantil, fundamental e ensino médio) como prevê o artigo 29 da Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996 ? Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.

A garantia do direito à educação significa assegurar a cada criança e adolescente, mais do que a possibilidade de aprender a ler, escrever e fazer cálculo. 

Enquanto a escola se coloca como espaço privilegiado para o domínio dos conhecimentos básicos, as instituições de educação infantil se põem sobretudo com fins de complementaridade à educação da família. Portanto, enquanto a escola tem como sujeito o aluno e como o objeto fundamental o ensino nas diferentes áreas através da aula; a creche e a pré-escola têm como objeto as relações educativas travadas no espaço de convívio coletivo que tem como sujeito a criança de 0 a 6 anos de idade (ou até o momento que entra na escola) -   ROCHA, E.A.C. A pesquisa em educação infantil no Brasil: trajetória recente e perspectivas de consolidação de uma pedagogia. 1999 ? p. 62. 187f. Tese (Doutorado em Educação) ? Faculdade de Educação,  Universidade Estadual de Campinas, São Paulo.

O Referencial Curricular Para a Educação Infantil explica : Saber o que é estável e o que é circunstancial em sua pessoa, conhecer suas características e potencialidades e reconhecer seus limites é central para o desenvolvimento da identidade e para a conquista da autonomia. A capacidade das crianças de terem confiança em si próprias e o fato de sentirem-se aceitas, ouvidas, cuidadas e amadas oferecem segurança para a formação pessoal e social. A possibilidade de desde muito cedo efetuarem escolhas e assumirem pequenas responsabilidades favorece o desenvolvimento da autoestima essencial para que as crianças se sintam confiantes e felizes.

O desenvolvimento da identidade e da autonomia estão intimamente relacionados com o processos de socialização. Nas interações sociais se dá a ampliação dos laços afetivos que as crianças podem estabelecer com as outras crianças e com os adultos, contribuindo para que o reconhecimento do outro e a constatação das diferenças entre as pessoas sejam valorizadas e aproveitadas para o enriquecimento de si próprias.

Isso pode ocorrer nas instituições de educação infantil que se constituem, por excelência, em espaços de socialização, pois propiciam o contato e o conforto com adultos e crianças de várias origens socioculturais, de diferentes religiões, etnias, costumes, hábitos e valores, fazendo dessa diversidade um campo privilegiado da experiência educativa.

O trabalho educativo pode, assim, criar condições para as crianças conhecerem, descobrirem e ressignificarem novos sentimentos, valores, idéias, costumes e papéis sociais.

A instituição de educação infantil é um dos espaços de inserção das crianças nas relações éticas e morais que permeiam a sociedade na qual estão inseridas.

Ledo engano pensar que as normas constitucionais relativas à educação são meramente programáticas.

E a elucidação de eventuais dúvidas está no verbo "dever" utilizado no artigo 205 da Constituição Federal.

E sendo dever do Estado e da família é exigível de forma direta.  Representa um título executivo social, acionável e exigível contra o próprio Estado. 

Tem,   portanto,  aplicabilidade imediata e não está sujeito,  por conseguinte,  ao critério  da Administração. O administrador não tem poder disjuntivo,  quando se depara diante da necessidade de atendimento de vaga em creche. 

O  Supremo  Tribunal  Federal,   em   recente  decisão,   estabeleceu  que:   "A  educação infantil  representa  prerrogativa   constitucional  indisponível,  que  deferia   às  crianças,   a  estas   assegura,   para  efeito  de  seu  desenvolvimento integral,  e   como  primeira   etapa do processo  de  educação  básica,   o  atendimento  em  creche   e  o  acesso  à  escola  -  CF,  artigo   208,  IV. Essa prerrogativa   jurídica,  em  consequência,  impõe  ao Estado,    por  efeito   da  alta  significação  social   de  que  se  reveste  a educação infantil,   a  obrigação   constitucional  de  criar  condições  objetivas   que  possibilitem,  de maneira  concreta,  em  favor  das  crianças  de  0  a  6  anos de  idade,  o efetivo  acesso e  atendimento  à  creche   e  unidades  de pré-escolas,  sob pena   de  configurar-se    inaceitável  omissão  governamental,  apta  à  frustar,  injustamente,   por  inércia,  o integral   adimplemento , pelo poder   público   de  prestação  estatal  que  lhe  impôs  o próprio  texto  constitucional.  A  educação infantil,   por  qualificar-se  com  direito  fundamental  de  toda  a  criança,  não  se  expõe,  em  seu processo  de  concretização   à  avaliações  meramente  discricionárias  da Administração Pública,  nem  se  subordina   a  razões  de  puro  pragmatismo   governamental.

Os Municípios   -  que   atuaram   prioritariamente   no ensino fundamental  e na  educação infantil  (CF,  art.   211,   §  2º   - não  poderão  demitir-se   do  mandato  constitucional,   juridicamente   vinculante,  que  lhes  foi outorgado   pelo artigo  208,  IV,   da Lei Fundamental   da República,  e  que   representa   fator  de  delimitação   da  Discricionariedade   político-administrativa   dos  entres   municipais,  cujas  opções,  tratando-se   do  atendimento  das  crianças   em   creches,   não podem ser   exercidas   de modo  a  comprometer,   com  apoio   em  juízo  de  simples conveniência   ou de mera  oportunidade,  a  eficácia  desse  direito  básico  de  índole  social" -  AG. REG.NO RECURSO  EXTRAORDINÁRIO  592.937-0   SANTA  CATARINA ? RELATOR:  MIN.  CEZAR  PELUSO ? DJe nº  104  - Divulgação   04/06/2009  -  Publicação   05/06/2009 ? ementário   nº  2363-11.

A  obrigatoriedade    do Município  no  atendimento  às  vagas   em  creches  e  pré-escolas  é consequência  imediata   do  texto  constitucional   e  conta  com  jurisprudência ,  conforme  citado  linhas  atrás.

E não foi diferente o entendimento adotado na apelação nº 141.610-0/3-00- Cidade de Paulínia  - Campinas ? Rel. Desembargador Ademir de Carvalho Benedito - voto  16.515, verbis:  

"O direito da criança à matrícula na creche  mais próxima de sua residência está estampado nos artigos 54, IV,  e 208,  III,  do Estatuto da Criança e do Adolescente, em consonância com o artigo 211,  §§ 2º e 3º,  da Constituição Federal, com a redação que foi dada pela Emenda Constitucional  14,   e no artigo 11, V, da Lei nº 9394/96. Esses textos legais impõe ao estado e à própria família a obrigação de proverem o necessário para o efetivo exercício dos direitos das crianças.

A alegação de falta de vagas não pode impedir a matrícula escolar, pois é dever do poder público,  prover todas as que mostrem necessárias, não sendo admissível afirmar que se impõe adotar planejamento prévio,  ante a falta de recursos orçamentários, e sustentar ao Executivo é facultada a análise da oportunidade e da conveniência, quando, sem qualquer dúvida, os direitos das crianças e adolescentes são prioritários. 

Há omissão da Administração em prover as vagas e em consequência violam-se os dispositivos constitucionais.  Compete à Municipalidade a elaboração de projeto para implantação de todas as vagas e a inclusão, na Lei Orçamentária Anual e no Plano de Desenvolvimento,  das dotações necessárias e recursos para adoção de políticas de prioridades absolutas, como o ensino. 

Não se pode falar em indevida intromissão do Judiciário no âmbito de atuação de outro Poder.  O Judiciário só exerce a sua função,  cumprindo com sua tarefa constitucional de prestar a tutela jurisdicional.  A conveniência e a oportunidade do Poder Executivo,  deve objetivar toda a sociedade e conter maior sensibilidade na elaboração do orçamento e na implantação de programas atendendo aos ditames constitucionais e as exigências do bem comum,  principalmente de menores em formação. 

Destarte,  não há  por parte do Judiciário,  indevida intromissão no Poder Executivo, quando ao conhecer de ação,  impõe a ele o cumprimento da Constituição."

A creche dá início à escolarização da criança.  É parte integrante na estrutura de ensino e aprendizagem. 
 
E por último,  vale tecer algumas considerações sobre o princípio constitucional da separação e independência dos Poderes do Estado. 

O poder é uno.  O poder é indivisível.  O que se pensa dividir é, na realidade "ordenação de funções".

Hans J. Wolff ? Otto Bachof ? Rolf Stober  explicam que:  "Efectivamente, não são,  como por vezes se lê divididos os diferentes poderes, mas é o poder unitário do Estado que é separado (ordenado) com vista ao seu exercício....Por um lado,  este aspecto serve à  delimitação face a outras funções estaduais e,  assim,  à determinação da competência. Por outro lado, esta nova terminologia pretende evidenciar a interligação das funções estaduais, as deslocações das funções e as "violações de fronteiras"...No estado moderno  que pela sua estrutura é monista,   procura-se impedir um domínio arbitrário e o abuso do poder através da seguinte ideia:  no seu exercício,  as funções  fundamentais do Estado estão orgânica e pessoalmente separadas entre si e divididas por diferentes poderes políticos. Os órgãos que estão ligados a estes poderes  são simultaneamente postos numa relação de bloqueio e de equilíbrio recíprocos..." - Direito Administrativo ? vol. 1 ? FUNDAÇÃO CALOUSTE GULBENKIAN ? PORTO ? pp. 218/219.

Nessa lição, toda atuação estatal buscará  assegurar,  obrigatoriamente, os direitos contemplados nas normas constitucionais, dando preferência a que a distinção de poderes  signifique que as decisões do Estado sejam tomadas pelos órgãos mais adequados.  

É  tranquilo o  entendimento jurisprudencial  de que  cabe  contra  a  Fazenda Pública  a  aplicação  de  multa diária (astreintes), como meio  coercitivo  para impor  o cumprimento de  medida   antecipatória  ou de  sentença  definitiva de  obrigação  de  fazer,  nos  termos  dos  artigos  461  e  461-A, do CPC.  Confira-se  AgRg no  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO  Nº  801.351 ? DF (2006/0168134-4) Relator: Ministro:  Gilson  Dipp ? DJ:  18/12/2006  - Documento  nº   2752922.

Respeitado o entendimento da Municipalidade é de rigor a procedência da ação. 

Isto posto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil,  para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 95/98  e  obrigar a  Municipalidade de São Paulo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa   diária,  por  criança, no valor de R$ 50,00, (cinquenta reais),  em  caso de   descumprimento injustificado  art. 461 e  461-A, do Código de  Processo Civil,   a matricular todas  as  crianças  arroladas na  inicial, respeitando as respectivas faixas etárias,  em centros de educação infantil próximos à residência  delas. 

Deve ser registrado que a Municipalidade cumpriu  a obrigação, matriculou  todas  as  crianças,  de  acordo  com  a  informação de  fls.  141/143. 


Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, conforme o artigo 475 do Código de Processo Civil. 

Remetam-se os autos à Câmara Especial do Tribunal de Justiça. 

Sem  verba  honorária.

Isentos de custas na forma do artigo 141,  § 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

P.R.I.C.

            São Paulo, 16 de  fevereiro  de 2011.



IASIN ISSA AHMED
                           Juiz de Direito
