

SENTENÇA

Processo nº:0033263-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Jose da Silva
Requerido:Olisses Zancanaro e outros
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Sebastião Jose da Silva ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra Olisses Zancanaro, Silas Silva Maldonado e Otoniel Rodrigues do Prado, alegando que em 15/04/2007 firmou contrato de compra do veículo Corsa Champ 98, placa CMK1620, pagando R$12.500,00, sendo que R$8.000,00 foram pagos à vista e R$ 4.500,00 financiados pelo Banco BMG. Alegou que o veículo teria sido vendido em 10/01/2008 para a mesma loja por R$ 10.321,50, tendo o autor recebido R$6.000,00 à vista e repassado a eles o débito financiado de quinze parcelas  de R$288,10 . Contou que os réus Olisses e Silas Silva venderam o veiculo para o corréu Otoniel, sem contudo proceder à transferência da propriedade junto ao DETRAN, encontrando-se fechado referido estabelecimento comercial, sem que fossem pagos os IPVAs de 2008, 2009 e 2010. Requereu a antecipação da tutela para que seja expedido ofício à Fazenda Estadual e aos cadastros de crédito, para que se abstenham de proceder à anotação em decorrência do não pagamento do IPVA dos exercícios de 2008, 2009 e 2010. Pediu, ainda, a  condenação do correu Otoniel a efetuar a transferência do veículo ao seu nome junto ao DETRAN. Postulou, ainda, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao dobro dos prejuízos sofridos, no importe de R$6.227,00, bem como a título de danos morais no valor de R$6.000,00. Pediu a gratuidade de justiça.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.10/18).
Foi indeferida a tutela antecipada pretendida, bem como deferida a gratuidade da justiça (fls.19). 
Os réus Olisses Zancanaro e Silas Silva Maldonado foram citados (fl.31/32) e apresentaram contestação, suscitando  preliminares  ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegaram que os débitos de IPVA e seguro obrigatório pertencem ao possuidor ou proprietário do veículo. Aduziram  que o documento do automóvel encontra-se em mãos do corréu Otoniel, uma vez que assinou documento de transferência (Dut) em 07/02/2009 (fls.43), reconhecendo firma em cartório.  Informaram, inclusive, que o autor estava ciente dos débitos de 2008 e 2009 desde 30/11/2009, conforme documento encartado aos autos pelo próprio autor às fls.15. Pugnaram pela total improcedência da ação.
Após, citado o corréu Otoniel Rodrigues do Prado (fl.74), deixou de apresentar contestação (fl.75).
As partes indicaram não ter outras provas a produzir (fl.80/1).
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, vez que já constam do processo elementos indispensáveis à apreciação da questão posta e juízo.
As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo.
Conforme documento copiado às fl. 12, os réus Olisses e Silas adquiriram o automóvel em questão em 10/01/2008, e após o venderam o automóvel para o corréu Otoniel.

O autor, aos 07 de fevereiro de 2009, assinou o documento de transferência da propriedade do veículo em favor do réu Otoniel.
Otoniel, por sua vez, foi pessoalmente citado e optou por não comparecer ao feito, tendo sido declarado revel (fls.77). 
  A não apresentação de defesa importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira.
Os réus Olisses e Silas deveriam ter transferido o veículo para o seu nome, mas  o venderam sem fazê-lo ao corréu Otoniel. 
Confirmada a alienação do domínio e ocorrida a tradição, devem os réus arcar com os impostos em atraso pedidos na inicial. 
Isto porque o bem móvel se transfere com a tradição, de acordo com o artigo 1267 do CC.
Ademais, dispõe o art. 123 par. primeiro do Código de Trânsito que é obrigação do comprador transferir o veículo adquirido para seu nome em trinta dias.
A falta de comunicação ao DETRAN pelo vendedor acerca da alienação somente lhe acarreta responsabilidade pela pontuação imposta em decorrência das infrações de trânsito, não tendo efeitos tributários.  
Quanto ao IPVA, dispõe a lei estadual nº 13.296/2008 que o contribuinte é o proprietário do veículo.
Assim, havida a alienação, o novo proprietário ostenta a condição de contribuinte.
Como, no caso, não houve comunicação da transferência, responde perante a Fazenda o autor como responsável nos termos do art. 6º inciso II do diploma legal citado, que, no caso, age para cobrar daquele que ostenta a condição de proprietário por ocasião dos fatos geradores seguintes à venda  os impostos por ele não recolhidos.
Sendo assim, evidencia-se a obrigação da ré de transferir o veículo automotor para seu nome, arcando desde a data da venda 2005 com os IPVAs vencidos em nome do autor, com relação ao veículo objeto da lide.
Os danos morais decorrem do fato em si, e consistem nos transtornos causados ao autor pela omissão dos réus, que, ao longo dos anos, deixaram de transferir o bem adquirido para seus nomes, além de não procederem ao pagamento dos tributos em aberto.
Sendo assim, é inegável a aflição a que fica submetido o autor, por conta da pendência em seu nome junto ao CADIN Estadual, em razão do não pagamento dos impostos relativos à propriedade do bem, quando aguarda posse em cargo público estadual.
Feitas estas considerações, e considerando que a situação se perpetua há vários anos, com base na proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
A respeito, a jurisprudência:
?Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.C indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição. Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria n° 1.606/05 do DETRAN/SP. Dano moral
fixado em R$1.500,00. Ação julgada procedente. Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição Apelação. Alegação de que a comunicação deveria ter sido feita pelo autor e que não é obrigada a transferir o veículo para o seu nome. Desnecessidade de transferência do veículo que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Conseqüências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa. Danos morais configurados. Condenação ao pagamento das multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição, resguardado seu eventual direito de regresso. (...)? (Ap. n.º 990.10.001797-7, Rel. Francisco Occhuto Júnior, 32ª Câm., j. 11.11.2010).

    Eventuais danos materiais havidos não foram comprovados, razão pela qual fica rejeitado o pedido de indenização a este respeito.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu Otoniel Rodrigues do Prado a transferir para seu nome o veículo referido na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos e adoção do resultado prático equivalente, bem como para que todos os réus arquem com o pagamento dos valores devidos a título de IPVAs vencidos nos exercícios de 2008, 2009 e 2010, e a pagar ao autor indenização por danos morais arbitrada em cinco mil reais, atualizados a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Por força da sucumbência em maior parte, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (CPC ? art. 20, § 3º). 
P.R.I..
São Paulo, 14 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
