

SENTENÇA

Processo nº:0033215-24.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Salvador
Requerido:Newton Paes




VISTOS, ETC.


FRANCISCO SALVADOR propôs Ação de Indenização contra NEWTON PAES, alegando, em síntese, que foi operado pelo requerido, foi-lhe dito que a operação seria simples mas a cirurgia não resultou em melhora o que ocasionou novas operações com o requerido; ainda possui dificuldades para engolir e engasga o tempo todo e experimenta inúmeros dissabores relativos a sua incapacidade laborativa; locomoção e outras discriminadas na inicial;teve que comprar cadeira reclinável e giratória e um novo colchão; ganhava cerca de R$2.000,00 mensais como taxista e está privado de trabalhar, desde a primeira cirurgia; efetuou tratamento gratuito na Santa Casa; em consultas médicas era notória a indignação dos profissionais e necessitou retirar vértebras e colocar prótese de titânio, a qual custou R$2.000,00, R$500,00 para seu preenchimento e R$4.000,00 de honorários médicos; face a culpa do requerido pretende declará-lo culpado e condená-lo a pagar todas as cirurgias que foram realizadas, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. Gratuidade deferida. Em defesa em apertada síntese o requerido sustentou que face as problemas que o autor apresentava sua capacidade laborativa já havia sido reduzida; o diagnóstico foi de doença discal degeneratia em múltiplos espaços, afetando a coluna cervical, com compressão radicular difusa, presença de oncoartrose e compressãode raízes nervosas cervicais, compressão da medula cervical e sinais de sofrimento medular; edema de medula cervical por compressão extrínseca. O tratamento seria clínico ou operatório, foi esclarecido e que outra poderia ser realizada, estimulou-o a procurar outros profissionais antes de sua decisão e informou que sua patologia era crônica; o autor decidiu pela cirurgia e após 90 dias ele reiniciou sus queixas e foi proposta a revisão cirúrgica; não é verdade que os parafusos foram mal direcionados por ausência de microscópio específico e a calcificação dos parafusos se refere á biointegração da prótese de titânio; a doença evoluiu e reapareceram os sinais e novo procedimento foi realizado e no último houve reação alérgica aos pontos; a dificuldade de deglutição se reporta à evolução desfavorável da patologia; nunca ocorreram incontinência urinária ou impotência sexual; os exames demonstraram que a doença degenerativa estava afetando a coluna cervical do autor; ausência  de culpa; obrigação de meio e não resultado; inexistência de danos; improcedência da ação. Réplica apresentada. Em instrução foram tomados os depoimentos do requerido e testemunhas (fls.142/151). Encerrada a instrução foi proferida sentença de improcedência (fls.185/189), a qual foi anulada por acórdão para a realização de prova pericial, a qual foi efetuada nos autos com esclarecimentos (fls.371/379 e 431/432).
É o relatório. DECIDO.
A situação demonstrada no caso em tela é delicada. Ao mesmo tempo em que se discute eventual imperícia médica, há prova de que o autor era portador de doença degenerativa na coluna. 

A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual. 

E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
 Voltando ao caso, o requerido sabia da doença degenerativa do autor, e foi procurado justamente porque em uma primeira consulta o autor tivera sido aconselhado a não efetuar a cirurgia, o que o requerido recomendou, tanto assim que a realizou. 

Desse modo, faz necessário analisar, na conduta do requerido, se efetivamente ele efetuou de forma adequada a conscientização ao paciente dos riscos advindos da operação a que seria submetido. 

E no caso em tela, pois mais que tenha o requerido se esforçado em dizer que sim, a prova é no sentido negativo, tanto assim que inexistem anotações médicas que demonstrem conduta do médico conforme ele se manifestou em sua contestação.

Os Doutores Edmundo Machado Ferraz e Roberto Wanderley Nogueira, em artigo publicado na RT 835, ensinam:  ... O risco anestésico-cirúrgico, outrossim, deve ser discutido, previamente com o paciente e seus familiares, recomendando-se que, em circunstâncias de maior risco, seja fornecido e assinado pelo paciente Termo de Responsabilidade em que fica esclarecido ao paciente todos os riscos inerentes ao procedimento a que o mesmo será submetido, ressalvando e delimitando o espectro de futuras responsabilidades associadas ao respectivo tratamento.

Nesse passo, a obrigação do médico de fornecer ao paciente as informações completas do quadro clínico, riscos e tratamento oferecido pela ciência é inerente à sua atividade e não pode ser dispensada. 6ª Câmara Cível do TJRS, relator, desembargador Artur Arnildo Ludwig.

Nesse passo, a anamnese, mais do que um exame, deve também conter em suas anotações toda a informação efetuada ao paciente e à sua família sobre os riscos de uma sabida e perigosa cirurgia.É o salvo conduto médico, a prova de que efetuou a sua obrigação perante o paciente, o qual não possui conhecimento dos riscos.

 ...a obrigação médica é uma obrigação de meio e não de resultado. Quando se propõe a um tratamento, precípuo, o objetivo é de se comportar dentro de uma condição ética de diligência, cuidados, atenções, utilizando os recursos em sua disponibilidade, procurando, enfim, todos os meios a atingir a cura. Se seus meios e a sua atividade não atingirem o resultado de cura, não descumprindo o contrato, seria inadmissível outra concepção. A jurisprudência de todas as legislações assim o compreende. A sua inadimplência se projetaria se lhe faltassem as condições éticas e contratuais assinaladas, isto é, cuidado, atenção e diligência. Mesmo assim, se a obrigação, sem dúvida alguma é de meio e não de resultado, existe uma outra obrigação tácita que diz respeito a uma 'cláusula de incolumidade '. 

O médico deverá satisfazer todas as exigências deste contrato inclusive a obrigação de informar, devidamente, tudo o que se relacionar com a doença e a cuidar que não se realize nenhum prejuízo fora das circunstâncias do momento (PANASCO, Wanderley Lacerca, Responsabilidade Civil, Penal e Ética dos Médicos, Rio de Janeiro, Forense, 1984, p. 112) ? grifo nosso.

Diante disso, chega-se à conclusão que houve imperícia médica, a qual se limitou a ausência de correta informação ao paciente e sua família dos reais riscos que poderiam advir de uma cirurgia na coluna em um senhor com mais de 70 anos de idade e portador de doença degenerativa.

E essa culpa não pode se estender além daquilo que dela se espera. 

Conforme o laudo, caso não fosse efetuada a operação, o autor poderia estar com todos os seus membros comprometidos. 

Assim, ocorrendo defeito na conduta profissional, o dano material só pode cobrir os gastos que teve com as cirurgias (tanto do réu como posteriores) como eventual dano moral decorrido, pois os relativos aos lucros cessantes e outras despesas era de se esperar que ocorresse com a evolução da doença degenerativa. 

E presente o dano moral, eis que evidente tudo o que o autor passou nas cirurgias e no sentimento de impotência diante de uma escolha que poderia não ter efetuado caso melhor informado.

Fixo o dano moral em R$30.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Em conseqüência, CONDENO o réu a pagar ao autor todos os gastos oriundos com cirurgias que efetuou (inclusive com o requerido), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais (0,5% ao mês até 10.01.2003 e 1% ao mês a partir de 11.01.2003) da citação. Condeno ainda o requerido a pagar dano moral fixado em R$30.000,00, acrescido de correção monetária desde a fixação e acrescido de juros de mora (0,5% ao mês até 10.01.2003 e 1% ao mês a partir de 11.01.2003) a partir da citação. Ante a sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
 P. R. I. C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
