

SENTENÇA

Processo nº:0033125-61.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IONE DONATO DE SOUZA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora pleiteia indenização por corte de energia e retirada de relógio medidor por parte da ré, a sua revelia, o que he causou constrangimentos.
A requerida afirmou em contestação, juntando comprovantes, que a autora encontra-se em débito com as contas de luz, havendo corte de energia em 25 de julho de 2011. Não houve pedido de religamento de energia, sendo constatado, portanto, religação à revelia, o que gerou a retirada do relógio medidor em 24/08/2011.
A própria autora admitiu o inadimplemento das contas.
Somente após a retirada do relógio a autora quitou a conta vencida em 12/08/2011 e solicitou a religação da energia, sendo admitido por ela que esta foi realizada no mesmo dia.
Asim, nenhuma irregularidade há na conduta da ré, não havendo que se falar em reparação de danos, já que o corte e retirada do relógio medidor decorreram exclusivamente da conduta da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
