

SENTENÇA

Processo nº:0033331-16.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Mendes Pereira
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Karina Mendes Pereira ajuizou ação contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1. Afirma que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Não conhece a origem do débito e não assinou os contratos referidos nas anotações negativas. Pediu indenização por danos morais no valor mínimo de vinte e cinco salários mínimos, bem como declaração de inexistência dos contratos.  
O réu contestou. Alega que por meio de contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos o banco Santander lhe cedeu parte de sua carteira de direito de créditos financeiros. A autora firmou contratos de empréstimo, conta corrente e cartão de crédito com o banco, os quais foram cedidos ao réu. Os apontamentos foram legais, não houve ato ilícito e não há nexo causal a justificar a indenização pleiteada.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. O réu alega que é cessionário de créditos do Banco Santander e agiu no exercício regular de direito ao fazer incluir nos cadastros de inadimplentes as dívidas que não foram pagas pela autora (conforme fls. 26).
Embora não seja crível que todos os contratos relacionados às fls. 26 tenham sido inventados pelo Banco Santander e negociados com o réu, certo é que não vieram aos autos os documentos assinados pela autora. 
Os documentos de fls. 73/78 comprovam a cessão de crédito, mas é necessário que se tenha certeza da existência do referido crédito, o que não acontece com a falta dos contratos assinados.
Para a autora era impossível comprovar que não assinou os contratos com o Banco Santander.
Seguindo essa linha de raciocínio, devem ser declarados inexistentes os referidos contratos, como requerido na inicial, diante da falta de comprovação de sua existência.
4. A indenização por danos morais, porém, não é devida.
Quando a autora tomou conhecimento das anotações negativas levadas a efeito pelo réu, outras já haviam sido acrescentadas ao rol.
O documento de fls. 26 comprova que a autora não é o que se pode chamar de cumpridora de seus deveres.
Faz jus à indenização por danos morais aquele cujo nome, limpo, é inscrito indevidamente em cadastros de maus pagadores. A pessoa que normalmente não arca com suas obrigações já está acostumada a ser cobrada e não se aborrece da mesma forma nessas situações.
5. Posto isso, defiro tutela antecipada para determinar a exclusão das anotações negativas relacionadas a dívidas com o réu e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os contratos relacionados às fls. 26. Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.
