

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033393-93.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Lima Dias
Requerido:Francisco Rogério de Santana

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DANILO LIMA DIAS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra FRANCISCO ROGÉRIO DE SANTANA alegando em síntese que no dia 06/04/2012 trafegava com sua motocicleta Honda NX Falcon, placa JMR 3833 pela rua Felisberto Freire. Ao aproximar-se da Rua Rangel de Almeida, sinalizou que iria convergir a esquerda, tendo sido atingido pelo veículo do réu, um Fiat Pálio, placa EBX 2733, que era conduzido em alta velocidade pela contra-mão de direção. O autor sofreu lesões corporais nos braços, abdômem, joelhos e costas. Também suportou dano material com as avarias em sua motocicleta. Juntou três orçamentos para comprová-los. O réu evadiu-se do local sem prestar socorro ao autor. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento das indenizações por dano material (a ser arbitrado pelo juízo diante dos três orçamentos que juntou), mais indenização por dano moral estimada em 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/34.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 53/60. Afirmou nunca ter se envolvido em acidente de trânsito, nem tampouco foi chamado a depor em Distrito Policial. Possui um veículo Fiat Pálio vermelho, mas sua placa não confere com a informada pelo autor: é EBX 2773 e não EBX 2733. O dia do fato narrado era sexta-feira santa e o réu sequer saiu de sua casa. Também não empresta seu veículo a ninguém. Seu número de RG também difere do informado: é 18.872.329-8 e não 02.887.343-9. O réu é pessoa idônea, trabalhador e pai de família. Acredita que o autor se equivocou ao acusar o réu. Discorreu sobre a importância da perícia na elucidação dos acidentes de trânsito. Acrescentou nada ter a provar, ao contrário do autor, a quem compete a prova do fato constitutivo de seu direito. Como o autor foi imprudente ao imputar grave acusação ao réu, devendo indenizá-lo pelo dano moral causado. Requereu a improcedência dos pedidos do autor e a procedência do pedido contraposto, além da concessão dos benefícios da gratuidade processual. Juntou documentos, fls. 61/67.
Houve réplica, fls. 71/77.
O processo foi saneado, fls. 81/82.
No curso da instrução processual foi ouvido o autor em depoimento pessoal, uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu, fls. 88/91.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 97/98 e 100/103.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido não pode ser acolhido.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Desta forma, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
No entanto, não logrou êxito em demonstrar ter sido o réu o causador do acidente objeto da ação.
Referiu que fora colidido por um veículo Fiat Pálio de cor vermelha, tendo memorizado apenas as letras da placa do veículo. Com elas, a autoridade policial teria feito pesquisa e chegado ao réu.
Ocorre que o número da placa do veículo obtido pela Polícia não confere com o número da placa do veículo do réu. Há um número divergindo. Também não coincidem os números de RG do titular do veículo pesquisado e do réu.
As testemunhas ouvidas em juízo corroboram a versão do réu, de não ter sido ele quem se envolvera no acidente.
Ana Agostinho Santana, mulher do réu, embora dele separada de fato há mais de dois anos, foi procurada pelo autor que a indagou sobre o réu sustentando ter sido ele quem dera causa ao acidente. Ela apenas comunicou ao réu este ocorrido, não tendo presenciado o acidente nem tampouco ter ouvido qualquer confissão do réu, ao contrário. Também afirmou ter visto o veículo do réu após a data do alegado acidente e não ter observado qualquer amassamento em sua lataria.
Rafael Soares da Silva, vizinho da testemunha Ana, também afirmou que o veículo do réu não apresentou qualquer avaria que pudesse demonstrar envolvimento em acidente de trânsito. Acompanhou o réu à Delegacia de Polícia para apurarem o ocorrido após terem sido informados por Ana a respeito do telefonema do autor.
Logo, não há indícios de prova quanto a ter sido o réu o causador do acidente.
Como já decidido por ocasião do saneamento do feito, o pedido contraposto ficou prejudicado por falta de interesse de agir na modalidade adequação, já que a ação tramitou pelo rito ordinário desde seu início.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DANILO LIMA DIAS contra FRANCISCO ROGÉRIO DE SANTANA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e declaro EXTINTO o pedido contraposto, com supedâneo no artigo 267, VI, do mesmo diploma legal.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, posto que ambas as partes são beneficiárias da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
