

SENTENÇA

Processo nº:0033340-34.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:S/A Paulista de Construções e Comércio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por S/A PAULISTA DE CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO em face de PREFEITURA DE SÃO PAULO, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelo prejuízo decorrente do aumento das despesas indiretas fixas, causado pelas inúmeras prorrogações do prazo de execução do contrato; ao pagamento de indenização decorrente do aumento das alíquotas de COFINS e CPMF e dos juros e da correção incidentes sobre as medições pagas com atraso. Sustentou, para tanto, que firmou o contrato administrativo nº 024/SVP, em 23/07/1997, com a requerida, cujo objeto era a execução de obras de canalização do córrego Pirajussara entre a Estrada de Campo Limpo e a Avenida Intercontinental, numa extensão de 1.060 metros, e a implantação de complexo viário no mesmo trecho. O prazo inicial de conclusão da obra era de 540 (quinhentos e quarenta) dias, porém, durante a execução, foram firmados cinco aditivos, por interesse exclusivo da Administração, prorrogando o prazo de execução, sem, no entanto, a alteração das cláusulas econômico-financeiras da avença. Disse que as prorrogações causaram um aumento das despesas fixas, que haviam sido calculadas com base no prazo inicial (540 dias) e não no prazo final (2.649 dias), além do que houve a majoração das alíquotas de CPMF e da COFINS que impactaram os custos, sem contar que a requerida atrasou o pagamento de faturas e deixou de corrigir os valores e pagar os juros de mora, contratualmente previstos. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/562).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 567/588) e arguiu, em preliminar, a ilegitimidade ativa e a inépcia da inicial; no mérito, pediu a improcedência, porque a autora não comprovou o aventado aumento dos custos indiretos e o desequilíbrio econômico financeiro da avença, além do que os aumentos das alíquotas dos tributos não importaram em ?fato do príncipe?. Refutou a possibilidade de correção dos valores em periodicidade inferior a um ano, bem como o termo a quo utilizado pela autora para a contagem desse encargo.
A ré juntou documentos a fls. 590/949.
Houve réplica (fls. 956/980).
A autora especificou provas a fls. 983/984 e a requerida deixou de se manifestar.
Documentos juntados pela autora a fls. 988/1018 e 1021/1131.
Manifestações das partes a fls. 1135/1140, 1142, 1144/1147, 1149, 1156/1159 e 1161/1166.
Deferida a prova pericial, o laudo foi juntado a fls. 1798/1860.
Impugnações das partes a fls. 1869/1882 e 1885/1895, com esclarecimentos do perito a fls. 1965/1993.
Novas manifestações das partes a fls. 1996/1998 e 2000.
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais (fls. 2013/2023 e 2025/2031).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese o feito ter seguido a fase instrutória, o Juízo deixou de apreciar as questões processuais suscitadas na defesa, motivo por que as analiso nesta oportunidade.
Reconheço a legitimidade da autora para intentar a demanda, afinal, era a responsável pelo recebimento de valores em nome do consórcio contratado (fls. 45/52 e 1165/1166); eventuais valores a que a Arvek tenha direito, se é que os tem, deve ser solucionado em demanda própria tirada entre elas.
Também não se caracterizou a inépcia da inicial, eis que a peça cumpre as determinações contidas nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios elencados no artigo 295 do mesmo diploma legal. De se notar, ainda, que a inicial dispõe de modo claro a causa de pedir e deduz, ao final, o pedido, que guarda perfeita consonância com aqueloutra condição da ação.
Finalmente, a falta de provas do que se alega ensejará a rejeição do pleito e não a extinção prematura da lide.
Ao mérito.
A autora reclama o ressarcimento de danos causados pelo requerido, em razão de contrato administrativo firmado entre as partes. E parcial razão lhe assiste.
I ? Ressarcimento por aumento de despesas indiretas fixas (BDI).
Não procede ao pedido em relação ao ressarcimento pelo aumento das despesas indiretas, afinal, a perícia judicial não conseguiu aferir a exatidão daquilo que a autora pleiteou a esse título (fls. 1806):
?(...) Entretanto, cumpre a perícia esclarecer que não consta dos autos qualquer documento hábil e/ou registros contábeis que comprove a elevação dos custos diretos e indiretos a título de BDI que justifique o aumento percentual de 12,62%, conforme pleiteado?.
Veja, a propósito, que os valores apurados a fls. 1825/1827 (R$ 6.068.022,64) não podem, em absoluto, serem acolhidos pelo Juízo, afinal, o i. Perito Judicial foi expresso ao afirmar que efetuou o cálculo apenas para atender ao quesito formulado pela autora, porém, a elevação não está demonstrada.
Ora, a prova da veracidade das informações era da autora, que, no entanto, não se desincumbiu de seu mister, eis que deveria ter fornecido ao Perito todos os elementos necessários à comprovação daquilo que afirmou. Não o fez, logo, não pode se valer dessa omissão. Entender-se o contrário importaria na inversão indevida do ônus da prova, impondo à requerida a demonstração que os valores adotados pela autora não eram corretos, sem contar que atentaria aos mais comezinhos princípios do processo civil pátrio.
Pontuo, na esteira dos esclarecimentos do Sr. Perito Judicial (fls. 1968/1969), que embora se reconheça que a extensão do prazo contratual possa afetar o equilíbrio econômico-financeiro da avença, certo é que, no caso, a autora não demonstrou esse desequilíbrio no percentual pleiteado. De rigor, pois, a rejeição desse pedido.
II ? CPMF e COFINS.
A revisão contratual que tenha por objeto o reequilíbrio das cláusulas econômicas e financeiras é possível quando verificada álea extraordinária que onere por demais uma das partes contratantes. Dentre essas hipóteses de revisão por desequilíbrio encontra-se a situação suscitada pela autora, ou seja, a criação, a modificação ou a extinção de tributos. Nesse sentido dispõe o artigo 65 da Lei nº 8.666/93:
Art.65.Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos: 
I-unilateralmente pela Administração:
a)quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor adequação técnica aos seus objetivos; 
b)quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei;
II-por acordo das partes:
a)quando conveniente a substituição da garantia de execução;
b)quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou serviço, bem como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais originários; 
c)quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra ou serviço; 
d)para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de conseqüências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária e extracontratual.
§1oO contratado fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, até 25% (vinte e cinco por cento)do valor inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o limite de 50% (cinquenta por cento)para os seus acréscimos.
§2oNenhum acréscimo ou supressão poderá exceder os limites estabelecidos no parágrafo anterior, salvo:
I - (VETADO)
II - as supressões resultantes de acordo celebrado entre os contratantes. 
§3oSe no contrato não houverem sido contemplados preços unitários para obras ou serviços, esses serão fixados mediante acordo entre as partes, respeitados os limites estabelecidos no §1o deste artigo.
§4oNo caso de supressão de obras, bens ou serviços, se o contratado já houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pela Administração pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos, podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da supressão, desde que regularmente comprovados.
§5oQuaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas após a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos, conforme o caso.
§6oEm havendo alteração unilateral do contrato que aumente os encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer, por aditamento, o equilíbrio econômico-financeiro inicial.
§7o (VETADO)
§8oA variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços previsto no próprio contrato, as atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de pagamento nele previstas, bem como o empenho de dotações orçamentárias suplementares até o limite do seu valor corrigido, não caracterizam alteração do mesmo, podendo ser registrados por simples apostila, dispensando a celebração de aditamento. (grifei).
 Ocorre, porém, que a revisão contratual na hipótese suscitada exige que o tributo criado, modificado ou extinto guarde específica relação com o objeto do contrato, de modo a onerar ou desonerar a avença de forma imprevista e imprevisível pelas partes contratantes.
No caso, a CPMF era contribuição que incidia em qualquer operação financeira, não se vinculando especificamente ao objeto do contrato em discussão, situação que impede seja a elevação de sua alíquota utilizada como justificativa para a revisão pretendida; tampouco o custo decorrente daquele tributo constou como elemento essencial na formação do preço pago pela requerida, embora dele fizesse parte, como um dos custos indiretos, o que, repito, não é suficiente para justificar o acolhimento do pleito inaugural. Pelo mesmo raciocínio, não se justifica a modificação da avença em razão da elevação da COFINS (contribuição para o financiamento da seguridade social), tributo exigido de toda a sociedade, direta ou indiretamente, tal qual previsto no artigo 195 da CF e na Lei Complementar nº 70/91 e alterações posteriores.
Para arrematar a questão, trago à colação julgado do e. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Excelentíssimo Desembargador Moreira de Carvalho, que tratando de situação similar, embora focada na extinção da CPMF, bem esclarece a inviabilidade do pleito da autora. Disse sua Excelência:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO. Municipalidade que efetuou cobrança administrativa de valores referentes à alíquota de CPMF, sob a alegação de que o valor pago a título deste tributo, deve ser devolvido após sua extinção em 2008, alegando ser presumida sua consideração na composição do preço do contrato celebrado entre as partes. Impossibilidade. A pretensão importa em alteração contratual prevista no art. 65, da Lei 8.666/93. Inocorrência das hipóteses previstas no referido artigo. Extinção da CPMF que não repercute diretamente no objeto do contrato uma vez que não há previsão de que este tributo estaria embutido no preço do serviço contratado. Sentença de procedência. Decisão mantida. Recurso desprovido.
(...) o que se pretende é a restituição de valor supostamente pago indevidamente, em virtude da extinção de tributo, hipótese que se enquadraria na previsão do §5º, caso o valor estivesse previsto no contrato.
Segundo a lição de Marçal Justen Filho in "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos":
"O §5° alude, expressamente, à instituição ou supressão de tributos ou encargos legais como causa da revisão dos valores contratuais. O dispositivo seria desnecessário mas é interessante a expressa determinação legal. O fato causador do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro pode ser a instituição de exações fiscais que onerem, de modo específico, o cumprimento da prestação pelo particular. Assim, por exemplo, imagine-se a criação de contribuição previdenciária sobre o preço de comercialização de um certo produto agrícola. O fornecedor da Administração terá de arcar com o pagamento de uma nova contribuição, a qual inexistia no momento da formulação da proposta. É necessário, porém, um vínculo direto entre o encargo e a prestação. Por isso, a lei que aumentar a alíquota do imposto de renda não justificará alteração do valor contratual. O imposto de renda incide sobre o resultado das atividades empresariais, consideradas globalmente (lucro tributável). O valor percebido pelo particular será sujeito, juntamente com o resultado de suas outras atividades, à incidência tributária. Se a alíquota for elevada, o lucro final poderá ser inferior. Mas não há relação direta de causalidade que caracterize rompimento do equilíbrio econômico-financeiro". (Ed. Dialética 13ª edição p. 754)
Em outras palavras, o §5º do art. 65 deve ser analisado conjuntamente com as disposições do inciso II, alínea 'd' do mesmo artigo, ou seja, a instituição ou supressão de tributos ou encargos legais pode ser causa da alteração dos valores contratuais desde que repercuta no equilíbrio econômico-financeiro do contrato e quando houver nexo de causalidade direto entre o encargo criado ou extinto e o objeto do contrato.
O que não ocorre com a extinção da CPMF, no caso analisado.
Isto porque, como se extrai da própria denominação, a Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira incidia sobre todas as movimentações bancárias, portanto, não está ligada diretamente ao objeto contratual, no caso, execução de serviços de limpeza e conservação de áreas (fls. 50, 60, 72 e 83), e também sequer constou explicitamente dos contratos questionados.
Não é possível, pois, a presunção desta como fator de desequilíbrio.
Neste sentido, vale transcrever trecho de julgado da E. 6ª Câmara de Direito Público, deste Tribunal de Justiça, da lavra do Des. Leme de Campos:
Logo, tanto a COFINS, quanto a CPMF não podem ser tomadas como base para o pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico financeiro, mas apenas e tão somente o ISS.
A COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social é, em suma, devida pela pessoa jurídica de direito privado, incidindo sobre o seu faturamento mensal e, a partir de fevereiro de 2004 teve sua alíquota alterada de 3% para 7,6%.
Já a CPMF - Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira foi aprovada em 1993, passando a vigorar no ano seguinte, com o nome de IPMF, tendo sido extinta por dois anos, mas voltando a vigorar em 1.997, incidindo, sobre todas as movimentações bancárias, exceto negociação na bolsa de valores, saques de aposentadorias, seguro-desemprego, salários e transferências entre contas correntes de mesma titularidade. (Apelação Cível nº 621.709-5/2-00, J. 02.02.09, V.U.)
No mesmo sentido também:
ALTERAÇÃO DA EQUAÇÃO FINANCEIRA DO CONTRATO. Pretensão de indenização pelos custos que acarretaram desequilíbrio ao contrato - Elevação da alíquota da COFINS e prorrogação e aumento da CPMF - Custos não ligados de forma direta ao contrato - Celebração de termo aditivo e modificativo do contrato, com elevação do valor global do contrato - Impossibilidade de revisão de custos pretéritos à data da referida avença. Recurso do autor improvido, recurso do réu e reexame necessário providos. (TJSP Apelação Cível nº. 994.08.109625-4, 11ª Câmara de Direito Público Des. Rel. Maria Laura de Assis Moura Tavares, J. 03.05.10 V.U.)
Assim, em virtude da criação, alteração ou extinção de tributos, a alteração do contrato seria possível se representasse desequilíbrio econômico-financeiro na relação pactuada inicialmente entre as partes, e ainda, se os custos modificados estivessem ligados diretamente ao contrato, o que não ocorre no caso, merecendo ser mantida a r. sentença. (...)?.
Em suma, nada nos autos demonstra, sequer indica que a majoração das alíquotas da CPMF e da COFINS tenha ocasionado desequilíbrio no contrato administrativo descrito na inicial, nos termos retro expendidos, o que impõe a rejeição da pretensão inaugural, nesse ponto.
II ? Correção Monetária e Juros de Mora.
Procede, no entanto, o pedido em relação ao pagamento da correção monetária e dos juros de mora em razão do adimplemento a destempo das faturas apresentadas pela autora.
Nesse ponto, acolho integralmente o laudo pericial ? e esclarecimentos ? porque adotou corretamente os critérios para a elaboração dos cálculos.
Deveras.
Em conformidade com o contrato que subsidia a demanda, os pagamentos das faturas deveriam ser feitos ?30 dias contados da data final do período de adimplemento de cada parcela?, de sorte que, apresentada a fatura para liquidação, o Poder Público tinha 30 (trinta) dias para efetivar o pagamento.
Não há como acolher a tese da autora no sentido que o pagamento seria devido 30 (trinta) dias após a medição, porque as regras de finanças públicas exigem a apresentação da fatura para pagamento e ainda que não prevista no contrato essa imposição, ela decorre da lei e deve, pois, prevalecer. Veja, nesse ponto, que a irresignação do assistente da requerida é desprovido de fundamento, eis que o Sr. Perito Judicial utilizou exatamente o mesmo critério que é defendido por ele (assistente técnico).
Em relação ao índice adotado, há que prevalecer o contratual, até o ajuizamento da demanda, e, após, os índices estabelecidos pelo Tribunal de Justiça. Assim procedeu à perícia.
Quanto aos juros, a lei nº 9.494/97 é regra especial que prevalece sobre a regra geral do Código Civil, de sorte que o percentual de 6% (seis por cento) ao ano, utilizado pela perícia, está correto.
Por fim, há que serem excluídas, tal como realizado pela perícia, as faturas objeto de acordo (nº 38/41) e aquelas que integram outra demanda judicial (nº 83 a 87) ? fls. 1974.
O valor devido, assim, é R$ 543.410,69 (quinhentos e quarenta e três mil, quatrocentos e dez reais e sessenta e nove centavos), apontados a fls. 1989/1991. O montante será atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora, da citação, observando-se o disposto na lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 543.410,69 (quinhentos e quarenta e três mil, quatrocentos e dez reais e sessenta e nove centavos), decorrente do pagamento em atraso das faturas apontadas na perícia judicial, como exposto na fundamentação. O montante será atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora, da citação, observando-se o disposto na lei nº 11.960/09.
A liquidação do valor devido deverá ser feita nos termos do art. 475-B do CPC.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas entre as partes, ante a recíproca sucumbência, sendo que cada parte suportará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juíza de Direito
