

SENTENÇA

Processo nº:0033002-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia de Moraes
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 44 a requerida informou o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls. 34), juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.45), bem como as telas comprobatórias do cumprimento da obrigação de fazer (fls. 47/49).

Ante ao exposto, bem como o decurso de mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo em questão, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.
