

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033674-31.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salmo Vieira de Oliveira
Requerido:Adhemir Baltazar Azzolino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SALMO VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais com devolução de valores em face de ADHEMIR BALTAZAR AZZOLINO (com nome fantasia EXPRESS RETÍFICA DE MOTORES), também qualificada, pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 22.922,32) e morais (trinta salários mínimos), além da devolução dos valores que foram pagos (R$ 8.708,00) em razão da má prestação dos serviços pelo réu no veículo descrito na inicial.

Alega, em síntese, que: a) em janeiro de 2011 contratou com o requerido a prestação de serviços de retífica de motor para conserto de seu veículo (Pick up S10, placas CYA-3874 de Santo André/SP); b) a contratação se deu pelo valor de R$ 8.708,00, representados por 04 cheques de R$ 2.177,00; c) ficou ajustado a entrega do veículo em 30 (trinta) dias; d) o veículo foi entregue decorridos 40 (quarenta) dias; e) verificou que o serviço não estava a contento e o motor apresentava problemas que precisavam ser sanados; f) manifestou sua insatisfação ao requerido, que se esquivou de efetuar os reparos necessários; g) como os vícios não foram sanados sustou o pagamento de dois cheques não compensados pela quebra do contrato pelo réu; h) recebeu aviso de protesto dos referidos cheques, motivando o ajuizamento da demanda; i) registrou boletim de ocorrência; j) requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; k) uma perícia vai demonstrar o dano material; l) sofreu danos morais pelo defeito na prestação de serviços; m) sofreu danos materiais pois teve de utilizar outro veículo, gastando R$ 22.922,31 e n) os valores pagos devem ser devolvidos. 

Requereu, desta forma, a concessão de tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto e, ao final, a condenação do requerido no pagamento de danos materiais no importe de R$ 31.627,31, já incluindo o valor pago e morais, no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 16/37).

Aditada a inicial (fls. 71), o autor declinou do pedido de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 73/74).

O réu foi citado (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 83/103), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, devendo integrar a pessoa jurídica, ou seja, a empresa do requerido o polo passivo da demanda e b) decadência e prescrição, pela aplicação do art. 26, do CDC. No mérito, pugnou pela improcedência da ação com aplicação da litigância de má-fé. O autor nada pagou, pois os cheques foram todos sustados. O motor estava na garantia e poderia repará-lo, mas o autor não deveria levar o veículo para outra oficina. Impugnou a nota apresentada e a inclusão dos serviços em duplicidade por duas empresas. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 104/120).

Réplica a fls. 126/135.

O autor especificou provas (fl. 146/147) e o réu quedou-se inerte (fl. 148).

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida, porquanto a contratação dos serviços ocorreu diretamente com o réu, sendo que os cheques foram por ele apresentados. Além de ser também o favorecido dos títulos, sendo absolutamente pertinente sua mantença no polo passivo da demanda. 

A ação é improcedente, em razão da ocorrência de decadência, como alegado pelo réu em sua defesa.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo, como requerido e afirmado pelas partes, e que houve, segundo o autor, um vício de qualidade na prestação do serviço de retífica de motor do seu veículo descrito na inicial. Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (art. 18, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado na espécie é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. 

                            Tratando-se de serviço durável, tinha o autor, consumidor, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).
Com efeito, as alegações trazidas na inicial demonstram que os alegados vícios eram aparentes e que foram constatados logo após a entrega do veículo, que ocorreu em 16/02/2011, consoante o documento de fls. 18 juntado pelo próprio autor com a inicial.

Logo, a partir da retirada do veículo da oficina do réu, visto que o defeito no motor surgiu desde então, iniciou-se o prazo decadencial de noventa dias para o autor consumidor reclamar pela má prestação dos serviços e defeito no motor.

Reza, ainda, o § 2º, do art. 26 do CDC, que a reclamação formulada pelo consumidor perante o fornecedor obsta a decadência até a resposta negativa.

No caso em tela, não nos autos documentos que comprovem eventual reclamação formulada pelo autor, capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC), sendo certo que nenhum dos cheques emitidos no ato da contratação foram, compensados. 

                                 Tem-se nos autos apenas o boletim de ocorrência de fls.24/25 formulada aos 11/03/2011. Contudo, tal medida não obsta a decadência por se tratar de ato unilateral. E, mesmo que se admitisse ter-se?ia configurada de qualquer forma a decadência do direito do autor, uma vez que a ação foi proposta somente em 06/09/2012, muito tempo depois do prazo legal decadencial.  

                        Desta forma, não há como ignorar o decurso do prazo, como acertadamente manifestou-se o requerido em sua defesa.
Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).
De qualquer maneira, ainda que assim não fosse presente demanda estava fadada ao insucesso, em decorrência da ausência de provas em desfavor da parte autora, nos moldes do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Evidente que a relação travada entre o autor e o requerido é de consumo. O último é fornecedor de serviços e o primeiro é o destinatário final destes serviços.

No entanto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de vícios de qualidade nos produtos e serviços fornecidos pelo requerido.

Ademais, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. 

Assim, sem a prova do vício de qualidade dos serviços fornecidos pelo réu, fica prejudicado o dever de indenizar.

É bem de ver, ainda, que a indenização decorrente da responsabilidade civil pressupõe a existência efetiva de um dano. Ora, se o dano não ocorreu ou se não há prova de que de fato ocorreu, não há que se falar em suposições, pois se assim fosse feito, deixaríamos de examinar os fatos à luz da realidade e adentraríamos ao campo metafísico.

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação seria mesmo inafastável.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipada de fls. 73/74. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Expeçam-se ofícios aos 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando que a tutela antecipada foi revogada, devendo a situação de fato voltar ao ?status quo ante?. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
