

SENTENÇA
Processo nº:0033123-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:RUCHTI - ARQUITETURA E INTERIORES S/C. LTDA.
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

RUCHTI ? ARQUITETURA E INTERIORES S/C LTDA. move a presente contra TELEFONICA BRASIL S/A.

Em síntese aduz que, em meados de julho de 2012, recebeu da ré uma proposta de portabilidade de plano, sendo certo que já possuía 4 linhas da Embratel e formaria o Plano/Telefônica de 4 linhas, com uso de 900 minutos, com inclusão de Internet Speedy Cabo Fibra Ótica, no valor de R$209,90 o pacote. Aceitou a proposta. No entanto, foi surpreendido ao descobrir que deveria ter realizado, antes, na parte interna de seu estabelecimento, reparos e instalações para receber os cabos de fibra ótica, o que resultou em despesas superiores a R$360,00. A autora providenciou as reformas necessárias. Em seguida, as linhas vieram e novos problemas começaram a surgir. A princípio instalaram apenas 2 linhas, sendo que as demais vieram apenas em meados de agosto de 2012, após reclamações da requerente. Depois, em 10/8/12, a ré cancelou 2 linhas da autora, sem que houvesse pedido nesse sentido ou mesmo algum aviso. A requerente apresentou reclamações e as linhas acabaram sendo restabelecidas. Todavia, a demandada cobrou pelo período, mesmo sem prestar os serviços. Além disso, descumpriu o contrato, no tocante à cláusula de reajuste, que ocorreria apenas após um ano. Prossegue a requerente afirmando que, em outubro de 2012, sem qualquer pedido ou autorização, foram instaladas 2 linhas fixas nº 5083-6775 e 5085-0295, gerando novas cobranças e reclamações. Em razão de tantos aborrecimentos e reclamações decorrentes da má prestação de serviços pela ré, entrou em contato com a ouvidoria, sobrevindo resposta em 05/12/2012, tendo sido informado de que as faturas seriam retificadas e as linhas canceladas. Novamente, não obteve solução e novos problemas surgiram, eis que acabaram sendo canceladas pela operadora as linhas 2538-8289 e 2538-8291. Assim, ajuizou a presente demanda, objetivando a concessão de liminar para reativação das linhas canceladas nº 2538-8289 e 2538-8291, o cumprimento do contrato da adesão ao plano de 4 linhas com 900 minutos + internet fibra ótica, no valor de R$209,90 e, por fim, para que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças referentes às linhas indevidamente instaladas. No mérito, pugna pela declaração de inexigibilidade e cancelamento definitivo das linhas telefônicas fixas indevidamente instaladas, bem como a inexigibilidade das contas emitidas e a restituição de todos os valores indevidamente pagos nos meses de 01/10/2012 e 01/11/2012. Requereu indenização de danos morais no valor de 30 salários mínimos. 

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 86/102). Asseverou que o pedido de retirada dos terminais foi formulado pela própria autora, em 07/12/2012. Aduziu que as faturas enviadas encontram-se corretas. Jamais encaminhou o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito. Defendeu a validade das cobranças. Insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais.

Réplica a fls. 110/111.

As partes não demonstraram interesse na produção de provas.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor.

Aduz a autora que aceitou proposta de portabilidade de plano formulada pela ré, ficando ajustado o pagamento de R$209,90 pelo pacote de 4 linhas. Todavia, após a contratação, foi surpreendida ao descobrir que deveria realizar alguns reparos em suas instalações, para receber os cabos de fibra ótica. Depois de tais reparos, recebeu apenas 2 das 4 linhas contratadas. As demais vieram em meados de agosto de 2012, após reclamações. Logo em seguida, teve 2 linhas indevidamente canceladas, sem que tivesse formulado algum requerimento nesse sentido. Mesmo sem utilizar tais linhas, recebeu faturas de cobrança envolvendo as mesmas, que acabaram sendo restabelecidas. Depois, em outubro de 2012, sem qualquer pedido ou autorização, foram instaladas 2 linhas fixas nº 5083-6775 e 5085-0295. Assim, ingressou com a presente demanda, pugnando pela declaração de inexigibilidade de valores e o cancelamento definitivo das linhas telefônicas fixas indevidamente instaladas, além  restituição de todos os valores pagos por serviços não prestados nos meses de 01/10/2012 e 01/11/2012. Requereu indenização de danos morais no valor de 30 salários mínimos. 

Defende-se a ré sustentando que a solicitação para cancelamento de linhas foi feita pela própria autora, conforme telas de atendimento de fls. 88/91. Ademais, houve aceitação da portabilidade de 4 linhas, sendo que uma delas ainda seria instalada, conforme ordem de serviço indicada na defesa. Assim, entende que a cobrança é válida e pugna pela improcedência. 

Contudo, sem razão a contestante.

Conforme anotado, a relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré.

A requerente afirma em sua inicial que todas as reclamações e solicitações foram feitas por meio da central de telemarketing da ré, recebendo inúmeros protocolos dos atendimentos. 

Ora, se a requerida adota tal prática para registrar reclamações e solicitações de seus clientes, deveria trazer aos autos, com a contestação, todas as gravações das ligações feitas pela autora, uma vez que atribui a ela os equivocados cancelamentos de linhas e transtornos narrados na inicial.

E, no caso, não há como determinar que a autora faça prova negativa. À requerente seria impossível tal demonstração. 

Oportuno anotar que a requerida utiliza, em seu próprio benefício, aparato tecnológico destinado ao atendimento dos consumidores. Por meio de telemarketing, são realizados e rescindidos contratos, bem como são registradas reclamações de clientes. É esta a forma que a demandada estabeleceu para se comunicar com os consumidores. 

Assim, se a autora afirma que entrou em contato diversas vezes com a ré, por telefone, para solicitar a resolução de problemas decorrentes do mau funcionamento das linhas e a interrupção de serviços, indicando números de protocolo fornecidos pela demandada, deve ser considerada inexigível a cobrança relativa ao período em que não conseguiu utilizar os serviços, impondo-se a restituição do que pagou nos meses de outubro e novembro de 2012, tal qual pleiteado na inicial.

Por fim, é devida indenização pelos danos causados à requerente, que aceitou a proposta de portabilidade formulada pela ré, porque entendeu mais vantajosa, o que, de fato, não ocorreu, causando-lhe um gasto maior pelos serviços, inclusive despesas com reparos na parte interna de seu estabelecimento, para receber os cabos de fibra ótica.

A demandada, por sua vez, não provou a inexistência de vício na prestação do serviço. Sequer se manifestou a respeito de provas, embora intimada e, portanto, não se desincumbiu do seu encargo, deixando de demonstrar de modo idôneo, a existência de fato desconstitutivo do direito da autora, ou seja, que sempre prestou os serviços contratados e cobrou os valores em conformidade com o contrato firmado, levando-se em conta, inclusive, sua manifesta facilidade em obter a contraprova, seja por sua capacidade técnica, ou diante de seu poderio econômico.

E, como a demandada não provou a inexistência de vício na prestação do serviço, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização de danos morais, diante dos desgastes causados à autora, que inclusive teve linhas canceladas.

Nesse ponto, é oportuno anotar que a Súmula 227 do STJ determina: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. Portanto, a autora faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$7.000,00 (sete mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré na obrigação de reativar as linhas indevidamente canceladas nº 2538-8289 e 2538-8291, bem como de se abster de efetuar novas cobranças relativas às linhas indevidamente instaladas nº 5083-6775 e 5085-0295, pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$15.000,00. Outrossim, declaro a inexigibilidade e o cancelamento definitivo das linhas fixas indevidamente instaladas nº 5083-6775 e 5085-0295, bem como a restituição dos valores pagos indevidamente nos meses de 01/10/2012 e 01/11/2012. Condeno a ré no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
