

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0033406-89.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Bauermann Schunck
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

AGNALDO BAUERMANN SCHUNCK ajuizou ação contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que é legítimo proprietário e possuidor do imóvel situado nesta Comarca, no endereço constante da inicial, que foi locado no período de 14/01/2008 a 15/09/2011, data em que retomou a posse do bem em razão de cumprimento de mandado de desocupação. Ocorre que os inquilinos despejados do imóvel deixaram para trás, além de outras pendências, dívida junto a ré no valor aproximado de R$ 2.414,23, referente ao consumo dos meses de abril a agosto de 2011. E muito embora o autor se responsabilize pelos débitos dos meses de setembro e outubro, ante a data da retomada do bem, a suplicada recusa-se a emitir boleto para pagamento da quantia, exigindo o pagamento da integralidade da dívida para viabilizar a religação da água. Pleiteou, assim, a concessão da liminar, a fim de que seja a ré compelida a religar a água no imóvel em questão, e requereu, ao final, a procedência da ação, a fim de que seja determinado o restabelecimento em definitivo do fornecimento de água no imóvel descrito na inicial, bem como para que seja declarada a inexistência de relação de consumo entre os requerentes e a requerida no período da locação, com conseqüente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
Instruíram a inicial (fls. 02/10) os documentos a fls. 11/29.
Deferida a liminar pleiteada, para determinar o restabelecimento da prestação de serviços mediante pagamento dos valores devidos nos meses de setembro e outubro de 2011 (fls. 35), a ré foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 47/52), alegando que a tese aventada pelos autores para se eximir do pagamento da dívida está em total desacordo com os dispositivos do Decreto Estadual 41.446.96, que estabelece responsabilidade solidária entre proprietário e locador do imóvel, de modo que o primeiro tem o direito de desfazer a locação caso haja descumprimento do contrato de locação, enquadrando-se no caso o não pagamento das tarifas de consumo. Ademais, o locador tem legitimidade para executar encargos da locação, mesmo sem comprovar o efetivo pagamento, de modo que também tem legitimidade passiva perante a concessionária, sendo responsável pelo pagamento dos débitos. Defendeu a possibilidade de interrupção do serviço de fornecimento de águas em caso de não pagamentos de inadimplemento, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 53/78.
Houve réplica a fls. 83/86.
Infrutífera a composição amigável, as partes não requereram a produção de outras provas, postulando a ré o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, porquanto a matéria de fato controvertida já esta demonstrada nos autos pelos documentos acostados pelas partes, sendo, no mais, de direito a solução da lide.
Insurge-se o autor contra a negativa da ré de restabelecer o fornecimento de água no imóvel descrito na inicial, motivada pela existência de débitos.
Alega o requerente, neste passo, a irresponsabilidade pela dívida, porque o imóvel encontrava-se alugado.
O documento juntado a fls. 19/26 comprova a locação do imóvel e o documento a fls. 18 demonstra que as chaves do imóvel foram entregues ao suplicante, após regular ação de despejo ajuizada perante a Oitava Vara Cível, em 15 de setembro de 2011.
Os documentos a fls. 27/29 comprovam que o débito em questão refere-se parcialmente ao período em que o locatário esteve em posse do imóvel, fato este que não foi contestado pela ré.
A interrupção do fornecimento de água e a cobrança do proprietário por faturas não pagas por seu locatário mostra-se inadmissível.
O pagamento pelos serviços prestados é responsabilidade do usuário efetivo e não do proprietário do imóvel ou do atual possuidor.
Não há obrigação propter rem.
A dívida em questão não tem origem apenas e tão-somente em razão da existência do imóvel, como IPTU e cotas condominiais, reconhecidamente obrigações propter rem.
As despesas em testilha originam-se do consumo de água e levam em conta as características peculiares de cada usuário. São obrigações, portanto, de natureza pessoal.
Nesse sentido é a decisão proferida, no extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, pelo ilustre desembargador Maurício Ferreira Leite, no julgamento da apelação sumária 902.383-0:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cobrança relativa a fornecimento de água e esgoto - Pagamento das despesas que deve ficar sob a responsabilidade do usuário do serviço - Descaracterização como obrigação "propter rem" - Ilegitimidade passiva do ocupante do imóvel reconhecida - Extinção do processo decretada - Recurso provido..
Ademais, caracterizando serviço público indispensável, o fornecimento de águas deve ser prestado de forma adequada e contínua.
Não se pode, portanto, permitir que a Concessionária utilize-se da negativa na prestação dos serviços como meio coercitivo para o adimplemento de prestações antigas e devidas por terceiros.
Há meios outros para a obtenção dos pagamentos.
O fato de o não pagamento dos encargos de locação ser motivo hábil a fundamentar o pedido de rescisão do contrato de despejo não modifica a natureza do débito.
Impõe-se, portanto, a decretação da procedência da ação, a fim de determinar o restabelecimento do serviço de fornecimento de água no imóvel objeto da presente ação, mediante o pagamento do débito dos meses de setembro e outubro de 2011 apenas, estes sim reconhecidamente de responsabilidade do proprietário, bem como para declarar a inexistência de relação de consumo entre os requerentes e a ré, no tocante ao imóvel descrito na inicial, no período da locação até a efetiva retomada do bem.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, de rigor reconhecer que a requerida tornou-se revel neste aspecto, ao não impugnar, especificamente, em resposta, os fatos narrados pelo autor, a este respeito, na inicial. 
Com efeito, nada foi deduzido a este título na contestação. 
Outrossim, ainda que não se possa dizer que o autor, de fato, sofreu em razão da falta de água, serviço tido como essencial, pois consoante inicial não reside no local, mas sim na Comarca de Osasco, incontroverso que suportou cobrança indevida, com recebimento de correspondências e notificações, a ensejar transtorno e aborrecimento.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, a despeito da revelia, possível ao juízo proceder a reparo no quantum pretendido, na medida em que um pouco elevada a quantia pleiteada pelo autor.
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, no dobro do valor indevidamente exigido, ou seja, R$ 4.828,46 (confira-se a respeito fls. 27: R$ 228,15 (dez/2010) + R$ 876,95 (abr/2011) + R$ 806,35 (jul/2011) + R$ 502,78 (ago/2011) = R$ 2.414,23).
 Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por AGNALDO BAUERMANN SCHUNCK contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, e o faço para condenar a ré: ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em restabelecer do serviço de fornecimento de água no imóvel objeto da presente ação, mediante pagamento apenas do valor equivalente aos serviços prestados nos meses de setembro e outubro de 2011, tornando definitiva a liminar concedida inicialmente e declarando a inexistência de relação de consumo entre o requerente e a ré, no tocante ao imóvel descrito na inicial, no período da locação até 15/09/2011; ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.828,46, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação (publicação da sentença).
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Assim sendo, sucumbente a ré, arcará ela com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
