

SENTENÇA

Processo nº:0033903-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Vieira de Carvalho
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de cancelamento de anotação de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉIA VIEIRA DE CARVALHO em face de BANCO GMAC S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou acordo para pagamento de dívida com o réu e que, em razão de equívoco quanto à data de emissão dos boletos, ajuizou ação consignatória. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes, tendo persistido em tal ato mesmo após o depósito na consignatória. Requer, por tais fundamentos, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 76), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 93/100, na qual sustentou que agiu em exercício regular de direito. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de cancelamento da anotação é procedente, pois a documentação acostada aos autos - especialmente o comprovante de depósito de fls. 36 e a sentença proferida na ação consignatória - demonstra que a autora acabou por quitar o débito inserido em seu nome. Assim, conforme ressaltado na decisão de fls. 76, inexiste fundamento para a manutenção da anotação desabonadora. 
Assim, não há de se falar em exercício regular de direito, sendo de rigor a procedência da ação para determinar o cancelamento da anotação e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
Em primeiro lugar porque a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi efetivada em 29.9.2011, conforme documento de fls. 29, sendo que o pagamento somente foi realizado em 24 de novembro de 2011 (fls. 36). 
Em segundo lugar porque, conforme se depreende do documento de fls. 29, juntado pela própria autora, quando da inclusão do débito posteriormente consignado já ostentava ela anotações relativas a dívidas junto à empresa Tim Celular, nos valores de R$ 100,81 e R$ 70,21. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ? em tese - ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por ANDRÉIA VIEIRA DE CARVALHO em face de BANCO GMAC S.A. para determinar o cancelamento do débito incluído em nome da autora em cadastros de inadimplentes e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
