

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0033518-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercadinho Lider do Itaim Ltda
Requerido:Redecard S/A



Vistos.
A parte autora, Mercadinho Lider do Itaim Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Redecard S/A. 
Alega contrato com a ré para utilização de máquinas que recebem cartões de crédito e débito durante o exercício de seu comércio; a ré considerou que a autora teria pedido cancelamento de várias compras, mas não o fez, e teve o prejuízo de vender as mercadorias, as vendas com utilização de cartão foram aprovadas, e depois a ré deixou de fazer o repasse porque haveria um pedido de cancelamento daquelas compras em nome da autora, mas que esta nega. Quer o cumprimento do contrato com o repasse dos valores. 
A ré contestou, quando diz que houve a atuação de uma quadrilha que usava os dados da autora para comunicar cancelamentos, e conseguiam obter a vantagem de acordo com essa fraude, e alega fato de terceiro.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
A autora não pede indenização, e sim cumprimento contratual. Caso a ré tivesse culpa no inadimplemento, poderia responder também por perdas e danos. 
Mas não se cuida de pedido de indenização de prejuízos, senão de cumprimento contratual. A autora diz que a ré não cumpriu com sua obrigação de fazer o repasse do numerário a partir de cancelamentos feitos em seu nome. 
Dessa forma, o inadimplemento contratual é sempre analisado de forma objetiva, e não subjetiva. Pouco importa que a ré teve culpa ou não, pouco importa que terceiros utilizaram os dados da autora. Como existe incontrovérsia nos autos sobre pedido de cancelamento feito em nome da autora por terceiros, certo é que a autora não pediu nenhum cancelamento, e dessa forma competia à ré fazer o repasse. 
A ré pode até voltar-se em face de quem realizou a fraude se ela sofrer prejuízo com o repasse a que está sendo obrigada. Mas isso não retira o seu dever de cumprimento contratual desse repasse, e se ela foi levada a erro por terceiros, ela que se entenda com esses terceiros. 
Se a ré tem um sistema falho que permite que terceiros usem os dados de seus clientes para cancelar compras, é ela que arca com essa situação. 
Ou seja, ainda que a questão fosse indenizatória, da mesma forma a ré deveria entregar o numerário na forma de indenização, porque se ela desenvolve uma atividade com um sistema que carrega a falha potencial de terceiros poderem usar dados de cliente para cancelar compras, ela que arca com essa situação porque um risco de sua atividade. 
Vale dizer, mesmo sobre o prisma indenizatório fato de terceiro não afastaria a responsabilidade da ré conforme art. 927, parágrafo único, Código Civil.
E nem seria o caso de culpa exclusiva de terceiro, porque a ré também carrega culpa ao desenvolver uma atividade que permite a falha de terceiros usarem dados de clientes para cometer fraudes. 
Deve a ré entregar à autora o numerário de todas as compras que foram aprovadas no momento da venda, e canceladas ao depois por terceiros que não a autora. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento das despesas relacionadas a fls. 03, com juros e correção monetária conforme cláusula '28.5', alíneas A e B, do contrato entre as partes; o total daquelas compras remonta ao valor nominal de R$10.202,61. Arca a ré com a sucumbência, e verba honorária fixada em quinze por cento sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
