

SENTENÇA

Processo nº:0033567-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELLE FORTUNATO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Depto de Despesa de Pessoal - DDPE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



DANIELLE FORTUNATO ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DEPARTAMENTO DE DESPESA DE PESSOAL ? DDPE objetivando a declaração de inexigibilidade de descontos em seus vencimentos a título de restituição de salários pagos em cargo que exerceu anteriormente por força de liminar concedida em mandado de segurança.
Para tanto, relata que em 2004 inscreveu-se no concurso para ingresso na carreira de investigador de polícia e, por força de liminar concedida em mandado de segurança, teve garantido o direito de participar das demais fases do concurso, obtendo aprovação. Amparada pela liminar, recebeu a devida remuneração pelo exercício efetivo do cargo por cerca de um ano e dois meses até a decisão final proferida, que denegou a segurança, tendo sido exonerada do cargo.
Posteriormente, participou de novo concurso público para o mesmo cargo e obteve aprovação. No entanto, passou a ter descontos em seus vencimentos e, ao procurar informações junto à 1ª Divisão Seccional de Despesa de Pessoal da Fazenda do Estado de São Paulo, foi notificada da existência de débito no valor de R$ 21.535,15 (vinte e um mil, quinhentos e trinta e cinco reais e quinze centavos) referente ao período de 18/07/2005 a 30/09/2006 em que exerceu o cargo de investigadora de polícia amparada por liminar, tendo em vista a decisão judicial que tornou sem efeito a sua nomeação. Foi informada ainda de que o débito seria descontado a partir de julho de 2010, na base de 1/10 dos vencimentos.
Irresignada, alega que nunca foi intimada de qualquer dívida perante a Fazenda Pública. Sustenta ainda que, no período em que vigorou a liminar, exerceu efetivamente a função pública e faz jus aos vencimentos, de modo que a sua revogação não dá causa a infração ou ato ilícito por parte da autora.
Com a inicial foram juntados documentos.
Deferida a antecipação da tutela pretendida.
O inicial foi aditada para corrigir o valor atribuído à causa, bem como para retificar junto ao distribuidor que se trata de ação declaratória e não declaração de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da demanda. Alegou, em síntese, que a liminar permitiu à autora o ingresso no serviço público em caráter precário e que a autora assumiu o risco ao tomar posse de forma precária e provisória, devendo arcar com as consequências de um resultado adverso.
Houve réplica.
Não havendo provas a produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
Razão assiste à autora, senão vejamos.
No período de  18/07/2005 a 30/09/2006 a autora efetivamente exerceu a função para a qual foi investida e recebeu seus vencimentos de boa-fé, por força de cumprimento de liminar e pelo período de sua vigência. 
Assim, não se justifica a repetição dos valores recebidos, que deve ocorrer somente nos casos de comprovada má fé, o que, no caso, absolutamente não ocorreu.
Nesse sentido o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, cuja ementa se transcreve:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DIFERENÇAS SALARIAIS RECEBIDAS POR FORÇA DE SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. POSTERIOR DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA. DEVOLUÇÃO DAS VERBAS. IMPOSSIBILIDADE. PRESUNÇÃO DE BOA-FÉ. SEGURANÇA JURÍDICA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E IMPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, revendo seu posicionamento, firmou o entendimento no sentido de que, nos casos em que o pagamento indevido foi efetivado em favor de servidor público, em decorrência de interpretação equivocada ou de má aplicação da lei por parte da Administração e havendo o beneficiado recebido os valores de boa-fé, mostra-se indevido o desconto de tais valores.
2. Hipótese que deve ser estendida aos casos em que o pagamento indevido deveu-se por força de decisão judicial transitada em julgado, posteriormente desconstituída em ação rescisória. Aplicação do princípio da segurança nas relações jurídicas.
3. Recurso especial conhecido e improvido. (Recurso Especial nº 673.598 ? PB, j. 17/04/2007, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima.

Ademais, os vencimentos recebidos pelo autora têm natureza alimentar e, por essa razão, são irrepetíveis. 
Importante ainda frisar que a Fazenda Pública não pode se locupletar indevidamente à custa do trabalho do autor, que efetivamente exerceu a função e por isso mereceu a contraprestação, revelando-se de todo inadmissível a conduta da Fazenda do Estado de São Paulo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para confirmar a liminar e declarar a inexigibilidade a dívida, bem como determinar a restituição dos valores descontados dos vencimentos da autora no período de 18/07/2005 a 30/09/2006, devidamente corrigidos com correção monetária a partir de cada desconto indevido e acrescido de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                   Juiz de Direito
