

SENTENÇA

Processo nº:002.10.033056-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Maria Del Piccolo Guerini
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




ROSA MARIA DEL PICCOLO GUERINI, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA c.c DANOS MORAIS em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de seguro com a requerida em 10/01/1995 e, sendo portadora de insuficiência renal crônica, necessitando de sessões de hemodiálise, prescritas por seu médico; entretanto, a requerida, inicialmente, arcou com o serviço de ambulância para a autora, mas o cessou, bem como limitou as sessões de hemodiálise.

Argüiu que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato que dispunha em total desequilíbrio entre as partes contratantes. Que as cláusulas restritivas do referido plano de saúde teriam se tornado nulas com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. 

Sustentou a ilegalidade e abusividade da suspensão e recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a concessão da tutela e a final, a condenação da ré na cobertura integral do tratamento, bem como em todas as despesas necessárias de locomoção, disponibilizando a ambulância, além de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferimento da tutela e gratuidade a folhas 56/59 dos autos.

Contestação a folhas 76/82, onde a requerida confessou que vinha prestando o serviço de locomoção à autora, mediante disponibilização de ambulância; entretanto embora, a autora seja beneficiária de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Assim, não está obrigada a arcar com custas quando não clausulado, já que imporia à ré excessivo ônus e que o pacta sunt servanda deveria prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo, maculadoras dos contratos pré- existentes e onerosas para as finanças das entidades privadas. Diante das cláusulas do contrato celebrado, é legítima a recusa de cobertura. Asseverou que o contrato é claro ao excluir da cobertura do seguro a hemodiálise em sua cláusula 3.6.5 além de 10 sessões e também o transporte. Desta forma, as cláusulas restritivas não são abusivas, não trazendo vantagem exagerada à seguradora, já que o prêmio foi calculado com a exclusão da cobertura, o mesmo se dizendo. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 85/89 dos autos.

Manifestações da autora a folhas 92 requerendo prova oral e pericial. A folhas 94, manifestação da ré pleiteando o julgamento antecipado da lide.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 



A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura a doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.

Pelo supra exposto, denota-se que todas as cláusulas contratuais que sejam contrárias à disposição legal e vigente ficam de pronto afastadas, por lesionarem os direitos do consumidor.

Deve-se salientar que a segurada firmou contrato com a requerida em 1995, sendo que a requerida que não exigiu qualquer exame prévio de admissão. Mesmo que o tivesse exigido, a segurada, ao filiar-se ao plano de saúde da requerida, não era portadora/ conhecedora da insuficiência e teve prestação de serviços por parte do seguro, normalmente. Deste modo, não houve qualquer omissão por parte da segurada nas declarações que prestou à seguradora, quanto ao seu estado de saúde à época da contratação, ficando afastada a tese da requerida de que houve fraude ao seguro, impingindo a este oneração na assunção de riscos.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão (3ª m), escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura ao segurado. 

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo códex. A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. A requerida está a atentar contra os direitos absolutos à saúde e à vida do conveniado - paciente. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.
Note-se ainda que, pela cláusula excludente ? 4ª, ficariam excluídos de cobertura tratamentos de hemodiálise além de 10 sessões, mas a requerida sequer questionou a desnecessidade dos tratamentos em questão e sendo que todos estão devidamente comprovados através dos vários relatórios e pedidos médicos que foram juntados aos autos pela autora.

"Em geral, no contrato por adesão o consumidor manifesta seu consentimento em relação à totalidade do contrato, não manifestando sua vontade sobre cada cláusula individualmente considerada. Ainda que o aderente aceite todas as cláusulas contratuais, é bastante provável que as cláusulas ambíguas não tenham o mesmo sentido para aquele que propôs o contrato e para aquele que aderiu. É por isso que o Código de Defesa do Consumidor procurou proteger o contratante mais fraco, esclarecendo o futuro aderente sobre o exato teor das disposições contratuais. Dessa forma, os contratos por adesão serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art.54, § 3º). As cláusulas que implicarem limitação de direitos do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (art.54, § 4º). Mas o Código foi ainda mais longe ao determinar que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu conteúdo e alcance (art.46)"( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, Editora Saraiva, 1991, São Paulo,  Comentador Alberto do Amaral Júnior, p.184/185).

 Repita-se que o objeto do contrato celebrado entre as partes, em último, caso cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

"(?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leoninas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato. (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?).  
 
O Plano de Saúde requerido, em sua cláusula contratual, apenas se vinculava em dar cobertura a dez sessões de hemodiálise, necessárias a mantença da vida do paciente, restando em DESACORDO com a nova orientação legal. Mostra-se atentatória à boa-fé objetiva, que deve orientar os contratos de consumo, a imposição de exclusões ou limitações temporais de tratamentos necessários e indicados por médico credenciado em razão do risco de vida que sofre o paciente.

Em complementação, não é demais, destacar o que constou na Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em v.acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

"(?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?)". ( "in" RT 749/253).

Em todos os casos, a limitação ou exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, restando as cláusulas restritivas abusivas, não somente por exigir conhecimento técnico do segurado, como por lhe vedar a correta assistência médica-hospitalar.

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. Mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em seu artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessitava do procedimento em foco, bem como do transporte, ou seja, a hemodiálise e ambulância, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte as despesas enquanto forem necessárias à autora.

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Assim se deu no julgamento da Apelação Cível 232.717-2/0, rel. Desembargador GILDO DOS SANTOS:

Tal tipo de cláusula é nula, pois converte o contrato no combatido paradigma do objeto juridicamente impossível em relação ao associado, pois, em matéria de prestação de serviços médicos, o benefício originado do contrato ajustado com a agravante não garante tratamento adequado, constituindo, tal procedimento, na ameaça de despejo do CTI para associado que, se tivesse recursos não precisaria sujeitar-se a aderir a um convênio médico; o objeto da ação se enquadra nas relações de consumo reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078 de 11.09.90), a qual em seu artigo 39, ao definir serviço, inclui a prestação de serviços médicos como o de  responsabilidade da ré perante seu falecido associado.

A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. 

A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, ou seja, arcar com os procedimentos prescritos pelos médicos, bem como custear tratamentos, internações e medicamentos usados em ambulatório ou nosocômio credenciado.

Na presente demanda, a autora se viu injustamente obstada com a cláusula restritiva sem que a requerida corrigisse seu ato. Desta feita, a autora, como associada, tinha o direito de ver seu tratamento totalmente coberto pela requerida, sem limitação e, é fato incontroverso, no caso destes autos, que a autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré e que necessitou de tratamento específico, restando que a requerida cancelou o transporte e asseverou a limitação temporal. 

Descabe a aplicação da discricionariedade argüida pela requerida, de molde a poder escolhe e quando achar conveniente, a solução que melhor se lhe apresenta, em atenção aos recursos orçamentários de que dispõe. A lei é clara ao determinar que se preste assistência integral aos seus beneficiários e tal assistência implica no fornecimento de tudo o que for prescrito pelos médicos e que sejam imprescindíveis ao tratamento da doença apresentada.

Ademais, sabe-se que, mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a requerida também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor ao beneficiário. A discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade e para não se confundir com a arbitrariedade é que os atos discricionários devem tender, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo.

Se a situação jurídica não foi criada regularmente, restando arbitrária, não é a expressão concreta do direito e, por isso, não há dever jurídico de respeitá-la; é oportuno ressaltar, se acham em moroso curso administrativo, mais apropriado a quem aguarda que a doença diminua, com a morte dos pacientes, para depois tratar, em condições de menor custo, os que sobrarem.  

Assim sendo, desde que haja prescrição médica para a autora, não se justifica a negativa em fornecê-los por tempo indeterminado, deixando ao desamparo o beneficiário. No caso em tela, deve prevalecer o direito à vida que se qualifica como direito subjetivo inalienável assegurado na Carta Magna em seu artigo 5º que se sobrepuja ao direito ou interesse da requerida, que é secundário.

Negar cobertura do tratamento da moléstia e negar a respectiva cobertura dos meios para tanto, dentre tais o uso de material ou transporte necessários, seria equivalente de negar a cobertura à própria doença, o que constituiria notável paradoxo jurídico.

A atitude da ré é abusiva, ilícita e infringe o contrato, é imoral pois desrespeita o ser humano, não sendo difícil imaginar o sofrimento do autor sem assistência médica. A ação da requerida reflete o desrespeito ao ser humano e ao Código de Defesa do Consumidor. A ação é de inegável procedência, eis que, à época do pedido de tratamento da autora, o contrato estava em plena vigência e deveria ter sido cumprido de imediato.

A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte as despesas, colocação de todos os meios ligados ao ato que visam a preservação da vida e saúde da paciente.

Note-se que a cláusula 4ª que dispõe sobre a cobertura de remoções não as veda, desde que para a Grande São Paulo e com indicação expressa, sendo o caso dos autos, tanto que estava, a priori, disponibilizando o serviço.

Recusa-se a seguradora, ainda, a cobrir o procedimento de hemodiálise que excede a quantidade de sessões previstas contratualmente.

Ora, é rigorosamente irrelevante que o contrato tenha sido celebrado anteriormente à L. 9.656/98 e que as partes não tenham optado pela adaptação aos novos modelos legais, ou mesmo anteriormente ao Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido: "Com efeito, não se está aqui a negar a regra de que em matéria contratual as leis não têm efeito retroativo. Trata-se, na espécie, de questão peculiar, uma vez que lei de ordem pública posterior, aplica-se aos contratos já vigentes, servindo para recondução das antigas avenças às novas regras de interesse público, especialmente por se tratarem de contratos já vigentes, mas com eficácia duradoura, ou seja, de trato sucessivo, "(TJ/SP, Apelação cível n° 387.038.4/1- 00, 7a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Arthur Del Guércio, j . em 10.05.2006).

... muito embora a contratação entre a recorrente e os autores tenha sido anterior à Lei 9.656/98, tratando-se de contrato de trato sucessivo, sua aplicação se impõe aos períodos contratuais, a partir da sua vigência" (TJSP- Apelação Cível n. 411.813.4/7, Santo André, Relatora Maria Olívia Alves, julgado em 31 de julho de 2007).

Daí porque, não há qualquer violação ao ato jurídico perfeito a embasar a tese da requerida.

Qualquer restrição ao tempo de internação ou tratamento contrariando a indicação médica fere o Princípio da Razoabilidade, devendo o Juiz aplicar o artigo 5ª da LICC, se atendo ao fim social da lei e das estipulações contratuais. Isso porque o princípio do equilíbrio contratual é de natureza cogente e incide também aos contratos regidos pelo direito comum. Não há, por assim, dizer, direito adquirido ao contrato injusto, que cria restrições ao aderente que comprometem a própria causa e o sinalágma do negócio.

O Colendo STJ, intérprete maior da legislação federal, firmou entendimento no sentido de que "é abusiva, nos termos da lei (CDC, art. 51, IV), a cláusula prevista em contrato de seguro-saúde que limita o tempo de internação do segurado" (RESP nº 251.024-SP, 2ª Seção, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27/09/00, DJU 04/02/02, pág. 270).

No mesmo sentido: RESP n.º 158.728-RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16/03/99, DJU 17/05/99, pág. 197; RESP n.º 402.727-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 09/12/03, DJU 02/02/04, pág. 333; ERESP n.º 242.550-SP; RESP n.º 434.699-RS; RESP n.º 459.915-SP; AG 355.678-SP; RESP n.º 291.609-RJ.

A matéria não é nova e foi examinada diversas vezes pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Em julgamento recente, ficou assentado que "a cláusula contratual que exclui tratamento de hemodiálise é extremamente abusiva e ilegal, afrontando, diretamente, as normas contidas no CDC e, inclusive, direito fundamental consagrado na CF/88, qual seja, o direito à saúde (artigo 6o, caput), corolário do direito à vida (artigo 5º, caput). Inaplicável para a hipótese em apreço o princípio da pacta sunt servanda, cedendo face a regramentos de ordem pública e de interesse social." (TJ-SP, Ap. Cível n2 631.095.4/3-00, Rei. Des. Roberto Mac Cracken).

PLANO DE SAÚDE - Limite temporal - Cláusula abusiva (art. 51, IV, CDC) - Precedentes do STJ - Reconhecimento - CDC - Matéria de ordem pública - Aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor - Admissibilidade - Contrato com eficácia duradoura - Art. 170 CF e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil - Sentença reformada - Recurso provido.

Se o ajuste firmado entre as partes visa, primordialmente, garantir a saúde da autora, aflora como abusiva a conduta da requerida de restringir a cobertura de despesas decorrentes do tratamento, pois isso coloca em risco o objeto do próprio contrato, em flagrante violação ao disposto no art. 51, IV do CDC, afastada qualquer alegação quanto à eventual quebra no equilíbrio contratual.

Tal como tratado em caso análogo, "(...) Restringir a cobertura do procedimento de hemodiálise a três sessões por ano [ou a 10 sessões como ora analisado] para portadores de insuficiência renal aguda significa, a rigor, excluir a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da cláusula limitativa em tela (...)." (STJ, Min. Rei. Nancy Andrighi, REsp 609.372/RS, 3a Turma, DJ 15.03.2004).

Yolanda Alves Pinto Serrano e Vidal Serrano Nunes Júnior pontificam que "Em suma, as cláusulas de consumo serão interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, ainda que quanto à sua efetiva vontade reste clara a adesão a algo que lhe seja menos benéfico" (Código de Defesa do consumidor Interpretado, Editora Saraiva, 2003, página 149).

Tudo resulta o caráter descomedido das cláusulas, que dispensa a cobertura nesses casos, por criar situação de desvantagem exagerada ao segurado, restringindo direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza própria do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou equilíbrio (art. 51, IV, § 1.º, II, da Lei 8.078/90). 

A seguradora somente poderia exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse da segurada cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta, o que não se deu no caso sub iudice, resultando, pois, certa a responsabilidade da ré pelo custeio do tratamento por tempo indeterminado em todo o período necessário para restabelecimento da autora, bem como a disponibilização de ambulância para a efetivação do tratamento. 


DOS DANOS MORAIS


Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, a autora comprovou o abalo sofrido, vez que à mercê da requerida e, necessitando de cuidados, não os obteve, necessitando propor a presente ação a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa da requerida que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando que o cartão não foi usado pelo autor. 
A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, os co- requeridos não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Nem se alegue, ainda, julgamento extra petita, pois o pedido formulado está em harmonia com a técnica processual, cabendo observar que a análise de seu cabimento é precedida, necessariamente, dos dispositivos que restringem a cobertura, de modo que não era imprescindível que a autora deduzisse pedido específico voltado a obter o reconhecimento da nulidade daqueles; ou seja, a análise do pedido da autora passa automaticamente pela apreciação das cláusulas previstas no contrato, ainda que ausente pedido expresso nesse sentido e sem que isso ocasione julgamento além do pedido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para:


DECLARAR NULAS DE PLENO DIREITO POR SEREM ABUSIVAS as cláusulas 3.6.5 e 4º excludente constante do contrato celebrado entre as partes, pelas razões expendidas nesta decisão, nos termos do art. 51, do Código de Defesa do Consumidor  e com base na legislação supra mencionada.


CONDENAR a requerida a arcar com todos os gastos despendidos durante o tratamento e internação da beneficiária, até a data de alta, já que a obrigação é da requerida seguradora, bem como disponibilizar ambulância para o transporte da autora.


CONDENAR a ré a pagar à autora à guisa de danos morais  o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
