

SENTENÇA

Processo nº:0033118-18.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSE VIEIRA COELHO
Requerido:Felício Vigorito & Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos,

JOSÉ VIEIRA COELHO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA., alegando, em síntese, que comprou um veículo, à vista, da requerida no dia 14/06/2010. Ficou negociado entre as partes que a transferência do veículo ocorreria no prazo de quinze dias. No dia 12/07/2010 largou o seu ofício para ir retirar o desfalque no chassi, sendo garantido que a documentação estava em ordem. Ocorre que levou o veículo para nova revisão e no dia ainda recebeu notificação da empresa que desde o dia 07.07.2010 não comparecia para o desfalque do chassi, apesar de já ter comparecido. Assim, diante da falha na prestação da requerida, requer a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e indenização de danos materiais no valor total de R$ 54,98 (referentes aos gastos com táxi, revelação de filmes e correio) e danos morais no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos de fls. 17/29. 

Foi deferida a tutela antecipada para a transferência do veículo (fls. 32/33).

Citada (fls. 43), a ré apresentou contestação a fls. 15/60, alegou, em preliminar, a falta de interesse de agir, já que a transferência do veículo já tinha sido efetuada antes do autor entrar com a ação. No mérito, alegou a inexistência de danos materiais e morais. Juntou documento de fls. 68/96. 

Réplica a fls. 104/108.

Em audiência preliminar, a conciliação restou infrutífera (fls. 114/115) e as partes reiteraram os termos da inicial e da defesa. 


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC). Além disso, as partes, instadas a produzir provas, não manifestaram interesse. 

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois apesar do réu já ter feito a transferência do veículo, resta a análise dos pedidos de danos materiais e morais. No entanto, torno por prejudicado o pedido de transferência do veículo ao órgão competente. 

No mérito, a ação merece acolhimento parcial. 
Em primeiro lugar, ressalto que o pedido de obrigação de fazer resta prejudicado, pois as partes informaram nos autos que a transferência já foi efetuada.
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de falha na prestação de serviço da requerida, já que atrasou a transferência do veículo comprado pelo autor, o que causou danos morais e materiais ao autor. 

É certo que a relação entre as partes é de consumo, sendo aplicado, então, o Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a empresa requerida responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, a falha pela prestação do serviço foi devidamente comprovada nos autos, pois a compra do veículo teria sido efetuada em 14/06/2010, mas, como propriamente afirmado pela requerida em sua peça defensiva, a transferência ocorreu apenas na data de 05/08/2010, ou seja, mais de quarenta e cinco dias depois. 

A responsabilidade da empresa requerida apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso, pois o risco da atividade é a mola propulsora da responsabilidade.

Nesse sentido, em analogia: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/183).

No mais, também não há como considerar o erro justificável da ré, pois além da responsabilidade objetiva, não apresentou qualquer justificativa plausível para o atraso na transferência da documentação. 

Outrossim, não deve ser argumentado apenas o número de vezes que o autor compareceu no estabelecimento da requerida para requerer a transferência do veículo, mas, como anteriormente dito, a falha na prestação do serviço decorreu, especialmente, pela demora daquela obrigação de fazer. 

Sendo assim, é de rigor a condenação da empresa na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos materiais, o autor apenas comprovou os gastos com o correio (fls. 22- R$ 3,40) e com a impressão de filme (fls. 23- R$1,58). Os gastos com táxi não foram efetivamente comprovados nos autos, então, serão afastados, de acordo com a regra do ônus processual. 

Já em relação aos danos morais, a indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório e ainda que a espera do prazo de 45 dias, reputo suficiente o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 4, 98 (quatro reais e noventa e oito centavos) à titulo de danos materiais e o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) à título de danos materiais, tudo com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
