

SENTENÇA

Processo nº:0033063-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rudesindo Ferrio Mouzo
Requerido:ABS Retífica de Motores Ltda.





Vistos, etc.

RUDESINO FERRIO MOUZO move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ABS RETÍFICA DE MOTORES LTDA, alegando, em síntese, que em 23/01/2012 contratou a ré para serviços de retífica do motor de seu caminhão de placas BKG 5234, pagando R$ 7.200,00, retirando o veículo em 15/02/2012, surgindo os mesmos problemas em 16/04, 14/05 e 21/09, mas nega ela novos consertos alegando vencimento da garantia de 06 meses, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu restituição do valor de R$ 7.200,00; ressarcimento do valor de R$ 7.443,52, referente a despesas com guincho, peças e contratação de transporte para honrar contratos; indenização por danos morais de R$ 6.220,00; e indenização de R$ 9.335,00 de nova retífica.
A ré contestou (fls.79/86) alegando, em síntese, que o autor não cumpriu os termos da garantia e a perdeu ao deixar de efetuar trocas de óleo e revisões programadas, sendo efetuados reparos por cortesia; negou culpa, pois o freio-motor apresentava defeitos e ficava ligado direto elevando aquecimento e provocando danos nos componentes do motor; impugnou os danos materiais e morais alegados e o valor pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.101/104.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
No período de garantia de 06 meses o caminhão foi apresentado várias vezes na oficina da ré com queixas de retorno dos problemas anteriores à retífica do motor, conforme fls.26/27, situações fáticas que realmente amparam direito do autor, por sua posição de consumidor, de exigir reparos, consoante CDC, artigo 20.
Além disso, apresentado o caminhão na oficina por várias vezes deveria a ré ter efetuado os serviços descritos na garantia (fls.96/98), mas nenhuma providência tomou, nem mesmo orçando o custo de trocas de óleo e revisões, razões pelas quais não reconheço tenha o autor perdido a garantia.
Corrobora a prevalência da garantia o fato da ré também ter se omitido quanto a registros de quilometragem do caminhão para amparar sua alegação da contestação de que deixou o autor de efetuar trocas de óleo e revisões programadas.
E o argumentado defeito no freio-motor do caminhão igualmente não foi objeto de qualquer anotação por parte da ré, situação que lhe era exigível por interferir diretamente nos componentes do motor que retificou e na garantia que concedeu.
Nesse contexto, sem justificativa legal, contratual e fática resulta a negativa da ré de novamente consertar o caminhão quando o autor o apresentou pela última vez, em 09/2012, pois ainda vigente a garantia.
Além do direito do autor em face da garantia contratual, a repetição de defeitos e repetição de intervenções da ré corroboram os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir de prestação de serviço defeituoso, qual seja imprestável retífica do motor.
A conduta da ré como fornecedora de serviços acarretou dano de ordem material para o autor, pois pagou R$ 7.200,00 a ré para retificar o motor de seu caminhão e o serviço resultou imprestável, e da má prestação desses serviços suportou novo gasto com nova e necessária retífica, mas no valor provado de R$ 4.480,00 (fls.62/65), além de gastos com serviço de guincho, no montante provado de R$ 1.257,80 (fls.29/32), peças no montante provado de R$ 3.054,32 (fls.32, 39/44), sendo que os recibos a fls.33/37 não contam com elementos de vinculação à retífica, e nem há prova de contratação e pagamento de terceiro carreteiro para cumprimento das alegadas entregas contratadas ao autor, impondo acolher parcialmente o pedido de indenização material, embutindo o pedido de restituição do valor de R$ 7.200,00 os gastos com a nova retífica.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto fático remete somente a danos de ordem material em face da má execução dos serviços de retífica do motor do caminhão do autor, situando-se em consonância com mero inadimplemento contratual, sem reflexo de ordem subjetiva.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 7.200,00, R$ 1.257,80 e R$ 3.054,32, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização de dano moral; declaro embutido no valor de R$ 7.200,00 o valor da nova retífica; e,  compenso as verbas de sucumbência.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
