

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033164-18.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:José Quitério cordeiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, etc.

ICOMON TECNOLOGIA LTDA ingressou com ação civil contra JOSÉ QUITÉRIO CORDEIRO DA SILVA destinada a reparação de danos decorrente de colisão. Salienta o autor que no dia 26.12.11 por volta de 11h50, na R. Ioneji Matsubayashi, 740 ? Parque do Carmo ? são Paulo/SP o veículo Uno Mille  placas ELJ 2424 estava estacionado quando, o requerido, colidiu na lateral esquerda produzindo danos. Pretende o ressarcimento dos valores gastos para reparação do veículo (R$1250,00) e, ainda, danos emergentes de R$1503,94.

Citado (fl. 75/77) o réu ofertou defesa (fls. 78/83) alegando: a) inépcia da inicial; b) não ter concorrido com culpa; c) chover e foi fechado por terceiro desconhecido, colidindo com o veículo uno; d) houve composição verbal para cada parte arcar com seu prejuízo; e) não há prova dos danos sofridos no veículo; f) falta de provas de haver lucros cessantes; g) não há demonstração do quanto se deixou de receber; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 90/93), o feito foi saneado (fls. 94) e em audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento as partes não produziram provas e reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores oriundos de danos provocados por colisão de veículo.

Não foram produzidas provas, diante da vontade das partes.

O réu confessa que foi o responsável pela colisão atribuindo a terceiro a responsabilidade pelo evento, já que no dia chovia e teria sido fechado por terceiro.

Não há nenhuma evidência de que o réu tenha sido fechado por outro veículo nem que a condição meteorológica tenha sido imprevisível e determinante no evento.

Tem-se, claramente, que o veículo da autora estava estacionado. 

O singelo fato de colidir com veículo estacionado já gera presunção de responsabilidade do réu, pois somente ele movia-se no momento da colisão.

A versão da influência da chuva ou de terceiro que teria fechado-o é cerebrina e não encontra nenhuma ressonância nos autos.

Fica bastante simples concluir o que ocorreu. O réu trafegava em velocidade incompatível com o local ? tanto que colidiu em veículo parado ? e sem atenção suficiente.

Mera consulta ao fato notório apresentado pelo sitio http://goo.gl/maps/btiBX onde ve-se o local do acidente, percebe-se que o requerido aproveitava-se do pouco movimento no local para imprimir velocidade excessiva em seu ciclomotor e, ainda, não estava atento a via pública.

Tamanha é a responsabilidade do réu que sequer dirigiu-se a hospital (fl. 23) após sua imprudente manobra gerar a colisão.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao trafegar em velocidade incompatível com o local e sem a atenção necessária ao tráfego praticou ato imprudente, o que gera responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

Manifestamente imprudente aquele que trafegando em via pública colide em veículo parado, máxime quando inexiste demonstração de condição climática desfavorável ou, ainda, interferência de agente externo.

A culpa fora grave, diante das evidencias analisadas. Mas mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Clara a responsabilidade civil do réu no evento, nada indicando que tenha ocorrido alguma composição sobre a assunção dos prejuízos.

Descrédito merece a versão, pois é evidente que a responsabilidade exclusiva do evento é do imprudente réu.

No que se refere ao valor da indenização pretendida, nenhum reparo merece o pleito da autora.
A nota fiscal de fl. 38 indica o valor pago para reparar o veículo da autora.

Não há nenhuma demonstração de sua irregularidade ou valor acima do praticado no mercado, pelo que caberá ao réu o ressarcimento de tais valores, abatendo-se a franquia paga pela assegurada.

Deste modo condeno o réu ao pagamento de R$1250,00 atualizado a partir de 25.03.12, em razão dos prejuízos gerados no veículo da autora.

Também merece acolhida o pedido de lucros cessantes, pois com a permanência do veículo para reparo por dois dias, deixou-se de prestar os serviços devidos mantendo-se os gastos fixos nos termos da planilha de fl. 39/41.

Nada indica que tais valores ? que somente podem ser obtidos com dados da própria autora ? estejam em desconformidade com o que ocorre habitualmente.

Isso pois requer-se o pagamento de apenas dois dias, período razoável para a reparação dos danos sofridos.

Acolho, portanto, a estimativa do autor, que deverá ser atualizada a partir da data da estimativa.
Os valores devem ser atualizados, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu condeno ao pagamento de R$1250,00 em razão dos danos no veículo e ainda R$1503,94 em razão de lucros cessantes, ambos atualizados e com juros na forma supra indicada. 

Em razão da procedência do pleito, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 20 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
