

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Severino Ribeiro de Lima
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
     
Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

  A ação é procedente.

A ré, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição do autor o uso de cartão magnético, permitindo que este realizasse saques, empréstimos e compras, com a mera digitação de senha eletrônica no momento de cada transação. 

Em cada transação realizada, pelo que se conclui da contestação, é digitada a respectiva senha eletrônica, a qual alega a ré ser de uso pessoal, secreto e intransferível. 

Não há nos autos, no entanto, qualquer prova que demonstre a correição do uso do cartão pelo respectivo titular, ora autor, ou seja, a ré deixou de comprovar que as transações foram, efetivamente, entabuladas pelo requerente.

Presume-se, desse modo, a veracidade dos fatos narrados pelo autor, de que não foi ele quem efetuou todas as transações descritas na inicial.    

É da ré a responsabilidade pela segurança do sistema de uso do cartão magnético. O que se observa no caso em julgamento é que terceiro usou, facilmente e de forma indevida, o cartão do autor, concluindo-se que o serviço prestado pela requerida não possui a necessária segurança dele esperada.

O consumidor não pode ser responsabilizado pela má prestação dos serviços por parte da ré. Esta sim é responsável pela segurança do uso do cartão. 

Não há como se exigir do autor o ônus de comprovar fato negativo, qual seja, que não usou o cartão nas transações informadas na inicial.

A requerida é que deveria ter demonstrado a segurança de seu sistema. Nada foi provado, entretanto, pela ré.

Por ser da requerida a responsabilidade pela segurança do serviço, deve arcar com o prejuízo suportado pelo autor, isto porque a ré, saliente-se, não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou os saques e demais transações, através do cartão magnético do autor.

Tampouco demonstrou culpa do autor pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético.

Assim, deve restituir ao autor a quantia sacada indevidamente.

Com relação aos danos morais, também merece acolhimento o pedido do autor.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor, pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, acolho o valor pedido da inicial, a título de indenização por danos morais, qual seja, o correspondente a três salários mínimos atuais, pois razoável para reparar o dano, sem configurar enriquecimento sem causa em favor do autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar cancelado o empréstimo informado na inicial, bem como os seus respectivos encargos, declarando, portanto, a inexigibilidade de seu pagamento, bem como condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.039,94 (um mil e trinta e nove reais e noventa e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.866,00 (um mil, oitocentos e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 708,86, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 16 de outubro de 2012
