

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0033866-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renê de Oliveira Vidal
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.







Vistos.
René de Oliveira Vidal, devidamente qualificado na inicial, ajuizou ação contra Fazenda do Estado de São Paulo, pretendendo o ressarcimento de 52,74 UFESP a que foi obrigado a pagar pelo extravio de um colete de proteção balística da corporação militar em 2002. Alegou que, após procedimento administrativo instaurado em 05.07.2007, restou provado não ter sido o autor da infração, levando-o a solicitar a restituição do valor do bem em 13.01.2008, o que não foi atendido. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, postulando a improcedência do pedido, uma vez que o ressarcimento constituiria atentado ao ato jurídico perfeito na seara civil. Ademais, sustentou que o processo administrativo não chegou à conclusão pretendida pelo autor de que não teria sido responsável pelo delito. Juntou documentos.
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, o autor deixou de se manifestar no prazo legal e a ré requereu o julgamento do feito no estado.

É o relatório.
Decido. 

O autor não teve interesse em produzir outras provas além dos documentos já juntados aos autos, o que deve ser considerado diante do disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Após a ciência de extravio de um colete de proteção balística em dezembro de 2002, o autor assumiu a obrigação de indenizar a Administração Pública, pagando-lhe seiscentos e seis reais (fl. 05).
À época, além da composição civil acima referida, deu-se início à apuração de infração disciplinar, que perdurou por cinco anos e somente foi concluída em 2007.
Neste âmbito, as provas colhidas não indicaram a existência de transgressão disciplinar (fl. 18).
Contudo, considerada a independência das esferas cível e administrativa, o fato do autor não ter sido responsabilizado por infração funcional não induz automaticamente à conclusão de resta nulo ou viciado o acordo para ressarcimento ao erário que voluntariamente efetuara.
A caracterização de infração disciplinar não observa os mesmos requisitos que a responsabilidade civil perante a Administração.
Assim, caberia o autor ter demonstrado oportunamente que não foi o autor do dano causado à Administração pelo desaparecimento do colete em questão, o que não ocorreu sob o crivo do contraditório e do devido processo legal.
Em suma, aceitou ressarcir o erário, e, em juízo, não produziu prova bastante que fosse hábil a desconstituir o acordo então entabulado com a Administração, não sendo suficiente, para tanto, somente a juntada de cópias do processo disciplinar, como dito.
Não trouxe o autor prova de qualquer vício do ato jurídico atacado, que remanesce válido.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação proposta por Renê de Oliveira Vidal contra o Estado de São Paulo. Responderá o autor pelas custas e honorários do procurador da parte contrária, que arbitro em R$ 500,00, observando-se, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
