

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0033139-45.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Batista Oliveira
Requerido:D Avó Supermercados Ltda.


Vistos.

VALDEMAR BATISTA OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 08/10/2011 dirigiu-se ao caixa-eletrônico do Banco do Brasil localizado no estacionamento do supermercado-réu, para efetuar saque;

B) todavia, teve seu cartão de débito e crédito furtado;

C) não houve auxílio por parte do réu;

D) telefonou para o banco, requerendo o bloqueio do cartão, e lavrou Boletim de Ocorrência;

E) no mesmo dia, foram realizadas diversas operações bancárias na agência do Banco do Brasil localizada na Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra, quais sejam uma transferência no valor de R$ 2.000,00; dois saques, de R$ 1.000,00 e R$ 100,00, e um empréstimo no importe de R$ 10.000,00, as quais desconhece.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.513,44, bem como por danos morais, que estima em R$ 22.567,20.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/25.

Contestação às fls. 30/50, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) dispõe de sistema de segurança em todas as suas dependências;

B) não concorreu com culpa para os fatos narrados, já que a perda ou furto do cartão, isoladamente, não enseja dano material e tendo em vista que as operações bancárias foram realizadas em local diverso do estabelecimento réu;

C) o autor sacou a quantia de R$ 900,00 no supermercado; contudo, causa estranheza que tenha sido furtado apenas o cartão do requerente;

D) o valor pleiteado a título de danos materiais não condiz com o montante equivalente às operações bancárias impugnadas;

E) não foram comprovados os danos material e moral.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda, com condenação do autor por litigância de má-fé.

Réplica às fls. 73/74.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 83, infrutífera.

Audiência de Instrução às fls. 110, com a colheita do depoimento pessoal do autor e a oitiva de testemunhas às fls. 111/113, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As preliminares arguidas se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

A ação é improcedente.

Alega o autor que compareceu às dependências do réu, a fim de proceder a saque em caixa eletrônico do Banco do Brasil, localizado no estacionamento do supermercado.

Prossegue afirmando que sofreu furto do cartão de débito e crédito e que foram realizadas diversas operações bancárias não autorizadas, quais sejam dois saques, nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 100,00; um empréstimo no importe de R$ 10.000,00 e uma transferência bancária de R$ 2.000,00.

Todavia, tais transações não ocorreram nas dependências do supermercado réu, fato este narrado pelo próprio autor na petição inicial.

Uma vez que não houve operação bancária indevida na conta do autor quando da utilização do caixa eletrônico nas dependências do supermercado réu, não se reconhece nexo causal entre a conduta dos prepostos do demandado e o dano material causado ao autor.

Ora, o estabelecimento réu somente poderia ser responsabilizado caso tivesse concorrido para o evento danoso, como no caso de falha de segurança ou vigilância; facilitação do ingresso de terceiros de má-fé, ausência de impedimento de furto etc..

Contudo, não há nos autos prova da conduta do réu apta a concorrer para o evento, restando comprovado tão somente o saque de R$ 900,00 efetuado em caixa eletrônico nas dependências do supermercado (fls. 19 e 20), que sequer foi objeto de furto ou roubo pelos meliantes.

Ressalte-se que o próprio autor confirma ter efetuado saque em caixa eletrônico localizado no estabelecimento réu, porém não narra o furto do valor então sacado. Na verdade, afirma que houve furto de cartão de débito (fato este que não gera, isoladamente, o dano material descrito), com posteriores operações indevidas na conta do autor.

Assim, não restou comprovado o nexo causal entre a conduta do réu e os alegados danos, uma vez que ocorreram após a utilização do caixa eletrônico situado no supermercado réu.

Ademais, o próprio demandante afirma que procedeu ao bloqueio de seu cartão, o que deveria ser cumprido fielmente pela instituição financeira.

Portanto, se ocorreram movimentações indevidas na conta do autor, inclusive em desrespeito ao limite diário de saque, tais fatos não podem ser imputados ao supermercado réu, senão à instituição financeira.

Tampouco se reconhece a ocorrência de danos morais indenizáveis em face do réu.

Com efeito, deixou o autor de comprovar tanto a conduta culposa do demandado quanto a ocorrência de danos morais decorrentes de tal conduta, ônus este que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, já que no caso não se trata de dano in re ipsa.

Cumpre esclarecer que, em audiência de instrução e julgamento, o autor não produziu prova oral. De seu turno, as testemunhas trazidas pelo réu afirmaram desconhecer os fatos, não havendo prova de que o autor procedeu à reclamação junto ao supermercado.

Outrossim, não há que se falar em inversão do ônus da prova quanto aos danos morais, já que seria impossível a produção de tal prova pelo réu.

Nesse sentido:

"EMENTA - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Retenção de parte de numerário sacado em caixa eletrônico de supermercado ? Dinheiro liberado pela instituição bancária vinte dias após o ocorrido ? Demanda ajuizada perante a prestadora do serviço - Fatos narrados na inicial que, por si só, não reúnem o condão de caracterizar dano passível de indenização - Situação corriqueira nos dias atuais - Dano moral em casos tais que não é presumido - Inversão do ônus da prova (diante da alegada relação de consumo) que não se estende à comprovação dos danos morais, diante da natureza dos mesmos - Impossibilidade do fornecedor (no caso, a prestadora de serviço) produzir prova negativa relativa ao abalo íntimo sofrido pelo autor da ação - Ademais, a alegação de que o autor se aborreceu porque não pôde comprar os presentes de Natal e amigo secreto não comporta acolhida (já que dos RS 1.700,00 que pretendia sacar, ficaram retidos apenas RS 450,00) - Eventual demora no reembolso do numerário deve ser creditada, se o caso, à instituição financeira destinatária da reclamação efetuada pelo autor (já que o reembolso foi feito por ela e não pela ré) - Ausência de nexo causai leva a improcedência da ação - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 9069000-90.2007, 8ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Salles Rossi. J. 29/11/2007).

"INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Tentativa de assalto quando a autora utilizava o caixa eletrônico localizado dentro do estacionamento do supermercado. Hipótese em que os funcionários tomaram as medidas necessárias para garantir a segurança. Culpa inexistente. Ausência de nexo causal entre a conduta do estabelecimento e o fato danoso. Dano moral não configurado. Sentença de improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, apel. nº 031590-70.2009, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Paulo Alcides. J. 15/12/2011).

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé por parte do autor, uma vez não comprovada, mesmo porque a condenação por litigância de má fé pressupõe a ocorrência de alguma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e configuradoras do dano processual, o que no caso dos autos não ocorreu.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdemar Batista Oliveira em face de D Avó Supermercados Ltda.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
