

SENTENÇA

Processo nº:0033846-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:JOSEFA PEREIRA DA SILVA
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (proc.793/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSEFA PEREIRA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Limp 3000 Comércio e Serviços Ltda, exercendo a função de encarregada e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores e membro inferior esquerdo, que reduzem sua capacidade laborativa. Postulou a antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 76/77.
Citado (fls. 80), o réu comparece em audiência de conciliação e oferece contestação (fls. 100/104), na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 126/132. Exames complementares a fls. 116/124. Documentos previdenciários a fls. 105/112. 
Alegações finais da autora a fls. 140/151, na qual requer que seja realizada vistoria ao local de trabalho, que se oficie a empregadora, que sejam ouvidas testemunhas, que os autos retornem ao perito para que responda aos quesitos formulados e, subsidiariamente, a realização de nova perícia judicial. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prescindível a oitiva de testemunhas, a vistoria ao local de trabalho e a expedição de ofício à empregadora. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, que a autora não apresenta sequelas incapacitantes, tornam-se desnecessárias as provas requeridas, que serviriam apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira.
Desnecessário também o retorno dos autos ao perito para responder quesitos e a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2 Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata no exame físico que Membro superior direito principal: A autora é destra. Sem sinais flogísticos. Sem atrofias musculares. Sem alterações tróficas. Sem limitação dos movimentos. Membro superior esquerdo secundário: Cicatriz de 4 cm na face dorsal do punho (exerese de cisto sinovial). Sem alterações. Sem limitações dos movimentos  (fls. 129). Assevera ainda que os demais membros analisados, cotovelos, punhos, joelho e tornozelo esquerdo, encontram-se normais (fls. 130/131). E conclui: Atualmente ao exame físico não foram encontradas sequelas incapacitantes decorrentes do alegado na inicial, enquadráveis na lei acidentária vigente, não fazendo jus aos benefícios da referida lei (fls. 132). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas outras provas que possam levar a entendimento diverso.
Como bem detalhado pelo perito, o exame físico de todos os membros analisados mostra-se absolutamente normal, não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos.
 Portanto, por não apresentar incapacidade para o trabalho, não faz jus a autora ao recebimento de qualquer benefício acidentário. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 793/10)

São Paulo, 26 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
