

SENTENÇA

Processo nº:0033068-37.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Carolina Biazon Soares
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.


ALESSANDRA CAROLINA BIAZON SOARES ingressou com ação civil destinada revisão de contrato contra CONSTRUTORA TENDA S.A., pretendendo: a) afastar a tolerância de 180 dias para a construção do imóvel; b) declaração de nulidade de cláusula que exonere responsabilidades da requerida; c) declaração de nulidade de toda cláusula que fixe multa para o descumprimento da requerida em percentual inferior àquelas impostas a requerente; d) aplicação de multa moratória de 2% sobre o valor do imóvel e 0,07% por dia do atraso pela demora na entrega do bem; e) aplicação de correção monetária e juros sobre os valores pagos nos primeiros contratos; f) arbitramento de dano moral em 40 salários mínimos.

Foi indeferida a medida liminar (fl. 164), a inicial foi emendada (fls. 177/180).

Houve citação (fls. 210/211) e a ré apresentou contestação (fls. 212/291) sustentando: a) a autora não realizou financiamento do saldo devedor em aberto; b) não foram anexados documentos comprobatórios dos danos; c) falta de interesse processual por não haver quitação do contrato; d) impossibilidade jurídica do pleito relativo a dano moral vinculado à salário mínimo; e) o atraso na obra ocorreu por exigências municipais para a concessão de ?habite-se?; f) havendo caso fortuito ou força maior o prazo para entrega seria prorrogado automaticamente até a cessação de tais eventos (cláusula 9ª); g) imóvel não poderia ser entregue por questões técnicas, configurando-se excludente de culpabilidade; h) somente com a notificação da requerida seria possível demonstrar a mora; i) validade da cláusula 9ª; j) impossibilidade de aplicação de multa contratual de 0,5% ao mês à requerida; k) impossibilidade de cobrança de multa de 2% pelo atraso na obra; l) possibilidade de cobrança de juros moratórios superiores a 12% ao ano; m) juros incidem apenas após a obtenção do habite-se; n) inexistência de dano moral; o) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; p) inexistência de elementos ensejadores da antecipação de tutela; q) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 294/302).


O feito foi saneado (fls. 320/322), vieram informações do contador (fls. 350/411), realizou-se audiência onde as partes salientaram que não tinham outras provas a produzirem e em debates voltaram a defender suas posições anteriores(fls. 422).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a declaração de nulidades de cláusulas contratuais, aplicação de multas e indenização por violação moral.

Não há provas a serem produzidas, como esclarecido pelas próprias partes (fl. 422).

A autora é consumidora enquanto que a ré é fornecedora do bem imóvel adquirido o que determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 12 e 18, do Código de Defesa do Consumidor).

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

O contrato de fls. 29/30 indica, claramente, que a data da entrega do imóvel seria em 28.02.07 que, pelo termo de re-ratificação foi alterada para 10/01/2010 (fl. 35).

O fornecedor está vinculado à data que informou para a entrega do bem.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:?ofereceu, cumpriu?. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade ?errada?, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.

A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).?

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Atente-se, portanto, que a convenção havida entre as partes é bem clara: entrega do imóvel até janeiro de 2010 com tolerância de 180 dias, possibilitando a ampliação do prazo em casos de ?força maior? ou caso fortuito (clausula 9ª ? fl. 46 verso/47).

O contrato indicou os eventos que entende como força maior:  fiscalização ou ato praticado por órgãos públicos. 

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, inclusive em relação a esta cláusula.

Fica claro que a prorrogação de prazo exige que a fiscalização ou o impedimento para a construção seja superveniente à aprovação do projeto pelo poder público ou o surgimento de nova regulamentação.

Isso pois quem se diz construtor de imóveis tem a obrigação moral, ética, profissional e, por óbvio, contratual de conhecer o mercado no qual se insere.

A construtora Tenda apresenta-se como empresa habilitada a trabalhar em todo o país, incutindo no compradora a legítima expectativa de que seja conhecedora das normas e posturas para a construção de empreendimento.

Assim antes de iniciar as vendas, caberia à fornecedora realizar as pesquisas e aprovar projetos, a fim de não prejudicar consumidores.

Atrasos ordinários, decorrentes de legislação ou posturas já existentes na data da oferta pública jamais poderiam viabilizar o atraso na entrega da obra, por ser questão que deveria ser de conhecimento da fornecedora.

Se não o era seu projeto fora defeituoso e o vício do produto ofertado inquestionável.

A requerida, em sua defesa, afirma que o atraso deveu-se a caso fortuito e força maior pelo embargo de obra (fl. 219). A decisão saneadora determinou à requerida a demonstração fática de que o embargo não fosse imputável à erro do projeto de construção (fl. 322).

Isso pois com a defesa não veio cópia do alegado embargo.

Nada foi trazido pela ré, mesmo transcorridos quatro meses do requerimento de fl. 348.

Não há prova do embargo e, portanto, a tese da requerida não se sustenta.

Mas não é só.

Nem ao menos se sabe o fundamento do pretenso embargo ? fato propositadamente omitido na defesa, motivo pelo qual não se pode considerar que tal circunstância decorra de regulamentação nova.

Pelo que se verifica dos autos, se embargo houve, decorreu de verdadeiro erro do projeto da requerida por imperícia ou desconhecimento técnico e/ou jurídico do corpo de colaboradores da ré, como se aduz da alegação de atraso por problemas técnicos (fl. 223).

Não se pode falar em caso fortuito ou força maior pela existência de embargo da obra, já que não se demonstrou tratar-se de exigência superveniente ao projeto.

Manifestamente descabida a alegação de que haveria necessidade de notificação para constituição da requerida em mora, pois o prazo constante do pré-contrato a vincula por expressa força de lei.

Além disso, bom que se diga, houve dilação de três anos no prazo para a entrega do bem pois embora o primeiro contrato tenha sido firmado para a entrega do imóvel em 28.02.07 (fl. 30) a re-ratificação lançou a data de entrega do bem, no mesmo local, para 10.01.2010, ou seja, quase três anos depois.

É evidente que tal termo fora subscrito no interesse exclusivo da ré que, já em 30.09.08 e, portanto, em mora há mais de um ano, tinha conhecimento pleno de que não entregaria o imóvel no prazo e forma prometidos.

Os atrasos da ré se sucedem e, pelo que demonstrado nos autos, não encontram amparo senão em frases genéricas e expressões de caso fortuito e força maior descoladas de elementos probatórios.

Irrelevante, ainda, tal circunstância pois o caso fortuito e a força maior podem excluir a culpa, mas a responsabilidade da ré independe desta por ser objetiva.

O atraso é tido, portanto, como injustificável e decorrente da imperícia da requerida em cumprir com os prazos por ela mesmo estabelecidos.

Importante, ainda, que se diga que a dilação de 180 dias somente poderia ser utilizada em situações excepcionais, como a alteração da legislação municipal, sendo inoponível para o regramento existente antes da celebração da avença.

Há mora da requerida para a entrega do apartamento adquirido, desta forma, desde 31.01.2010.

No que se refere ao pedido de declaração de nulidade de toda a cláusula que exonere a requerida de responsabilidade por mora ou estabeleça tolerância, refere-se claramente à cláusula 9ª de fls. 46 verso/47.

Tal cláusula merece receber interpretação conforme a legislação, pois a singela tolerância no prazo de entrega por meio ano há de exigir situações excepcionais e imprevisíveis e que não seria possível à requerida, agindo com diligência, evitar.

Deste modo a cláusula não é nula se destinada à situações excepcionais, como faz menção o próprio contrato, já que em tais circunstâncias haveria o rompimento no nexo de causalidade entre o comportamento do fornecedor e o eventual dano sofrido pelo consumidor.

Não houve, por outro lado, indicação de cláusula que expurgue ou mitigue incidência de multa moratória, o que afasta a pretensão da autora com base na súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

O mesmo se diga em relação ao genérico pedido de declaração de nulidade de cláusula que fixe multa de forma desigual entre as partes.

Não se demonstrou que nenhuma cláusula houvesse multa colocando a autora em situação  de desvantagem exagerada ou incompatível com a boa-fé.

Muito embora a requerente faça alusão a obrigação de, é evidente que o contrato entre as partes é relativo a obrigação de dar coisa certa: o apartamento adquirido, sendo direito subjetivo da requerente sua obtenção, sob pena de multa diária no valor de R$500,00.

Não incide a mencionada multa durante a análise de crédito por instituição financeira, desde que a requerida oferte todos os documentos necessários e atualizados para a obtenção de crédito.

Nem se diga que haveria de quitar integralmente o preço pois é evidente que haveria financiamento, tanto que previu-se parcela única(fl. 34 cláusula 3.2.4) que poderia ser paga através de financiamento bancário.

Desta sorte há de se viabilizar tal forma de pagamento à autora, sob pena de haver indevido prejuízo posto que a mora na entrega do imóvel é imputável à requerida.

Os valores pagos pela autora em relação ao primeiro contrato deverão ser reajustados pelo mesmo índice previsto para o saldo devedor daquela avença ? INCC, a fim de ser computado como crédito no contrato de re-ratificação e, cm base em tal montante, apurado o saldo devedor, abatendo-se eventual diferença em prol do consumidor.

Atente-se, ainda, para o pagamento de R$19.000,00 realizado nestes autos (fls. 187/188), que fora realizado em atraso cronológico, mas inexistiu mora da autora.

Não se podem cobrar juros ou multa desta parcela posto que a requerida não cumprira sua obrigação de entregar o imóvel ou estar na iminência de faze-lo, já que coincidia tal pagamento com a entrega da obra.

Desta forma remanesce, apenas, o pagamento da parcela de chaves, que deve observar o cálculo pelo que consta na presente decisão atualizando-se os pagamentos do contrato inicial pelo INCC e demais pagamentos realizados, tendo como máximo o montante de R$42.578,96 com correção monetária pelo INCC , nos termos do contrato, até 30.01.10 e a partir de então pelo IPCA já que busca-se a mera recomposição monetária do valor contratualmente devido, o que corresponde ao correto saldo devedor.

Todo e qualquer valor a maior, objeto de pagamento ou financiamento é cobrança indevida e deverá ser restituído.

Caso haja financiamento de montante em valor superior, caberá à requerida restituir não só o valor numericamente excedente, mas arcar com juros, correção monetária, taxas e tarifas bancárias proporcionais ao valor cobrado a maior.

No que se refere a mora da requerida, não se pode aplicar a multa moratória e juros pretendidos, pois há desequilíbrio em prol do consumidor insustentável, máxime diante da divergência das bases de calculo. 

Não há completa irregularidade na divergência dos tratamentos da cláusula 20ª e 9ª, parágrafo 2º do contrato.
Isso, pois, a cláusula 9ª, §2º, mantém o imóvel com o consumidor e antecipa perdas monetárias pelo valor do locativo do bem equivalente, que deixaria de pagar.

Deve, entretanto, responder a ré por multa de 2% do valor do contrato pela equivalência do tratamento entre as partes determinado pela legislação consumerista 

Na clausula 20ª há, inclusive, irregularidade na taxa de juros que excede o máximo legalmente previsto para pessoas que não integram o sistema financeiro nacional, motivo pelo qual não pode ser aplicada, mantendo-se a cláusula contratual específica.

A incidência da multa clausula penal inicia-se em 31.01.10, seguindo até a data em que a autora fora convocada para vistoriar o imóvel, após a obtenção do habite-se de sua unidade.

No que se refere ao pleito de dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A casa própria é um dos principais sonhos do brasileiro, perseguido por décadas e muitas vezes apenas quitado após trinta anos de árduo esforço em sua obtenção.

O atraso, em sua entrega, gera profunda angústia e frustração, não só por não ver concretizado o projeto de vida mas também por exigir dos adquirentes que simultaneamente que suportem a frustração de manter-se em imóvel locado e quitem as prestações e ônus que recaem sobre o novo bem.


A demora de entrega do imóvel é capaz de gerar dano moral, máxime no caso em espécie.

Isso pois a autora contratou imóvel, inicialmente, para entrega em 2007 (fl. 30) sendo manipulada para subscrever outro contrato com entrega para janeiro de 2010 (fl. 35) e mesmo assim, a obra não fora entregue no prazo.
O transcurso de vários anos violando a legítima expectativa de obter o imóvel, inicialmente previsto para fevereiro de 2007 e depois para janeiro de 2010, cujo habite-se surgiu anos mais tarde, é notória fonte de dano moral.

Yussef Said Cahali ensina:

?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a lesão leve sofrida pela autora, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica da autora e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em trinta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Em relação aos valores exigidos a maior, os juros incidem a partir da citação. Havendo financiamento de valores a maior, os juros moratórios sobre eles incidem a partir da celebração do contrato de outorga de crédito, se posterior a citação.

Incidem juros moratórios relativos ao dano moral a partir de 31.01.10, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de:
Reconhecer a mora da requerida em relação a entrega do imóvel desde 31.01.2010, inexistindo caso fortuito ou força maior que legitimasse a utilização do prazo de tolerância; 
reconhecer que a cláusula 9ª quando prevê tolerância, somente incide em situações extraordinárias e imprevisíveis no momento da elaboração dos projetos, no que não se insere a legislação já existente, não sendo por isso abusiva;
reconhecer, na forma da súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça, ser pedido genérico aquele relativo a redução ou mitigação de multa moratória sem idêntico benefício ao consumidor, por ausência de indicação concreta da violação, rejeitando-o;
reconhecer, na forma da súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça, ser pedido genérico o relativo a fixação de multa em percentual ou bases diversa para as partes, por ausência de indicação concreta da violação, rejeitando-o;
condenar a requerida ao pagamento de 0,5% do valor total do contrato por mês ou fração de atraso na entrega do imóvel, a partir de 31.01.2010 até a convocação da autora para a vistoria, após a obtenção do habite-se, afastando-se a pretensão de juros em 0.07% ao dia.
Condenar a requerida ao pagamento de multa moratória de 2% do valor do contrato, pela demora na entrega do bem.
Determinar que os valores pagos no contrato celebrado em 2006 sejam corrigidos pelo INCC e, com esta correção, serem considerados como entrada, quitando-se o valor de R$19.000,00 nestes autos, sem que fosse exigível verba moratória, diante da mora da ré na entrega do apartamento, corrigindo-se o saldo devedor.
Condenar a requerida, em razão da correção do saldo devedor, a restituir os valores eventualmente pagos a maior na forma supra indicada;
Condenar a requerida ao pagamento de R$30.000,00 atualizados a partir da presente data, a título de dano moral, pela demora na entrega do imóvel prometido inicialmente para 2007 e depois atitado para 2010
Aplicar a correção monetária e juros na forma supra indicada.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, o réu arcara com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, em favor do patrono da autora.

P. R. I. C.

Itaquera, 22 de maio de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
