

CONCLUSÃO

Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033010-46.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Salustiano da Silva
Requerido:Alri Organização e Cobrança S/C Ltda e outro

Vistos.

JOSÉ LUIZ SALUSTIANO DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c antecipação de tutela para cancelamento de registro c/c danos morais em face de ALRI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA. e SERASA EXPERIAN, alegando que: a) em novembro de 2010, recebeu carta da Serasa noticiando que, por solicitação da Alri, seu nome seria lançado no cadastro de maus pagadores; b) jamais emitiu cheque em favor da Alri; c) manteve contato com a primeira corré e soube que era empresa de cobrança, tratando-se de cheque emitida em prol de Extra Hipermercado (1998); d) acredita que o cheque tenha sido pago, mas, passados tantos anos, não tem como demonstrar o pagamento; e) foi mesmo negativado; f) havia disparidade de datas (1998 e 2008); g) a conduta da Alri é repleta de ilegalidades; h) não pode praticar atos normais da vida. Em suma, aguarda a baixa da anotação desabonadora, declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais (fls. 2/26).
Tutela antecipada para cancelamento da negativação, independentemente de garantias (fls. 60 e 244/248).
Citada por edital (fls. 308 e ss.), a Alri tornou-se revel (fls. 314). Em seu prol contestou ilustre integrante do Convênio DPE/OAB, por negativa geral (fls. 316 e 321 ? art. 9º, II, do CPC).
 A Serasa contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva; b) é mera mantenedora de banco de dados cadastrais; c) a anotação foi feita em 16/11/2010 e excluída aos 05/01/2011, pela própria corré; d) simplesmente tratou de comunicar a pendência informada; e) não reproduziu a inscrição após a exclusão feita pela credora; f) não agiu de formas ilícita ou arbitrária; g) não tem de pagar indenização alguma; h) sedizentes credores devem informar-lhe endereço para envio de comunicação (art. 43, § 2º, do CDC); i) é completamente absurda a quantia pretendida; j) exerce atividade lícita; j) impugna todos os termos da inicial (fls. 125/142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 126), com base no seguinte precedente do TJSP: "EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - Ilegitimidade passiva - SERASA e Associação Comercial de São Paulo- As rés, enquanto entidades mantenedoras de cadastro de proteção ao crédito, possuem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. Precedentes do STJ - Sentença anulada  Recurso provido" (Apelação n.  0018835-34.2009.8.26. 0127, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 08/08/2012, rel. Desembargador MOREIRA VIEGAS).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Após várias tentativas frustradas de localização da primeira corré e de sua sócia, a Alri foi citada por edital e permaneceu rigorosamente inerte. Contestação por negativa geral (fls. 321) não tem o condão de transferir para o autor o ônus de provar que não emitiu o cheque.
Nada nos autos sugere que a Alri de fato tivesse base jurídica para provocar anotação desabonadora em desfavor de José.
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Quanto à Serasa, nem de longe se pode condená-la a pagar indenização ao autor.
A companhia enviou correspondência a José, nos moldes do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor (fls. 28).
Quem provocou a anotação desabonadora foi a Alri.
Diante desse quadro, tal qual decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante em caso similar (Apelação n. 0030559-96.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 16/08/2011, rel. Desembargador ADILSON DE ANDRADE), não há falar em ato ilícito.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada, declaro a inexistência do débito ensejador da anotação restritiva e condeno: a) Alri ao pagamento de indenização arbitrada em R$ 6.780,00 (10 salários mínimos vigentes), corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da negativação (evento danoso  responsabilidade extracontratual); b) Alri ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação editalícia, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta; c) o autor ao pagamento de honorários de R$ 700,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC), aos nobres subscritores da contestação de fls. 125/142.
Oportunamente, arbitrarei honorários à digna Curadora Especial (Convênio  fls. 316 e 321).

P. R. I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
