

SENTENÇA

Processo nº:0033149-20.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa Santos Silva
Requerido:Associação  Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



VANESSA SANTOS SILVA ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, alegando, em síntese que, em 1º de Fevereiro de 2.010 embarcou em coletivo de passageiros pertencente à ré. Prossegue dizendo que o mesmo, em alta velocidade e de forma imprudente/negligente, colidiu na traseira de outros, ocasionando-lhe a queda, com conseqüências físicas e psíquicas. Relata os prejuízos advindos do ocorrido, bem como constrangimentos e infortúnios, a merecer reparação material e moral. Deu à causa o valor de R$ 192,13, juntando os documentos de fls. 15/46. 

Uma vez citada (fl. 59), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 65/66.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Tratam os autos de ação de indenização por acidente de trânsito em que a autora pleiteia indenizações diante das lesões sofridas ao cair do ônibus de propriedade da ré, atribuindo ao motorista a culpa pelo evento. 

Pretende a ré ver afastada a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso, ao fundamento de que entre as parte não vigorava contrato de transporte, pelo fato de que o autor não estava no interior do ônibus. 

Inicialmente, ressalte-se que as empresas transportadoras de passageiros, prestadoras de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus usuários, nos termos do disposto no artigo 37, §6º da Constituição Federal. 

Outrossim, não há como afastar o vínculo contratual estabelecido entre usuário, o transportador e o proprietário do veículo, sendo a situação dos autos regida pela responsabilidade objetiva, diante da natureza do serviço prestado pela ré. 

Quanto à culpa pela ocorrência do acidente, da análise do contexto probatório, verifica-se pela dinâmica do acidente, que o motorista agiu de forma determinante para que o evento ocorresse. 

Infere-se que o motorista foi negligente, pois ciente de que o ônibus estava lotado, ao dirigir em alta velocidade, chocando-se com a traseira de outro veículo, o que possibilitou a queda da autora. 

Se o motorista do ônibus não estivesse em alta velocidade, e tivesse guardado a distância necessária daqueles que lhe vem à frente, o evento não teria ocorrido. 

Assim, tudo indica, então, que o evento decorreu da ação do motorista do ônibus, cuja conduta não se mostrou adequada para a função, pois colocou em risco a integridade física do passageiro, não se cogitando de caso fortuito, nem mesmo força maior, mas de simples imprudência, senão vejamos. 

A humanidade sempre conviveu e sempre conviverá, com situações que escapam a sua previsibilidade ou, mesmo sendo previsíveis, irresistíveis para os recursos disponíveis. Infortúnios e catástrofes são uma constante ao lado do homem.

Afora a insatisfação pela falibilidade, e o sentimento religioso alimentado (não parecendo à toa que o controle dos fenômenos naturais seja atribuído a divindades) esses acontecimentos repercutem sobre a vida das pessoas e seus patrimônios, bem como impedem o cumprimento dos deveres jurídicos, surgindo o problema de atribuição desses riscos. Desde cedo surge, conseqüentemente, a necessidade de regular juridicamente a repercussão de fatos imprevisíveis ou irresistíveis.

Os ordenamentos constatam a existência desses fatos e lhes regulamentam sobre uma idéia base de que, não sendo os efeitos atribuíveis ao sujeito passivo, não pode o mesmo arcar com as conseqüências advindas. Em outros termos, o efeito decorre, por nexo de causalidade, de fato estranho à conduta do sujeito passivo, descabendo atribuir a este o resultado negativo. Não se põe na sua esfera jurídica o efeito negativo que não lhe é atribuível. Desenvolvem-se, dentro dessa idéia geral, os conceitos de caso fortuito, força maior, fato de terceiro, ato do príncipe etc. A textura de todos assenta-se na idéia geral, grosseiramente sintetizada acima, de que não sendo evitável o efeito não se pode atribuí-lo àquele que não cumpriu seu dever por fato estranho e superior. Nessa linha, por mero exemplo, o disposto no artigo 1.058, parágrafo único, do Código Civil de 1.916, repetida pelo artigo 393 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 (Novo Código Civil).

Ocorre, todavia, que a humanidade não se limitou a aguardar a atuação divina para proteção em face de fatos dessa espécie. Desenvolveu, paralelamente, técnicas e instrumentos minimizadores dos efeitos.

Na impossibilidade de prever, em particular, a ocorrência de um desses fenômenos, aprendeu e apurou técnicas para torná-los previsíveis, balizar seus efeitos, calcular a regularidade de sua repetição e as somas necessárias para suportar os efeitos patrimoniais.3

Terminou-se, assim por estabelecer meios estatísticos, permitindo avaliar probabilidades de ocorrência dos fatos e, conseqüentemente, a massa de recursos para fazer frente às necessidades. Chega-se, desta maneira, ao seguro como meio apto para socializar e minimizar os riscos.

Constata-se, nesse diapasão, que grande parte das situações da humanidade não se encontram, atualmente, no campo do imprevisível. Situam-se no campo do risco, dentro de estatísticas e lei de probabilidades. A morte pela queda de um raio não é algo imprevisível ou decorrente dos desígnios de Tupã ou seus sucedâneos. É uma chance, um percentual, um risco estatístico e calculável, ainda que impossível de se evitar totalmente, ou de se saber sobre quem o raio cairá.

A técnica desenvolvida, e constantemente aprimorada, permite a expansão da proteção securitária ofertada, de molde a, diante da inevitabilidade dos acontecimentos, tornar possível a supressão dos seus efeitos negativos, ao menos na esfera patrimonial.

Há, ainda, um outro aspecto enfrentado mais adiante. Não se pode olvidar, também, que grande parte das atividades humanas são atualmente desenvolvidas de forma técnica e profissional, seja por pessoas naturais, seja (em volumes economicamente bastante superiores) por pessoas jurídicas, em atenção ao seus objetos sociais. Em sendo a atividade profissionalmente desenvolvida, a antevisão dos riscos normais ou excepcionais é algo plenamente possível (exigível, parece-nos) face ao cabedal de conhecimentos técnicos e a acumulação de experiência.

A questão revolvida no presente diz respeito à conjugação desses vetores, querendo discutir se os mesmos influenciam os conceitos que possuímos de caso fortuito, força maior e similares. Elegidos esses fenômenos como excludentes de responsabilidade, parece-nos imprescindível esta análise, até porque, adiantamos, não é admissível simplesmente atribuí-los o condão de excludentes quando, em verdade, estamos diante de situações de imprevidência (diferente de imprevisão), economia de custos, assunção voluntária de riscos etc. Não se pode, na época atual, com enorme elevação de riscos, permitir que a falta de cautela, mormente em atividades empresariais, permita a desoneração do dever de ressarcir o atingido, deixando para este os efeitos negativos.

Não se pretende aqui uma análise exauriente das graves questões atinentes ao caso fortuito e força maior. Importa, para a solução do pedido posto a exame, em sua justaposição com o quanto asseverado em sede de resposta, reter o núcleo dessas questões ou, menos pretensiosamente, a idéia geral que as preside, enquanto excludentes de responsabilidade por descumprimento de dever jurídico. O Código Civil, em seu artigo 393, assim prevê:

Artigo 393 ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito, ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único - O caso fortuito ou de força maior, verifica-se no fato necessário cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir.

Ao tempo que os elege como excludentes de dever indenizatório, idéia, de regra, mantida nos diplomas legais por quebra de nexo causal, o Código traça suas linhas conceituais de forma notavelmente sintética.

Do conceito legal, e de resto do quanto encontramos em doutrina, constatamos residir à caracterização do caso fortuito e força maior na articulação de duas idéias, ambas indispensáveis:i) fato inescapável (fato necessário), e ii) impossibilidade de evitar ou impedir os efeitos deste fato (cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir).

Quando o fato não é necessário, sendo decorrente de má - conduta do sujeito passivo, ou de outrem por quem ele responde, não nos deparamos com caso fortuito ou força maior e sim com simples e pura inexecução. Nem a impossibilidade subjetiva, vale dizer, para aquele determinado sujeito passivo, de acordo com suas condições individuais de patrimônio, disponibilidade ou técnica, é suficiente para caracterizar o fato necessário. Fato necessário, para atender a exigência da lei, é aquele que objetivamente (para todos) teria ocorrido de igual maneira.

A admissão dessas excludentes todavia, não decorre tão somente de um fato necessário. É preciso, como claramente se deduz da norma legal, que os efeitos (danosos ou negativos) não possam ser evitados ou impedidos. Neste ponto, aliás, reside, ao nosso ver, o núcleo central das idéias de força maior ou caso fortuito. O sujeito passivo não tem como evitar ou impedir os efeitos do fato necessário, sendo descabido, fora das hipóteses legais, que por ele responda.

Nessas oportunidades, o fato não se revela como necessário e sim decorrente da conduta do devedor que, ao se encontrar em mora, provocou-o, ou ao menos permitiu sua ocorrência.

A caracterização do caso fortuito ou força maior exige de maneira imprescindível que os efeitos não possam ser evitados ou impedidos pelo devedor. AGOSTINHO ALVIM, com sua sempre notável clareza, situa este requisito na idéia do fato necessário, asseverando:

A análise da definição do Código consistirá, principalmente, no estudo da necessariedade do fato, cujos efeitos não seja possível evitar ou impedir.
Há na prática, muito equívoco, acerca do que se deva entender por fato necessário.
A geada, o roubo à mão armada, o atraso de trens, são fatos necessários?
Nem sempre.
A necessariedade do fato há de ser estudada em função da impossibilidade do cumprimento da obrigação e não abstratamente.
Suponhamos que uma pessoa, durante certo lapso de tempo, guarde em casa uma grande soma, que deve entregar a alguém, e ladrões, sabedores do fato, roubem o dinheiro, em condições tais que fosse impossível impedir.
Nesta hipótese, a não ser que as circunstâncias especiais do caso aconselhem outra solução, não se poderá admitir a escusa, com base em caso fortuito.
Com efeito, se não era possível a defesa atual contra os ladrões, era possível, em todo o caso, prevenir o acontecimento, recolhendo a um Banco, pelo tempo que fosse necessário, a importante soma que se tinha em casa.
Outro exemplo: alguém, obrigado a estar numa cidade às tantas horas, deixa de comparecer e escusa-se com o atraso do trem. 
É claro que não lhe era possível impedir o atraso; mas uma simples cautela da sua parte teria evitado que a obrigação não fosse cumprida. Prevendo a possibilidade de atraso, o devedor teria cumprido a obrigação se fosse de véspera, ou em outro trem, mais cedo. 
Em nenhum desses casos terá havido no sentido legal, impossibilidade de afastar o evento que impediu de cumprir a obrigação, e isso porque o não-cumprimento se deu, em ambos os casos, por imprevidência, ou falta de cautela.

Conquanto a questão deva ser deslocada para a segunda parte do dispositivo legal, não há o que discordar das conclusões acima. A possibilidade de supressão dos efeitos elide a caracterização das excludentes de caso fortuito e força maior. Não é diversa a idéia que se encontra em outros juristas de escol, como se vê, por exemplo, nas anotações de PONTES DE MIRANDA:

Fato necessário está, aí, por fato cuja determinação se procede sem que o devedor possa afastar, em suas conseqüências. Se o fato é necessário, mas o devedor pode evitar ou impedir os seus efeitos, não há caso fortuito por força maior.
A Lei frisa o elemento da inevitabilidade das conseqüências. Não se trata de ser impossível evitar ou impedir o casus, mas sim os efeitos do casus.

Igual confirmação se obtém do exame do tratamento pretoriano, posto que a nota caracterizadora, pelo entendimento amplamente predominante do Superior Tribunal de Justiça, é a inevitabilidade e não a imprevisibilidade.

A inevitabilidade, sempre destacada, é, como anotado por PONTES DE MIRANDA, dos efeitos, estes lesivos ao patrimônio do credor.

O fato necessário, ou seja, aquilo que torna impossível evitar ou impedir, não nos parece oferecer maior dificuldade conceitual, merecendo atenção o que são estes efeitos, não-impedidos ou evitados por pura impossibilidade.

De uma forma excessivamente singela, pode-se dizer que o efeito a ser evitado seria o descumprimento. De fato, houvesse o cumprimento não haveria o porque se falar de caso fortuito ou força maior. Não nos parece que o simples fato de não ter sido possível cumprir (leia-se, evitar ou impedir o não cumprimento) seja bastante para caracterizar o caso fortuito ou força maior.

O dever jurídico, ao não ser cumprido, provoca uma redução no patrimônio do credor. É exatamente o que, de regra, leva a parte inadimplente a ser obrigada a indenizar, recompor o patrimônio, reduzido pelo não cumprimento. A constatação de caso fortuito ou força maior obstaculiza a conversão do dever inicial em dever indenizatório.

De forma finalística, portanto, o efeito é o dano. A lei não diz: se não pôde ser cumprido. Os termos legais são: o devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior....

É razoável, entender que, se é possível evitar ou impedir o prejuízo (efeito), não há como se caracterizar o caso fortuito ou força maior. Ou seja, mesmo que a parte não tenha podido cumprir o dever, quando ela pode evitar o prejuízo, não se trata de caso fortuito ou força maior.

Não se pode olvidar que as idéias de caso fortuito e força maior, tais quais postas no Código Civil, foram pensadas e reguladas dentro de um determinado sistema de responsabilidade civil. Este, atualmente, não é mais exclusivo e sim cada vez mais enfraquecido.

A textura do caso fortuito e força maior está, dessa maneira, intimamente ligada à idéia de culpa, elemento primordial da responsabilidade subjetiva acolhida no nosso Código Civil.

São os mesmos excludentes da responsabilidade civil por quebrarem o nexo de causalidade, impedindo estabelecer relação de causa e conseqüência entre uma ilicitude e um fato. Afastam a culpa do agente, como elemento provocador do dano, conforme síntese feliz de VIEIRA NETTO:

O que desejamos acentuar ainda, ao finalizar estas observações, é que esse fortuito ? na época do contratualismo e da culpa ? resume-se ao fato inevitável, irremovível, como se vê do artigo 1.058, parágrafo único do Código (de 1.916, atual 393, parágrafo único). Sem dúvida aqui também se debatem o subjetivismo (fortuito= não culpa), de que são partidários RIBAS, SPENCER VAMPRÉ, ESPÍNOLA e outros, e a corrente objetiva, representada entre nós em CARVALHO DE MENDONÇA (M.I), LACERDA e outros.

Na Responsabilidade Contratual a culpa é presumível pelo descumprimento. A presença de caso fortuito ou força maior mostra a inocorrência do ilícito relativo.

Nos mesmos moldes, essas idéias são aplicáveis quando se alteram os pressupostos da responsabilidade civil? Não nos parece possível manter os conceitos sem sofrerem também alterações evolutivas.

O caso fortuito e a força maior permanecem, ao nosso entender, como excludentes. Não, todavia, quando eliminarem a culpa do agente, pela não ocorrência de ilícito. São excludentes, e como tal invocáveis, quando o resultado danoso econômico não puder ser imputado à esfera de conduta do agente.

Da mesma forma que as raízes mais fortes da responsabilidade civil se firmam hoje em prognósticos econômicos: risco-proveito, alocação de custos, repartição dos ônus etc, o fundamento de validade das excludentes também se situará em plano diverso d'outrora.

Há força maior ou caso fortuito quando for externo, fora da linha de atuação do sujeito. Vale dizer, quando o resultado econômico negativo experimentado por outrem não possa se vincular a ele.

Quando, ao contrário, o resultado econômico a ele possa se ligar, não há quebra de nexo causal.

Explicitamente, quando, por exemplo, o dano decorreu da não contratação de um seguro, não se pode falar em exclusão do nexo causal. Mesmo que se trate de um fato da natureza a danificar uma obra em curso, v.g. uma enchente, o dano não encontra aí razão de sua ocorrência. Encontra causa de existir na não contratação de seguro para amparar aquela situação, salvo, obviamente, em não existindo apólice com cobertura desse jaez.

Deixar que evolua a idéia de responsabilidade civil, sem paralelamente efetuar nova leitura das excludentes, é provocar grave e inadequado descompasso científico entre dois conceitos interdependentes ontologicamente.

Uma breve recordação da idéia de dano reforça as questões aqui expostas. Comumente se confunde dano com objeto atingido.

Sabe-se, porém, que o dano não é o bem da vida lesado e sim o efeito decorrente da lesão. Nas palavras do mais festejado jurista na matéria, com apoio na doutrina de HANS ALBERTO FISCHER, o dano tem uma concepção jurídica própria e vem a ser o prejuízo sofrido pelo sujeito de direitos em conseqüência da violação destes por fato alheio

Trata-se de efeitos, não do objeto. Evitando-se o efeito, evita-se o dano, em sentido técnico. Reparar o dano é tentar apagar seus efeitos. Caso fortuito e força maior, nesse diapasão, é aquilo que torna inevitável o dano, vale dizer, o efeito da lesão, pelo quanto a argumentação da ré não vinga. 

Em verdade, Sobre abalroamento na traseira, tem a jurisprudência predominante apontado que: quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. 

Não há o que se falar em culpa concorrente, porquanto são lições pretorianas consagradas no aresto abaixo transcrito que nos ensinam que: normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhes segue à frente. 

Como se verifica, as condutas irregulares daqueles que, dirigindo em velocidade incompatível, não atentam à margem segura de distância, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias consequências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado por preposto da ré, cuja imprudência ? e não caso fortuito ou força maior ? foi o causador do evento já que a parada repentina de veículos que vêm à frente é fato absolutamente previsível, em nada superior às forças ou vontade do homem. Não se trata, portanto, de evento de fato necessário, cujos efeitos não se pudesse evitar ou impedir. 

Assim, não restando configurada nenhuma excludente da responsabilidade objetiva atribuída à preposto da ré, o dever de indenizar se impõe. 

A ? DO DANO MORAL

No que se refere ao dano moral, indiscutível sua caracterização, pela inegável dor e sofrimento suportados pelo autor em decorrência do acidente e das lesões sofridas. 

Quanto ao valor da indenização já é entendimento pacificado em todos os Tribunais que não havendo critério objetivo em nossa legislação pátria para sua quantificação, fica ela ao arbítrio do Juiz que deve pautar-se pelos critérios da razoabilidade, moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, do agente, não se afastando de elementos informativos fornecidos pela doutrina e jurisprudência. 

Conforme conhecida lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA: 

A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 10.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta à ré (ou ao menos assim se espera). 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que (...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte... Em outra decisão, confirmou que: (...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que (...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...).

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em mora.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que contam-se os juros de mora desde a citação inicial, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido (...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...).

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

B ? DO DANO MATERIAL

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, a revelia torna incontrovertido a cobrança.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA condenar a ré a pagar à autora: a) o valor de 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 192,13, a título de indenização por dano material, com correção monetária a partir da propositura, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos.
Considerando a sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e verba honorária, fixada em 10% sobre o valor atualizado do montante reconhecido em sentença. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
