

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033563-33.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Dirce Cristina Evaristo Souza, RG 20.497.888-9 SSP/SP, CPF 143.342.068/67
JOSE GONÇALVES PINTO JUNIOR - OAB 276.938/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
JULIANA MESSIAS DOS SANTOS ? RG. 47.222.113-9 SSP/SP
LUIS ANTONIO ROCA FILHO - OAB 275.505/SP
Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h

Em 28 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte autora, compareceram seu advogado e os demais conforme acima qualificados. A seguir, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Em seguida, a autora adentrou a sala e iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 143.342.068/67, no Banco ITAÚ, agência nº 9644, conta-corrente nº 22105-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Dirce Cristina Evaristo Souza:Advogado da parte autora:



Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
