

SENTENÇA

Processo nº:0033365-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Reconvinte:Valdi Lemos Sampaio
Reconvindo:Alciene Novais de Andrade


ALCIENE NOVAIS DE ANDRADE, qualificada nos autos, ingressou com ação visando ao despejo e à cobrança de alugueres em face de VALDI LEMOS SAMPAIO, também qualificado. Em síntese, alega que o locatário deixou de pagar os aluguéis e encargos desde setembro de 2012, totalizando débito de R$ 11.014,42. Pretende o recebimento dos aluguéis vencidos e vincendos, até a desocupação.
Citado, o réu contestou e reconveio.
Em sua defesa, argumentou com ilegitimidade ativa e, no mérito, sustentou exceção do contrato não cumprido, ao argumento de que recebeu auto de intimação da Prefeitura, solicitando desocupação da área. Inquirida, a autora negou que fosse indenizá-lo pelos investimentos realizados no ponto de comércio adquirido anteriormente, pelo que deixou de pagar alugueres desde então. 
Em reconvenção, alega ter adquirido fundo de comércio da requerente pelo valor de R$ 13.000,00. A atividade era exercida no prédio locado até que, em outubro de 2012, recebeu a notificação da Prefeitura para desocupação em quinze dias. A requerente-reconvinda se negou a indenizá-lo, o que fez com que o reconvinte deixasse de pagar alugueres. Afirma ter sofrido prejuízos de R$ 50.000,00, correspondentes ao valor investido, além de R$ 24.000,00 de lucros cessantes. Pede também R$ 52.000,00 de danos morais. 
Houve réplica e resposta à reconvenção, em que se sustentou inadequação procedimental e carência por ilegitimidade passiva. No mérito, nega responsabilidade pela notificação. Imputa responsabilidade ao Município. Questiona a existência de danos de qualquer sorte e afirma que o autor não realizou pagamento integral, devendo R$ 6.000,00, correspondente ao veículo entregue em pagamento, apreendido posteriormente, além de R$ 2.000,00 correspondentes ao custo de contratação de advogado. Pretende cobrar do réu-reconvinte esse valor.
Houve réplica à reconvenção.
Infrutífera a composição em audiência (fls. 171/172), houve saneamento e produção de prova oral; as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão ao despejo é procedente; a cobrança procede em parte; o pedido reconvencional é, por outro lado, improcedente.
O requerido alega ter deixado de pagar alugueres e pretende, ainda, ser indenizado porque foi notificado pelo Município a desocupar o imóvel no prazo de quinze dias. 
No entanto, sua defesa não se sustenta. Com efeito, ouvido no curso da instrução, o autor reconheceu que permanece na posse do imóvel, ou seja, não teve de deixar a atividade empresarial, tendo sido turbado apenas naquele momento (fl. 189/190). É verdade que poderia deixar de pagar alugueres caso o locador deixasse de cumprir sua obrigação precípua, que é a garantia da posse do bem locado; todavia, na hipótese vertente, a autora adotou todos os procedimentos necessários para a defesa da posse indireta, tendo como resultado a permanência do requerido-reconvinte no imóvel, conforme se verifica pelos documentos de fls. 113/115.
Em momento algum há indicação de que a requerente-reconvinda tenha se declarado proprietária do imóvel, a ponto de ludibriar o requerido. A alegação, aliás, é inverossímil, pois trata-se de região pobre e o réu, comerciante, poderia ter exigido prova da propriedade, por meio da matrícula quando da contratação. No caso, contudo, o contrato foi verbal, indicando a informalidade do trato, a levantar suspeitas ainda mais robustas, a qualquer homem médio, sobre o suposto direito de propriedade.
Demais disso, a propriedade do terreno não importa, uma vez que houve venda apenas do fundo do comércio, com manutenção da locação do bem. Basta que a requerente assegurasse ao requerido a posse do bem.
E isso foi feito, tanto que até o momento o reconvinte exerce sua atividade empresarial, sem maiores percalços (fls. 189/190).
Nem se argumente com a tese de que a autora vendeu algo que não lhe pertencia. O documento de fl. 6 comprova a aquisição do fundo de comércio. A prova oral corrobora a versão da autora, de que possuía o fundo do comércio antes da alienação. Essa venda foi perfeita e encontra-se desprovida de vícios comprovados.
Ora, se o requerido se manteve na posse do fundo de comércio regularmente alienado pela autora até o presente momento, não tem direito a receber indenização. O receio inerente à notificação até poderia ser justo, mas não se concretizou. E tudo indica que não tenha se concretizado por obra da autora, que buscou, junto à Prefeitura, manter a posse. Ao agir dessa forma, a requerente cumpriu sua obrigação contratual regularmente. Tinha, pois, direito ao recebimento do preço.
As questões afetas aos demais detalhes inerentes à venda do fundo de comércio não fazem parte do objeto desta lide. A pretensão inicial é de despejo e esta ação está cumulada apenas com a pretensão de recebimento de alugueres. Dito de outro modo, não se admite formulação de pretensão nova, no momento de contestação à reconvenção, porque isso importaria julgamento exorbitante em relação aos limites da lide.
O valor do aluguel também foi confirmado pelo requerido, em depoimento pessoal, e pela prova oral coligida.
Mas, se tudo isso é verdade, há pequeno reparo a fazer: não há comprovação de contratação de multa de 2%, que deve ser excluída. Os juros de mora, previstos em lei, subsistem, assim como a correção monetária.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e IMPROCEDENTE a pretensão reconvencional, para: a) decretar a rescisão do contrato e o conseqüente o despejo do requerido, fixando-se prazo de quinze dias para desocupação, a contar de notificação; b) condenar o réu a pagar à autora os valores dos aluguéis atrasados e encargos vencidos até a efetiva desocupação, tudo acrescido de correção monetária e de juros moratórios de 12% ao ano, desde o vencimento, excluída a multa DE 2%. Ante a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação (já considerando ação e reconvenção) serão suportados pelo réu.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
