

SENTENÇA

Processo nº:0033505-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Inaldo Jose da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

INALDO JOSE DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cc danos morais em face de AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Alega que apesar de no contrato constar alguns dados seus, outros são divergentes e a assinatura não é sua. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 26).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 50/57) aduzindo, em síntese, que a contratação se deu mediante a apresentação de documentos, que foi realizado pagamento de parcela do contrato e diante da posterior inadimplência culminou na adoção de medidas para cobrança. Subsidiariamente, alega que em caso de fraude também foi vítima do evento. Combate o pedido de dano moral e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 73/80).
Foi interposto agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 86/90). O autor foi intimado para apresentar contraminuta (fls. 94), mas quedou-se inerte (fls. 95).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 85 e 91/92).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, com relação ao agravo retido, mantenho a decisão de inversão do ônus da prova por seus próprios fundamentos, apenas complementando que, tratando-se de fato do serviço, a inversão do ônus da prova é ope legis, nos termos do art. 14, §3º do CPC.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O autor alega jamais ter contratado os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta alegada contratação, feita pelo autor, ou trazer elementos que pudessem cabalmente elidir sua responsabilidade. Porém, não se desimcumbiu de seu ônus probatório. 
O autor foi contundente ao afirmar que a assinatura aposta no contrato não é a sua. Desta forma, tendo em vista a inversão do ônus da prova que favorece o consumidor, caberia ao réu produzir prova de que a assinatura pertencia ao autor, mas afirmou que não tinha mais provas a produzir. E em face deste fato, mostra-se irrelevante que alguma parcela do financiamento tenha sido paga.
Alega a ré que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, além de a fraude ser considerada caso fortuito interno em razão das atividades desenvolvidas pela ré, nos termos da súmula 479 do STJ, a negativação do nome da autora não pode ser atribuída a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Enfim, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por INALDO JOSE DA SILVA em face de AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A , para (1) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes inexigível em face do autor o débito de fls. 16 (contrato nº 23-78434/11 no valor de 845,70), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação à este apontamento e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
