

SENTENÇA

Processo nº:0033295-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Lopes Filiponi e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9099/95.
Fundamento e decido.
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de toda a cadeia criada para colocar no mercado pacotes turísticos vendidos ao consumidor são considerados responsáveis.
Outrossim, cabe ressaltar que houve aquisição da empresa Webjet Linhas Aéreas S/A pelo Grupo Gol, que ofertaram conjuntamente a contestação (fls. 103/113).
Deste modo, rejeito as preliminares de ilegitimidade deduzidas em contestação. 
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Conforme se constata dos autos, houve alteração do horário de voo inicialmente previsto, das 09:50 horas para às 12:05 horas.
Estabelece o art. 230 do Código Brasileiro de Aeronáutica que: ?Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.?.
Por sua vez, o art. 231, do mesmo dispositivo legal, diz que: ?Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a 4 (quatro) horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil.?
Desta forma, considerando que o atraso para o embarque foi inferior a 04 (quatro) horas, incabível a condenação das requeridas ao pagamento de qualquer valor a título de indenização. 
Nesse sentido o voto proferido na apelação n. 0016938-24.2009.8.26.0562, de relatoria da Exma Claudia Sarmento Monteleone, julgado em 11.06.2013: ?A aplicação da legislação especial para regramento de transporte aéreo é inafastável, tal como decidiu o juízo a quo. É o que dispõe o artigo 732 do Código Civil. Nesse passo, não há responsabilidade da apelada em virtude do atraso no transporte aéreo, por período inferior a 4 horas, nos termos do artigo 230 do Código Brasileiro da Aeronáutica?.
Do mesmo modo, incabível qualquer indenização, decorrente da alegada ausência de comunicação da alteração de voo. Cabe destacar que o inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelos autores tenham neles gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável.
O que se extrai, portanto, é que os autores tiveram meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUCIANE LOPES FILIPONI e THIAGO CORSI FILIPONI contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.
Sem condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                                                               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
