

SENTENÇA

Processo nº:0033540-31.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Construtora Ferreira Guedes S/A
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Construtora Ferreira Guedes S/A, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER pretendendo seja restabelecido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo nº 12.286-5 celebrado em 28/06/02 e demais consequências dele advindas, condenando-se a ré a indenizar de todos os prejuízos sofridos. Com a inicial os documentos de fls. 15/360.
Citado (fls. 366), o réu contestou alegando preliminarmente a prescrição. No mérito sustenta que não há nexo de causalidade entre o atraso e os danos alegados pela autora já que os preços foram devidamente reajustados (fls. 368/388). Com a contestação os documentos de fls. 389/837.
Houve réplica ( fls.840/854) onde se alega a intempestividade da contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De fato verifica-se a intempestividade da defesa apresentada pela ré. 
Todavia, não havendo presunção de veracidade do quanto alegado na inicial em detrimento da Fazenda, recomenda-se a manutenção da referida peça nos autos, de modo que se possa saber os contornos da lide sob exame.
A requerente ingressou com ação pretendendo o pagamento de bônus por despesas indiretas (BDI), sustentando que a duração da obra por prazo superior ao originalmente pactuado teria lhe trazido prejuízos.
Como não há previsão expressa de tal pagamento nos instrumentos livremente firmados pelas partes, tendo os aditivos contratuais sido celebrados de forma consensual, não há fundamento legal para que a contratada pleiteie indenização sob pretexto de reequilíbrio contratual, o que pressupõe alteração da execução de obras por iniciativa unilateral da Administração.
Note-se a título de exemplo o aditivo modificativo, n° 976 lavrado em 24/10/05, em que consta que, atendendo ao cronograma físico e financeiro apresentado pela empreiteira (fls. 511/514), o valor do contrato fora substancialmente elevado, já que de R$ 22.352.729,97 passou a ser de R$. 27.939.585.47, o que restou assim justificado:
"Despesa para enfrentara execução das obras e serviços, correspondente a 24,99%do valor inicial autorizado pelo Sr. Superintendente em 19/09/05 à fls. 33 da PR. N° 10-0227/18/DR. 10/05" (fls. 515/516). 
Ademais, tem-se que, quando da assinatura do Termo de Recebimento Definitivo pertinente (fls. 350/351), as partes deram entre si quitação quanto às obrigações assumidas, de modo que, também por tal prisma, o pedido formulado não tem como prosperar.
No mesmo sentido confira-se o seguinte julgado:
Contrato Administrativo. Indenização. Pretensão de manter ou restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Inadmissibilidade. Equilíbrio econômico-financeiro já assegurado por aditamento contratual, com a declaração de quitação ampla e geral. Validade e eficácia do referido ajuste. Inaplicabilidade, ademais, da teoria da imprevisão para a situação em exame. Precedentes do Colendo Tribunal Superior de Justiça Sentença de improcedência da ação Provimento parcial do recurso, tão-somente para afastar a penalidade de litigância de má-fé, mantida no mais a r. sentença recorrida, também por seus próprios e jurídicos fundamentos (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Osvaldo Magalhães ? Apelação n° 0093202-61.2005.8.26.0000 ? data do julgamento 7/09/11). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não houve alteração unilateral do contrato pela Administração a justificar o pleito de reequilíbrio econômico do contrato celebrado entre as partes, cuja prorrogações foram tratadas em aditivos cujos termos foram livremente estabelecidos, ao que se seguiu o termo de recepção da obra, com quitação recíproca entre os envolvidos.
Sucumbente, a autora deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C..
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.
