

SENTENÇA

Processo nº:005.02.033825-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Cardoso
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 14/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, de rigor seja afastada a conexão, mormente porque não trouxe a ré aos autos prova de que foi ajuizada ação pelo autor com mesma causa de pedir ou pedido entre as mesmas partes. 
Embora relevantes os argumentos, não se faz necessária a inversão do ônus da prova, considerando-se que ausente a verossimilhança das alegações.
Assim, nã se desincumbiu o autor do ônus da prova previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, devendo provar todos os fatos alegados, não bastando, outrossim, meras afirmativas.
Isto porque insurge-se o requerente, principalmente em relação à inclusão de seus dados no cadastro de proteção ao crédito em virtude de débito de R$1.533,53 em meados  1996 e de R$435,80 em meados de 2002. 
Todavia, em relação à primeira inserção, não trouxe aos autos prova de que efetivamente seus dados foram incluídos nos cadastros de proteção ao crédito, trazendo tão somente notificação enviada pela Instituição ré às fls. 22 e ofício encaminhado pelo autor às fls. 28 e extrato relativo ao período. 
De outro lado, em relação ao segundo período, aduz que em sua conta foi bloqueada e que ficou impedido de efetuar depósitos para quitação dos débitos, salientando que a Instituição Financeira cobrou apenas R$10,89 referente aos gastos efetuados com o cartão e não R$435,80 como cobrados e posteriormente inseridos. Trouxe aos autos cópia da correspondência enviada pelo Cadastro de Proteção ao Crédito demonstrando que o débito é de meados de agosto de 2002, embora tenha trazido aos autos apenas cópia da fatura do cartão de novembro de 2002 e extrato demonstrando que sua conta estaria bloqueada em dezembro de 2002. 
Deixou de trazer aos autos as faturas dos meses anteriores comprovando o pagamento, tampouco que a conta estaria bloqueada desde data anterior ao débito que ensejou a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito e que o desconto em conta era a única forma de pagamento possível. 
Desta forma, a pretensão do autor não restou comprovada, ao contrário, pelo que consta nos autos a conduta da autora mostrou-se regular. Ora, havendo débito, cabível a inserção dos dados do devedor em cadastros de proteção ao crédito.
E, da mesma forma, não há dano material a ser reconhecido.
Assim, inviável o pedido de indenização por danos morais e materiais, por não ter o autor se desincumbido do ônus da prova que lhe recaía.     
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenações, nesta fase.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2010.
