

SENTENÇA

Processo nº:0033512-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Judite Santos Vitorio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 43), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 56).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Assim, deve-se presumir verdadeira a inexistência dos débitos apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora (fls. 12).
Ademais, não constou das faturas enviadas à autora notificação de atraso das contas mencionadas nos apontamentos nos cadastros de inadimplentes (fls. 13/20) e, conforme documento de fls. 24, a própria empresa-ré informou não haver débitos pendentes em nome da autora (fls. 24).
Diante de tudo isso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por outro lado, apesar da revelia da ré, a autora não tem direito à restituição em dobro dos valores cobrados, uma vez que não houve efetivo pagamento, requisito previsto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 29 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12); e b) condenar ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 298,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
