

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033518-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Cristina Viana, CPF 289.374.748-59
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:05/11/2012 às 14:30h




Aos 05 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pela advogada Dra. Alexandrina Lopes Caje, OAB/SP 251.714, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Thais rodrigues Feitosa, RG. 417.898.800-0, acompanhada pela advogada Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido lançado na incial é procedente em parte. Narrado na inicial que a autora  viajou para República Dominicana  e utilizou conexão de acesso à internet e enviou três torpedos. Recebeu fatura de valor superior a R$ 10.000,00 e  uma segunda em valor superior a R$ 2.000,00. É sabido que o aparelho telefônico utilizado pela autora pela autora (Iphone) entra automaticamente em "Roaming" internacional quando utilizado fora do país de origem. Entretanto, é evidente que deveria a ré trazer a descrição detalhada das faturas que teria gerados as cobranças cujos os valores são infinitamente superiores à média mensal utilizada pela autora que atinge a casa de R$ 200,00. Nenhum documento fora jutado na audiência anterior ou nesta que pudesse comprovar a utilização dos serviços pela autora no valor indicado na inicial. Ainda que tenha havido alguma utilização pela requerente, o que aliás é narrado por ela mesma na inicial, o que demonstra a boa fé; não há comprovação do tempo, local de utilização ou identificação de números ou serviços acessados pela requerente o que leva ao acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na inicial que foram objetos da inserção nos órgãos de proteção ao crédito. Não se há de falar, entretanto, em ocorrência de dano moral pois com base no princípio da equidade lançado no art. 6º da lei nº 9.099/95, haveria necessidade de pagamento de algum valor pela autora das faturas indicadas na inicial, o que fora declarado totalmente inexigível nesta oportunidade, já existindo uma compensação pelo transtorno à autora, ainda mais se considerado o deferimento da tutela nas fls. 41. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigíveis as cobranças das contas indicadas na inicial, bem assim encargos e multas à ela atinentes, a primeira delas no valor histórico de R$ 10.621,53 e a segunda também no valor histórico de R$ 1.321,12. Determino a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pela ré, com relação aos valores indicados no dispositivo, no prazo de quinze dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
