

SENTENÇA

Processo nº:0033013-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Matias Pereira e outros
Requerido:TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


MARCELO MATIAS PEREIRA, SANDRA MARIA DA SILVA PEREIRA e JOÃO HENRIQUE DA SILVA PEREIRA    ajuizaram a presente ação em face de TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA, INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS) e TAM LINHA AÉREAS S/A. Alegam, em síntese,  que o coautor João Henrique da Silva Pereira é aluno regular do ensino médio e formando em 2012 do Colégio Sagrado Coração de Jesus, cuja mantenedora é o Instituto das Apóstolas do Sagrado Coração de Jesus. Em razão do ano de formatura, os coautores Marcelo Matias Pereira e Sandra Maria da Silva Pereira presentearam o filho com a compra de um pacote turístico para Cancun  para comemoração de formatura e  realização do sonho de conhecer outro país.  Esta aquisição deu-se perante a empresa  TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda,  conhecida como Trip Fun exclusivamente  em razão  da ampla propaganda realizada dentro da instituição de ensino e  pela confiança que esta depositava na Trip Fun desde 2008. O valor desembolsado foi de  de R$ 5.590,00 pagos, nas dependências da própria escola, da seguinte forma: 1ª parcela ? R$ 2.058,00, com vencimento aos 28/03/12, 2ª  parcela ?  R$ 1.766,00, com vencimento aos 28/04/12, 3ª parcela ? R$ 1.766,00 com vencimento aos 28/05/12. Estes valores incluíam, dentre outros itens, passagem área da corré Tam Linhas Aéreas S/A. Todos os procedimentos preparatórios para a viagem foram realizados. No entanto, no dia anterior ao da viagem,  ou seja, no dia 04 de julho de 2012, a corré TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda  encaminhou email, cancelando a viagem e, logo em seguida, o site  desta corre saiu do ar.   A viagem não  foi realizada e a corré TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda informou que realizaria o reembolso tão logo houvesse a reestruturação da empresa e  o corréu Instituto das Apóstolas do Sagrado Coração de Jesus (Colégio  Sagrado Coração de Jesus), por sua vez,  encaminhou  circular,  sustentando ausência de qualquer responsabilidade pelo inadimplemento dos serviços  contratados pelos pais dos alunos perante a empresa Trip Fun.  Diante do  total inadimplemento contratual, incontroverso, requereram a condenação solidária dos réus, definindo a responsabilidade  da  TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda  como contratada inadimplente e da   Tam Linhas Aéreas S/A como integrante da cadeia de consumo e, finalmente,  do  Instituto das Sagradas Apóstolas do Sagrado Coração de Jesus  (Colégio Sagrado Coração de Jesus)    porque autorizou a empresa Trip Fun  a divulgar e comercializar seus produtos nas dependências do colégio,  fator determinante da contratação. Requereram, pois, a condenação dos réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.590,00 aos autores Marcelo Matias Pereira  e Sandra Maria da Silva Pereira e de indenização por danos morais ao coautor  João Henrique da Silva Pereira. Juntaram  documentos (fls. 12/74).

Citada (fls.  79), a corre TAM LINHAS AÉREAS S/A apresentou contestação (fls. 108/124).   Em   preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, sustenta que não houve qualquer erro da companhia área porquanto as reservas  foram feitas e depois canceladas pela corré  TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda, única responsável pela  venda das passagens aéreas.   Sustentou que a responsabilidade pelo danos materiais experimentados pelos autores é exclusivamente da agência de turismo.  Impugnou  a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final , o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  125/131).

Citado (fls.  80), o corréu  INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS) apresentou contestação (fls.  133/143).   Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa da coautora Sandra Maria Silva Pereira e ilegitimidade passiva.  No  mérito,  sustenta  que nunca manteve parceria com a  empresa Trip Fun,  que, na verdade, prestava serviços de pacotes de turismo mediante contratação direta com os pais dos alunos e jamais indicou qualquer empresa para negociação com os pais, que, no caso dos  autos e conforme circular datada de 22 de setembro de 2011, deu-se em local diverso (reuniões, entrega de documentação e outros), sem qualquer ingerência deste réu ou participação lucrativa.  No particular, quanto à Festa Junina,  sustenta que a presença de divulgadores de panfletos, destinados a público ampl e o não restrito a alunos e pais, não é o suficiente para definição de dever de indenizar. Impugnou a ocorrência de danos morais.     Juntou documentos (fls. 144/157).

Citada (fls. 106 ? AR recebido pela representante legal Jandira Gabriel), a corré  TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA não apresentou contestação (fls. 166). 

Réplica às fls.  160/165.

Saneador às  fls.  174.

Durante a instrução processual, foram ouvidas   uma  testemunha arrolada pelos autores  (fls. 226)  e  uma testemunha arrolada pelo correu INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS - COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (fls. 227).  

Na oportunidade, os autores juntaram dois documentos (fls. 228/229), colhendo-se manifestação da parte adversa em audiência (fls. 227). 

As partes apresentaram razões finais às fls. 236/241, 243/246 e 248/261. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

Os autores reclamam indenização por danos materiais e morais em razão do inadimplemento do contrato de prestação de serviços  (pacote turístico) firmado  com a corré TBSP  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURSIMO LTDA,  incluída passagem aérea da corré TAM LINHAS ÁEREAS S/A, com o propósito de comemoração da formatura dos  alunos do  INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS), onde foi feita ampla divulgação do produto e captada a vontade dos pais dos alunos. 
 O inadimplemento  total do objeto da contratação (pacote turístico)  firmado com a corré  TBSP  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURSIMO LTDA  é incontroverso. 

O INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS) buscou imunizar-se ao argumento de que,  desde setembro de 2011,  conforme circular encaminhada aos  pais dos alunos e declarações da testemunha  Hortênsia de Souza Cardoso (confira-se fls. 151  e fls.  227), ficou alheia a estas  contratações, que  restaram consumadas por meio de reuniões e visitas  feitas  pela empresa TBSP  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA  em outros locais, quais sejam, os endereços residenciais dos alunos (Rua Caraíbas, nº 1025 ? fls. 155/157), sem qualquer ingerência do colégio. 

No entanto, a prova dos autos revela que este corréu concorreu decisivamente para  a concretização das vendas dos pacotes turísticos aos pais dos  alunos ainda no ano de 2012, cedendo espaço para propaganda na Festa Junina  realizada nas dependências da escola e, mais,  proporcionando atendimento aos pais  igualmente em espaço cedido pela escola.  Confira-se prova  extraída do site  da instituição de ensino de fls. 36/38,   informação sobre Plantão de Adesão  - Viagem de Formatura nas dependências da escola  no ano de 2012 de fls. 228/229  -  e   prova oral consistente nas declarações da testemunha Ana Flavia Nóbrega Lofrano (fls. 226). 

 Ora, neste contexto,  o INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS (COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS), a despeito do conteúdo da circular de fls.  151  e de  realização de algumas reuniões de alunos e pais  em outro endereço ? sem exclusão daquele  do próprio colégio (fls. 228/229) - ,    agiu  sim  como agente facilitador  da consumação das vendas dos pacotes turísticos por meio da autorização de infiltração dos  agentes  da TBSP  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA no ambiente escolar,  decisiva  para captação da vontade dos pais dos alunos,  confiantes no colégio e, consequentemente,  em seus parceiros. 

E diz-se parceiros porque  esta era a aparência ao alcance do público alvo ? pais e alunos -  diante do comportamento  permissivo e, repita-se,  facilitador adotado pela instituição de ensino,  o que é o bastante para definir  a  sua inequívoca responsabilidade  perante alunos iludidos e frustrados  e pais lesados, movidos à contratação    no ambiente escolar,  inspirador de confiança  e segurança, como é  notório.  

É o quanto basta. 

A  corré TAM LINHA AÉREAS S/A, por sua vez,  buscou  isentar-se também de qualquer responsabilidade; no entanto, inserida na cadeia de consumo  na condição de parceira  da TBSP  AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA e responsável  pelo  transporte aéreo não realizado, é igualmente responsável pelo inadimplemento total do objeto de contratação única.   Nesse sentido, confira-se:   Indenização por danos. Pacote de viagem. Relação de consumo. A agência de turismo e a empresa de transportes aéreos respondem objetiva e solidariamente por todos os serviços incluídos no pacote turístico. Sentença de primeiro grau mantida. Recurso improvido  (Apelação 0011134-25.2009.8.26.0320  Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery Comarca: Limeira Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/01/2013 Data de registro: 16/01/2013 Outros números: 111342520098260320). 

Este o alcance do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, definido o dever  solidário de indenizar, passa-se à análise dos danos. 

Os danos materiais correspondem  ao valor desembolsado pelos  autores  Marcelo Matias Pereira e Sandra Maria da Silva Pereira no total de R$ 5.590,00  conforme  prova documental de fls. 18 e 25/27.

Os danos morais, por outra, são inequívocos.  

O aluno  João Henrique da Silva Pereira, na iminência da viagem comemorativa  de formatura,  capaz de despertar, como é notório,   grande entusiasmo e euforia,   foi surpreendido com a notícia de cancelamento total do pacote turístico, frustrando-se de forma profunda pelo esvaziamento da comemoração  do encerramento de um  importante ciclo em  viagem  ao exterior - a sua primeira -,  desacompanhado de adoção de qualquer conduta minimizadora destes efeitos pelos réus, o que, certamente, agravou a decepção do jovem. 

Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 11.180,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo coautor João Henrique da Silva Pereira e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais  aos coautores  Marcelo Matias Pereira  e Sandra Maria da Silva Pereira  no valor de R$  5.590,00, com correção monetária a contar dos  respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais ao coautor  João Henrique da Silva Pereira  no  valor de R$  11.180,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Os réus arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado  da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
