

SENTENÇA

Processo nº:0033629-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Luiz Zóia
Requerido:jPrefeitura do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Sérgio Luiz Zóia, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de multa de trânsito c/c danos morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face do DETRAN/SP ? Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo e da Prefeitura Municipal de São Paulo, através da Secretaria de Transportes ? Departamento de Operação do Sistema Viário - DSV. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor era proprietário do veículo VW/Brasília, placas BKK-9527-SP, cor azul, que foi vendido, no final de 1991, por intermédio do Sr. José Durval Rissi, a uma pessoa cujo nome ambos não se recordam, sendo certo que naquela época as transações de veículos se davam mediante entrega do dinheiro, pelo comprador, e do certificado de transferência, pelo vendedor, que se responsabilizava pela transferência do certificado de propriedade do bem. Ocorre que após anos da venda, o autor começou a receber intimações de multas aplicadas ao automóvel em comento, de infrações cometidas na capital de São Paulo, a partir do que teve ciência de que o automóvel ainda estava em seu nome, razão pela qual providenciou com urgência o bloqueio de venda junto à CIRETRAN, em 14/04/05, o que afasta qualquer responsabilidade do autor pelas infrações de trânsito geradas. Não obstante, o autor alegou que 04 multas foram aplicadas em 04/04/08, às 08:25, na Estrada do M'Boi Mirim, nº 3453, em razão de infração de natureza grave, às quais é imputada pena de apreensão ou retenção do veículo, nos termos dos artigos 162 e 230 da lei nº 9.503/97, o que evitaria que as notificações continuassem a ser enviadas ao autor e que por si só já justifica a nulidade das multas, já que o agente público tinha o dever de aplicar tais penalidades. Alegou, ainda, que em 17/01/11, a Junta Administrativa de Recursos de Infração ? JARI deferiu recurso do autor, interposto contra a infração RX-A1-020241-3, datada de 17/09/10, com multa de R$ 127,69, considerando suposta clonagem do veículo e a comunicação do bloqueio de venda efetuada em 14/04/05, cancelando a penalidade aplicada, de modo que o encaminhamento de outras notificações acerca de novas multas são contraditórias e ilegais. Sustentou, ademais, que em virtude de todo ocorrido e por conta do iminente risco de ser inscrito no CADIN, sofreu verdadeiro abalo moral, suscetível de indenização, conforme entendimento doutrinário que expôs. Assim, pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja suspensa a cobrança das multas originárias das infrações de trânsito lavrados em seu nome, descritas na peça inicial, bem como eventuais infrações geradas, relacionadas ao citado veículo, a partir da data da propositura desta demanda até seu julgamento final. Por fim, requereu a procedência do feito, para declarar a nulidade das multas em seu nome, elencadas na peça exordial, bem como condenar as rés ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais causados, acrescido de juros e correção monetária. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 11/52).

A demanda, inicialmente distribuída na 1ª Vara Cível da Comarca de Descalvado/SP, foi redistribuída a esta 8ª Vara da Fazenda Pública, ocasião em que foi determinado o aditamento da peça inicial quanto ao pólo passivo (fls. 53 e 57).

O autor aditou a peça inicial, mantendo tão somente a Prefeitura Municipal de São Paulo no pólo passivo (fl. 59).

O aditamento à inicial foi acolhido, bem como foi deferido o pedido antecipatório (fls. 61/2).

Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação e juntou documentos (fls. 72/98), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, dado que as multas foram lavradas pelo Departamento Estadual de Trânsito. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, argumentando, em suma, que as multas foram devidamente aplicadas, em razão do cometimento das infrações de trânsito, do art. 22, XIV do Código de Trânsito Brasileiro e do princípio da legalidade imposto sobre a função pública. Ressaltou que o art. 135 do Código Civil de 1916 dispunha que os efeitos do instrumento particular somente se operam a respeito de terceiros depois de transcrito no registro público competente, sendo que a Súmula nº 489 do STF, vigor à época da suposta venda, exigia a transcrição do contrato no Registro de Títulos e Documentos para ser oponível a terceiros de boa-fé. Salientou, ainda, que o art. 134 do CTB dispensa o proprietário anterior da responsabilidade pelas multas, mas desde que se apresente o comprovante de transferência do veículo, devidamente assinado pelas partes. Acrescentou que a decisão proferida pela JARI não vincula ou impede novas autuações distintas daquela de que foi alvo do cancelamento. Ademais, irresignou-se quanto ao pedido de indenização por dano moral, bem como quanto ao valor requerido, invocando a aplicação do art. 188, I do Código Civil.

Réplica à fl. 100.

Instadas à produção de outras provas, as partes quedaram-se inertes.


É o breve relatório.  DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação ordinária, por meio da qual objetiva o autor a anulação das multas de trânsito que lhe foram imputadas, a partir de 2007, sob o fundamento de ter vendido o veículo de que era proprietário (VW/Brasília - Placas BKK-9527), em 1991, à pessoa cujo nome não se recorda. A sustentar sua tese, alega que procedeu ao bloqueio de venda, em 14/04/2005, junto ao CIRETRAN de Descalvado-SP. Pretende, ainda, obter indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) da ré, a título de danos morais, que alega ter sofrido, em razão das indevidas e reiteradas cobranças. 

Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Municipalidade de São Paulo, pois as notificações de autuação e as de imposição de penalidade por infração de trânsito, referentes às infrações indicadas nas letras ?c? a ?i? da peça inicial (fl. 03), foram lavradas pelo Departamento de Operação do Sistema Viário, órgão integrante da Secretaria Municipal dos Transportes (fls. 24/34 e 37). Quanto às infrações indicadas às letras ?a? e ?b?, há nos autos comprovante de que a Municipalidade de São Paulo efetuou a cobrança das respectivas multas, por meio do Comunicado CADIN nº 000.000.154.619/2011 (fl. 51), o que configura sua legitimidade para figurar no pólo passivo. 

Quanto ao mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Pois bem.

A questão central cinge-se à análise da transferência do domínio do veículo e sua comunicação ao órgão competente. Pelo que se extrai da peça inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente, terceiro estranho a esta lide. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro, gerando prejuízos ao antigo proprietário, no caso, o autor, em vista de multas que foram posteriormente aplicadas.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Sobre o tema, Arnaldo Rizzardo, in "Comentários, ao Código de Trânsito Brasileiro", Ed. RT, 8ª edição, p. 133, ensina que ?A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência?.

De fato, não consta dos autos que o autor tenha comunicado à Autoridade de Trânsito sobre a transferência do veículo, no prazo estipulado pelo art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que a identificação do proprietário do automóvel à época das infrações ficou prejudicada, impossibilitando que a Municipalidade imputasse as multas ao verdadeiro proprietário do veículo.

Entretanto, alega o autor que procedeu ao pedido de bloqueio por falta de transferência, junto à Ciretran de Descalvado, o qual foi efetivado  em 14 de abril de 2005, conforme documento acostado à fl. 17. 

A ré, por sua vez, limita-se a contestar a ausência de provas acerca da venda, ignorando, contudo, a validade do bloqueio efetuado ? o qual não foi objeto de questionamento quanto à sua veracidade. 

Sendo assim, há que se admitir que tal bloqueio constitui modo capaz de suprir a comunicação formal exigida pelo art. 134, do Código Brasileiro de Trânsito. Por tal razão,  as multas posteriores a 14 de abril de 2005 não podem mesmo ser atribuídas ao autor, pois, a partir do bloqueio de rigor se conclua pela ciência da ré de que o autor não era mais o proprietário do veículo, sendo que tal ciência não difere daquela de que trata o mencionado dispositivo legal.

E é esse o sentido da jurisprudência:

"Ora, deferido que foi o bloqueio administrativo, tem-se que o Poder Público admitiu satisfeita a regra do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro ('No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigodeverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação'), não respondendo, pois, sequer solidariamente, pelas penalidades reportáveis a infrações posteriores à data da comunicação da transferência..." (Apelação Cível n° 802.628-5/1, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Ricardo Dip, j. 13.10.2008).


?APELAÇÃO CÍVEL IPVA e multas Alienação de veículo Ausência de comunicação ao órgão de trânsito do Estado Responsabilidade solidária do comprador e da antiga proprietária do veículo Inteligência do artigo 134, do CTB Limitação da responsabilidade até a data do bloqueio do veículo Admissibilidade Ocasião em que a Fazenda tomou conhecimento da transferência Recurso improvido.? (AC nº 990.10.529431-6, Relatora Cristina Cotrofe, j. 27.07.2011, v.u.)

?ANULATÓRIA DE DÉBITO TRIBUTÁRIO C/C DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - Veículo alienado em Janeiro de 2007- Vendedor que fez comunicação posterior ao DETRAN, juntamente com pedido de bloqueio do certificado de registro do veículo, tendo em vista a inércia do adquirente de providenciar a transferência para seu nome- A responsabilidade solidária do alienante termina a partir da comunicação ao DETRAN, conforme preceitua o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, considerando-se também por satisfeita a regra do artigo supra, quando o órgão de trânsito efetua o bloqueio administrativo do bem- R. Sentença mantida. Recurso improvido?. (AC nº 0019398-22.2010.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi j. de 26.09.2011)

Não obstante, verifico que o autor interpôs recurso junto à JARI, em face da infração de trânsito de nº RX-A1-020241-3, datada de 17/09/10, sob o argumento de ter havido suposta clonagem do veículo, posto que o verdadeiro automóvel já havia sido bloqueado em 14/04/05. Tal recurso foi deferido e a multa, cancelada (fls. 22/3, 40 e 46). Disso decorre reconhecida a ilegitimidade do autor com relação a infrações cometidas com o veículo em data posterior ao bloqueio. 

Ademais, ainda que o bloqueio em tela seja de competência estadual ? tanto que foi efetuado junto ao Ciretran, órgão vinculado ao Detran ?, não pode o administrado ser penalizado pela falta de comunicação entre os sistemas informatizados da Administração Municipal e Estadual. 

No entanto, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não obstante a sensibilidade da causa e as reiteradas cobranças, incabível seu deferimento no presente feito, vez que, até então, as providências adotadas pela ré em relação às autuações identificadas ocorreram em razão das disposições legais vigentes. 

Aliás, recorde-se que o autor não havia se desincumbido da responsabilidade pela comunicação da venda ao órgão de trânsito, nos termos do já mencionado art. 134 do CTB. Acrescente-se o fato de não ter sido diligente, pois promoveu o bloqueio após cerca de 14 anos da consumação da venda do automóvel, tendo ingressado com a presente demanda passados cerca de 05 anos desde a primeira infração que visa anular. 

Além disso, o autor limitou-se a colacionar julgados e entendimento doutrinário com relação à responsabilidade do Estado, sem, contudo, revelar em que consistem as ?consequências danosas de grande monta? ou o ?abalo moral? sofrido ?em virtude do recebimento de várias notificações e recursos interpostos perante os órgãos de trânsito responsáveis e, ainda ameaça de ser inscrito o nome do autor nos cadastros do CADIN? (sic). Consigne-se, nessa via, que a simples cobrança efetuada por meio de Comunicado CADIN não constitui ato ilegal, constrangedor ou vexatório, passível de indenização.

Neste sentido, aliás, o julgado da lavra do Des. Reinaldo Caldas, do Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, julgado em 27 de abril de 2011: 

"No caso em apreço, não há dados evidenciadores de efetivo dano moral, mas de aborrecimentos e dissabores inerentes ao descumprimento de dever anexo ao contrato, valendo lembrar que também a autora concorreu para a situação, deixando de diligenciar de modo tempestivo e eficiente, nos termos acima. Tais aborrecimentos, amofinações e dissabores são consequências ao descumprimento de contrato ou de dever anexo a ele. Não geram dano moral, salvo em hipóteses especiais.
Em precedente desta C. Câmara, de que fui relator, acompanhado pela honrosa aquiescência dos eminentes Desembargadores PEREIRA CALÇAS e LUÍS DE CARVALHO, tive ocasião de expender as seguintes considerações, válidas para o caso dos autos:
"De ponderar que não há lugar para danos morais diante de mero inadimplemento de obrigação contratual, desde que a transgressão contratual não resvale para o abuso, nem sejam imotivada, e mesmo que os fundamentos não primem propriamente pela juridicidade. A violação ao contrato somente enseja a indenização a título de dano moral quando, a par dos elementos objetivos já elencados produzidos, necessariamente, pelo inadimplemento contratual, seja este desmotivado, arbitrário ou fundado em motivação de baixo estofo moral, abusiva, ditada por móvel indigno e que desperta a indignação do comum dos homens e, "et pour cause", do Magistrado. Não é o caso. A propósito, ensina Sérgio Cavalieri Filho. "O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2 a edição, p 79).
Não é diverso o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige " (REsp 403 91 9-MG - 4a Turma do STJ - Rei. Min César Asfor Rocha - DJU de 4 - 8 - 03, p 308)
"Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1-10- 2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade " (REsp 338 162-MG - 4a Turma do STJ - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU de 18-2- 2002, p459)

A inação do réu durante os quase quatro anos tem um potencial irritativo efetivamente relevante. Mas há de se considerar que também a autora demorou a agir, olvidou-se, desde logo, após a venda, de tomar as cautelas indispensáveis para comunicação da transferência ao Departamento de Trânsito e à Secretaria da Fazenda, apenas o fazendo depois de receber a notificação de cobrança e de inscrição de seu nome na dívida ativa?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil apenas para declarar a nulidade das multas descritas na peça inicial, lavradas em nome do autor, relativas ao veículo VW/Brasília, Placas BKK-9527, identificadas sob os números: ST-B3-641701; ST-B5-855878; RX-A1-024144-3; ST-C4-114565-9; ST-C3-933449-0; ST-C4-063355-2; ST-C4-111081-2; ST-C4-677850-1; ST-C5-091435-0, em virtude do bloqueio efetuado em 14/04/2005. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Decisão sujeita ao duplo grau. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 16 de outubro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
