

SENTENÇA

Processo nº:0033773-34.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:R.s. Lider Comércio de Auto Peças Ltda-me
Requerido:Engecorp Incorporações e Empreendimentos Ltda. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
R.S. LIDER COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA-ME ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com anulação de cártulas e indenização por danos materiais e morais contra ENGECORP INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. e SAN MARINO ENTRETENIMENTO LTDA. Alegou que foi vítima de furto de talionário de  cheques que se encontravam no interior da gaveta de seu escritório, conforme registro do boletim de ocorrência nº002218/2003 no 90º DP. Informou que os cheques extraviados foram sacados das contas que mantinha com o Banco do Brasil e com o Banco Itaú, motivo pela qual a conta ficou desprovida de suficiência de fundos, o que levou ao apontamento dos títulos a protesto no 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, protocolos nºs 1182 de 07/07/2003  60 e 1183 de 07/07/2003 47.  Noticiou que através da microfilmagem de uma das cártulas apontadas para protesto, verificou a falsificação da assinatura da sócia titular da empresa, Srª Solange. Nega tenha mantido relação jurídica com  as  rés. Requereu a procedência da ação, com o definitivo cancelamento das cártulas levadas a protesto e a condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$1.514,30 a título de danos materiais, bem como R$4.500,00 em razão dos danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Os cheques foram objetos da medida cautelar de sustação de protesto nº 001.03.028408-3. Foi deferida a liminar, incluindo-se no pólo passivo da demanda a Engecorp Incorporações e Empreendimentos Ltda, que consta como favorecida dos cheques. Determinada caução dos cheques através de depósito do valor integral dos mesmos. Ante a ausência do depósito, o processo foi  extinto sem julgamento do mérito (fl.24 do apenso).
Citada, a requerida San Marino Entretenimento Ltda. apresentou contestação e documentos. Afirmou que os cheques nºs 040708 e 040709 do Banco do Brasil  e nº GV-425225 do Banco Itaú são de titularidade da empresa autora, sendo que dois foram devolvidos por insuficiência de fundos e o terceiro por sustação do correntista. Informou ter enviado notificação extrajudicial a fim de receber seu crédito, não logrando êxito. Noticiou ainda que tramitou ação no Juizado Especial Civel do Tatuapé, que foi extinta por ausência da autora. Alegou que a autora responde pela quitação dos cheques ainda que tenha repassado a terceiros ou que tenha sido vítima de furto. Pugnou pela improcedência da ação.
Após, a requerida Engecorp foi citada por edital. A  Defensoria Pública, que atua como curadora especial, apresentou contestação impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial e requerendo a total improcedência da ação. 
Em seguida, a requerida Engecorp compareceu espontaneamente ao processo para apresentar tempestivamente sua contestação, motivo pela qual afastou-se a atuação de Defensoria Pública (fl.203). Suscitou, nesta ocasião, preliminar de ilegitimidade de parte, alegando que a apresentante dos títulos foi a  primeira ré, a empresa San Marino. Como foi  devidamente ressarcida, não possui qualquer interesse no processo.  Também, alegou preliminar de nulidade da citação por edital. Explicou que a empresa localiza-se no endereço declinado na certidão do oficial de justiça, sito a Rua Afonso Braz, 900 ? cj.86. No mérito, atribuiu culpa exclusiva da autora sobre a ocorrência de furto, inexistindo nexo etiológico entre a conduta do réu com os prejuízos sofridos pelo autor. Contrariou a  pretensão de indenização por danos morais. Requereu o acolhimento das preliminares arguídas  e a aplicação das penas de litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.207/8).
Realizada audiência de conciliação, não compareceram a autora ou quem a representasse.
É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de nulidade de citação, porque a requerida  Engecorp compareceu ao processo e apresentou contestação tempestiva, razão pela qual não houve qualquer prejuízo ao exercício de seu direito de defesa decorrente de eventual falha no ato citatório.
Ademais, desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva, porque as condições da ação devem ser auferidas, em tese, de acordo com as afirmações feitas na inicial.
Sendo assim, como a requerida era apontada como favorecida nos títulos em questão, foi incluída no pólo passivo. 
Agora, o acolhimento ou não das pretensões diante da requerida é matéria que se refere ao mérito, e como tal será analisada.
Consta de fl. 11 do apenso boletim de ocorrência elaborado pela autora, noticiando o furto de algumas folhas de talão de cheques referente à conta corrente mantida junto ao Banco Itaú.
Referidos títulos, de acordo com a inicial, teriam sido preenchidos por estelionatários, e acabaram sendo apresentados para pagamento perante o banco sacado. Como retornaram sem que fossem compensados, foram protestados.
É contra referido ato notarial que a autora se insurge, pretendendo seja declarada a inexistência da dívida representada pelos títulos, bem como indenizada pelos danos que entende ter sofrido.
Contudo, não lhe assiste razão.
Cheques consistem em títulos representativos de um crédito nele estampado, de livre circulação.
Em razão disto, é irrelevante tenha a autora ou não mantido relação comercial com as rés, que receberam os títulos através de endosso, tal como consta dos avisos de protesto.
Ademais, a autora não compareceu à audiência designada, e tampouco teve interesse em provar a falsificação dos títulos.
Sendo assim, conclui-se que a autora não logrou comprovar os fatos alegados na petição inicial, pois não juntou, após o boletim de ocorrência, qualquer outro documento aos autos, deixando de realizar  prova dos fatos constitutivos de seu direito. 
Assim, face ao disposto nos artigos 333 inciso I do Código de Processo Civil, não há como acolher a pretensão inicial.
Ausentes quaisquer das hipóteses do art. 17 do C.P.C., deixo de proferir condenação nas penas decorrentes da litigância de má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a liminar em definitivo, já noticiada por ofício no apenso. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas, bem como honorários dos procuradores das requeridas, que arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizado até o desembolso para cada uma.
P.R.I..

 São Paulo, 23 de outubro de 2012.
