

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033054-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josias Silva Soares
Requerido:Lynd Car Multimarcas




Vistos.


Josias Silva Soares ajuizou a presente ação  em face de Lynd Car Multimarcas alegando em síntese:

A) o autor vendeu o veículo descrito nos autos à ré em 08/03/2007;

B) posteriormente veio a saber que o veículo após a tradição veio a gerar inúmeros débitos de multas, taxas e outros, com a inclusão do autor no CADIN e pontos em sua carteira de habilitação;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais e obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento dos valores pendentes, sob pena de imposição de multa diária.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26)..

Contestação às fls. 45/54 aduzindo, em síntese: a)  veículo foi vendido a um terceiro, MANOEL DOS SANTOS; b) o veículo não foi intermediado pela ré no interior da sua loja; c) o autor realiza atividade na venda de táxis e não desconhece os termos das transações de automóveis; d) o autor não comunicou a venda do veículo ao DETRAN; e) rebate os pedidos e postula pela improcedência da lide.


Réplica às fls.74/80.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Em que pese as alegações do autor não há nos autos prova alguma de que tenha negociado o veículo ao réu e nem mesmo que tenha ocorrido a tradição ou assinatura do documento de transferência ao réu.

O autor apenas comprova que o veículo encontrava-s em seu nome, sendo certo que ainda que tenha feito ou não a venda por meio da intermediação do réu, isto em 2007, certo é que o autor não comprova ter efetivamente assinado e reconhecido a sua firma no documento de transferência do veículo (DUT) à ré ou a um terceiro.

Como é cediço o ato de transferência do  veículo junto à repartição de trânsito demanda várias providências do próprio vendedor, dentre elas o preenchimento do DUT e o reconhecimento da assinatura do vendedor , mediante assinatura em Cartório e com o devido registro da transferência em livro próprio.

Ora, pelo visto e comprovado nos autos o autor embora tenha vendido o veículo em 2007 somente agora veio a se preocupar com tais fatos e mesmo assim não provou ter realizado os atos que lhe incumbiam para a devida transferência do bem.

Ademais, o pedido é juridicamente impossível na medida em que o autor deveria ter ajuizado a lide em relação ao terceiro adquirente.

Com efeito, nos termos do art. 134 da Lei n. 9.503/97 a comunicação da alienação do veículo à autoridade de trânsito é obrigação que se impõe ao vendedor, cujo cumprimento lhe exime de penalidades e débitos relacionados ao veículo e que sejam constituídos após a comunicação. 

Evidente que no presente caso o autor não providenciou o que lhe imcumbia desde 2007.

Quanto as penalidades e débitos anteriores à comunicação há disciplina legal expressa atribuindo responsabilidade solidária do proprietário que deixa de comunicar a alienação.

Descabido, outrossim, qualquer possibilidade de acolhimento da obrigação de fazer  direcionada à autoridade de trânsito, no que tange à transferência de veículo e penalidades posto tal medida importa compelir terceiro que não integra a lide e nem poderia fazê-lo (art. 8º da Lei n. 9.099/95). Anote-se, aliás, que a transferência exige por lei requisitos próprios que são apreciados administrativamente pela autoridade de trânsito (art. 124 da Lei n. 9.503/97).

Prosseguindo, a situação não se altera se alegada a ausência de cópia autenticada de CRV haja vista que segundo orientação colhida em sítio eletrônico do DETRAN-SP (http://www.detran.sp.gov.br/detran_servicos/servicos_veiculos.asp, item comunicação de venda de veículo) possível é efetuar a comunicação de venda e bloqueio por falta de transferência se atendidos os seguintes requisitos: a) certidão do Endosso do CRV, fornecida pelo cartório que reconheceu firma por autenticidade, no ato da venda, contendo os dados completos do comprador, data da venda e data do reconhecimento da firma; b) cópia simples do RG, CNPJ (no caso de pessoa jurídica); c) requerimento em duas vias, que poderá ser de próprio punho, solicitando o bloqueio do veículo (com firma reconhecida por autenticidade); d) deve ser o proprietário do veículo, ou procurador legal, através de procuração por instrumento público, com firma reconhecida por autenticidade. 

Enfim, a irregularidade administrativa decorrente da falta de transferência pode ser objeto de solução junto à autoridade de trânsito, por iniciativa da parte autora, razão pela qual desnecessária a condenação da parte contrária em obrigação de fazer consistente na transferência de veículo ainda mais quanto já caracteriza da venda a terceiro que não integra a lide.

Quanto à transferência de pontuação e débitos relacionados ao veículo e que antecederam a comunicação, caberá à parte autora discutir em via própria em face da pessoa jurídica de direito público legitimada a tanto, sendo certo que a disciplina prevista no art. 134 do CTB lhe atribui responsabilidade solidária, razão pela qual clara a hipótese de impossibilidade jurídica destes pedidos no âmbito desta lide.

Por fim, não há que se falar em dano moral.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, até porque o autor contribuiu com sua omissão para a ocorrência dos dissabores que alega sofrer.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josias Silva Soares em face de Lynd Car Multimarcas.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
