

SENTENÇA

Processo nº:0033060-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Xavier da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O seguro contratado pela autora inclui serviço adicional gratuito de reparos hidráulicos, que, conforme a apólice, compreendem serviços referentes a mão de obra necessária para o reparo emergencial de vazamentos de causas aparentes como danos ocasionais ou ruptura súbita e acidental de tubulações, vazamento de torneiras, sifões, chuveiros, misturadores, válvulas de descarga, caixa de descarga, bóia de caixa d´água, registro de pressão e de gaveta, desde que pertencentes ao imóvel, conforme consta da apólice e de suas condições gerais.
O serviço que a autora necessitou foi o desentumpimento da pia da cozinha, conforme se observa na nota fiscal de fls. 10.
Esse serviço, porém, não está coberto pelo seguro, pois não se enquadra em nenhuma das hipóteses acima relatadas.
O contrato de seguro somente garante aquilo que nele consta como cobertura. Por isso, a autora não tem direito a receber da ré o valor que gastou com o serviço de desentupimento e nem indenização por danos morais, porque não houve ato ilícito imputável à ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
