

SENTENÇA

Processo nº:0033330-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PEDRO FERREIRA DE SOUZA
Requerido:JÂNIA MARTINS BARROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança decorrente do inadimplemento da conta de água, no valor de R$ 123,33, energia elétrica no valor de R$ 115,86 e multa contratual no valor de R$ 1.950,00 diante da rescisão antecipada dos contratos de locação imóvel residencial e comercial.
Em relação às alegações de que não o autor não forneceu recibos de quitação, cabia à ré não pagar ou consignar os pagamentos em Juízo. 
Frise-se que a comprovação do pagamento é ônus do devedor (artigo 333, II, do CPC), e sua prova se faz mediante a apresentação do respectivo recibo de quitação, o qual, de acordo com o artigo 22, VI, da Lei 8.245/91, pode ser exigido pelo locatário, sendo-lhe assegurado, ainda, o direito de reter o pagamento enquanto não receber a quitação (artigo 319, caput, do Código Civil).  Tal previsão legal não tem qualquer correlação à multa contratual prevista entre as partes.
Ora, a própria ré não impugna que abandonou o imóvel antes do término do contrato.  Por tudo isso, é nítido que a simples alegação de ausência de fornecimento dos recibos não se presta à aceitação da tese de infração contratual, diante das faculdades previstas no inciso VI do artigo 22 da Lei 8.245/91, não afastando a infração contratual que lhe é imputada, relativa à rescisão antecipada do negócio e inadimplemento de contas de água e luz.
Prosseguindo, a interpretação dada pela ré à cláusula 12 é incompreensível, pois não se reporta a qualquer hipótese de perdão da multa, mas sim, às notificações escritas ou verbais relativas à rescisão.
Não obstante, ainda que se sustente que houve o perdão verbal da multa, observo que se o contrato foi celebrado por escrito, tal forma deve ser observada quando de eventuais ajustes subseqüentes ou por ocasião do distrato (cfr. ORLANDO GOMES, Contratos, n. 143, p. 205, 12ª ed., Forense, Rio de Janeiro, 1987).
Portanto, não basta a parte alegar ter havido alteração do pacto. Impõe-se a juntada do respectivo instrumento.
A propósito, ensina MOACYR AMARAL SANTOS que "Se do escrito depende a eficácia jurídica do ato, este não poderá ser provado por testemunhas ou outro meio, mas tão-somente pelo próprio escrito. Daí a segunda restrição à prova testemunhal: não é admissível provar-se por testemunhas os atos para os quais a lei impõe forma especial" (cfr. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. IV, n. 203, p. 245, 3ª ed., Forense, Rio de Janeiro, 1982).
Sem destoar dessa orientação, o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo teve oportunidade de decidir que "O acordo que dispensa o inquilino do pagamento dos alugueres é questão que não se demonstra com testemunhas, exigindo prova escrita" (JTA-Lex 155:316), o que mutatis mutandis bem se aplica à hipótese dos autos.
As alegações de assédio sexual merecem reservas. Em primeiro lugar, diante do equívoco na tipificação penal (não há qualquer relação de hierarquia, ascendência ou cargo no caso em apreço, embora seja possível a subsunção dos fatos a contravenção penal).  Em segundo lugar, porque ainda que remotamente fosse reconhecida a sua ocorrência, esta, por si só, não se prestaria à exclusão ou incidência de infração contratual, diante da ausência de pagamento das contas de luz e água.  
Importa destacar que, embora o comportamento do autor seja no mínimo inadequado (supondo sua efetiva ocorrência), não há nexo causal entre sua conduta e o contrato de locação entabulado entre as partes.  
Assim, eventual dano perpetrado pelo autor deve ser solucionado em órbita civil ou criminal, não sendo possível a ré valer-se de pedido contraposto no presente feito, por não se reportar aos mesmos fatos narrados em pedido inicial.  Os fatos narrados pela ré, em verdade, se referem a verdadeiro pleito reconvencional, com expansão do objeto da lide.
As multas contratuais e obrigação de pagamento das taxas de luz e água estão previstas às cláusulas 12 e 19 (fls. 07 e 09, respectivamente) e pelas faturas a fls. 14/15, desmerecendo consideração a alegação de ausência de recibo, nos moldes acima expostos.
Contudo, merecem retificação as contas apresentadas nos autos.  Se o próprio autor menciona em sua petição inicial que a conta de luz e água são divididas entre sete locatários, a quantia devida pela autora com relação à conta de água é de R$ 61,66 e R$ 57,93; e não R$ 123,33 e R$ 115,86.
O contrato também previu o pagamento antecipado de alugueis na quantia total de R$ 950,00 (fls. 08, 12), que devem ser abatidos da multa contratual, que ao final totaliza a quantia de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.119,59, tudo corrigido monetariamente a partir do ajuizamento do feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.  Rejeito o pedido contraposto formulado pela ré.
Defiro os benefícios da gratuidade à ré Jânia.  Fica indeferido, outrossim, os benefícios da gratuidade ao autor, que é proprietário de ao menos dois imóveis, situação incompatível com a hipossuficiência financeira exigida para concessão da benesse.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
