

SENTENÇA

Processo nº:0033600-92.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei Bartolomeu
Requerido:Banco do Brasil Seguros - Companhia de Seguros Aliança Brasil


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



            
Vistos. 
Shirlei Bartolomeu ingressou com ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco do Brasil Seguros - Companhia de Seguros Aliança Brasil, alegando que contratou com a ré o seguro BB Seguro Vida Mulher, para cobertura de morte e diagnóstico de câncer, ambos no valor de R$45.000,00. Informou que o pagamento inicial do prêmio ocorreu em abril de 2011, no valor de R$125,92, por meio de débito em conta. Após, em julho seguinte, em consulta de rotina, o médico localizou nódulo em sua mama, razão pela qual no dia 06/07/2011 foi submetida à cirurgia prescrita. Com a biópsia, confirmou-se que se tratava de um carcinoma ductal invasivo de mama. Comunicou, assim, a ocorrência de sinistro, mas, no entanto, teve negado o pedido de indenização, por conta da previsão contratual de sessenta dias de carência. Assim, requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento no valor de R$45.000,00, bem como ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
O réu foi citado (fls.44) e apresentou contestação, alegando em síntese, que a doença da autora foi diagnosticada antes do término do prazo de carência do contrato. Alegou que a própria autora afirmou na inicial que o período de cobertura para garantia do seguro coincidiu com o período de encaminhamento e avaliação da doença.  Insurgiu-se também contra os danos morais pleiteados.
Houve réplica (fls.69/73). 
É o relatório.
Decido.       

A demanda está inserida no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que a ré lhe negou o pagamento da indenização prevista no seguro denominado BB Vida Mulher.
Não há controvérsia acerca da relação jurídica estabelecida entre as partes, posto que a autora comprovou ter contratado seguro de vida com cobertura para  diagnóstico de câncer aos 24/03/2011.
Os documentos juntados às fls.18/9 demonstram que a partir de 05/04/2011, as parcelas começaram a ser descontadas, considerando-se vigente o seguro, porque caso contrário seria ônus da seguradora ré ter recusado tais valores.
A ré, por sua vez, sustenta sua negativa no fato do diagnóstico da doença ter sido confirmado em data anterior ao início de cobertura, não sendo cumprido o prazo de sessenta dias de carência. 
Depreende-se que a autora preencheu um questionário denominado certificado individual, em que declarou sua situação pessoal de saúde, tendo afirmado fazer prevenção de câncer de mama e não ser detentora .
Ademais, a autora não foi submetida a exame médico admissional.
E mesmo que assim não fosse,  aplica-se ao caso o princípio da boa-fé, o que faz tomar por verdadeiras as informações da autora na declaração de saúde.
Caso a ré comprovasse que a autora a fez dolosamente declarações falsas,  a consequência  seria inegavelmente a perda do direito à indenização securitária.
Ainda, os exames juntados demonstram que a cirurgia ocorreu em 06.7.2011, sendo posterior a confirmação do diagnóstico de câncer porque a biópsia se segue ao procedimento para retirada do tumor.
Assim, se contados sessenta dias da data da contratação, a carência se encerrou em 24 de maio daquela ano.
Nesta linha, ainda que a autora já fosse portadora do câncer ao contratar o seguro, somente tomou ciência da doença após a contratação e depois de decorrido o prazo de carência.
Em consequência, nos termos da apólice, a indenização prevista para a hipótese de ocorrência de câncer e de R$45.000,00, corrigida a contar da negativa da seguradora ré pela Tabela do TJ/SP.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, na seara contratual, sua ocorrência é excepcional, e não decorre do mero inadimplemento.
Sendo assim, na ausência de comprovação de uma circunstância especial que o ensejasse, não se reconhece tenha a ré causado danos morais indenizáveis à autora.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$45.000,00,00 à autora a título de indenização securitária, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a negativa da seguradora, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da  sucumbência recíproca, cada parte responderá pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de seus procuradores, ressalvada a assistência judiciária deferida à autora. 
P.R.I. São Paulo, 24 de junho de 2014 


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
