

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033039-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO AMANCIO DOS SANTOS, CPF 154.053.118-04
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:19/05/2011 às 13:30h




Aos 19 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Fernanda Machado de Assis, RG 270897641 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que é advogado recebe do IPESP valor liquido superior a tres salários mínimos o que não autoriza em primeiro momento a concessão do beneficio. No mais, observo que o advogado autor atua no Fórum de São Miguel Paulista e recebe outros vencimentos além daqueles descritos no IPESP mesmo inexistindo declaração de renda consistente que leve ao deferimento do beneficio objetivado. No mérito, o pedido merce acolhimento em parte. Existe demonstração de que o autor tenha efetuado compra utilizando o cartão da ré cujo vencimento superou em setembro de 2010, no valor de R$ 285,14, confrome comprova o documento de fls. 08. No caso concreto impõe-se a inversão do ônus da prova, pois verossimilhantes as alegações do autor, sendo esse hipossuficiente para demonstrar a não efetivação de compra de valor idêntico e no mesmo estabelecimento, cobrada posteriormente pela ré. Assim, caberia à requerida comprovar que além da compra lançada e paga no mês de setembro o autor teria feito outra idêntica, no mesmo valor e local, no mês subsequente, o que não ocorreu, mesmo com a juntada de documentos trazidos com a contestação. Apesar de haver alegação de que um dos valores de R$ 285,14 lançados na fatura referiam-se a crédito, os documentos de fls. 75/83, não expressam tal realidade. Aliás, a soma dos valores cobrados nos meses subsequentes ao do pagamento correto, não corresponde à subtração do suposto crédito concedido no valor já mencionado. Portanto, caracterizada a cobrança indevida dos valores descritos n a inicial, merecendo acolhimento o pedido de cancelamento da cobrança do valor de R$ 285,14, cobrada indevidamente em novembro de 2010, devendo ser mantida a cobrança de R$ 49,54, sem acréscimo de juros ou encargos, uma vez que o equivoco originou-se por conduta da ré. Tendo em vista que a cobrança do valor depositada nos autos é incontroversa, defiro o levantamento pelo réu, expedindo-se guia de R$ 49,54, sendo certo que o valor remanescente será levantado pelo autor no total de R$ 285,14. Com relação ao pedido de dano moral, não se há de falar em acolhimento. A ré efetivou cobrança equivocada, mas o autor diligentemente e também em razão da profissão que exerce ajuizou demanda e impediu a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao credito conforme comprovado com os documentos trazidos coma  contestação. Existe carta enviada pelo SPC/SERASA que dê noticia de eventual futura inserção, mas não houve consumação do ato. Assim, apesar de desagradável o evento que não foi originado pelo autor, adimplente de suas obrigações, não existe demonstração de abalo profundo e duradouro que possa afetar o direito de personalidade do homem médio. Não é qualquer fato que tem o condão de gerar o dano objetivado, se considerado que a solução do problema adveio da agilidade do requerente e prestação da tutela jurisidicional por medida antecipatórias de tutela. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido para declarar inexigível o valor de R$ 285,14 e determinar a cobrança pela ré de apenas R$ 49,54, ficando desde já autorizados os levantamentos do primeiro valor em favor do requerente e do segundo em favor da ré. Expeça-se o necessário. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
