

SENTENÇA

Processo n.º:0033157-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosineide Alves de Lima Silva
Requerido:Intermax Eletrônicos Ltda - Me



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois, apesar de intimada (fls. 13), não compareceu à audiência por quem a representasse (fls. 18). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato e, como corolário, impõe-se que a ré pague à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 795,00, com os devidos consectários, referida na inicial.
Outrossim, como corolário lógico de sobredita desconstituição, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, desinstalar e retirar os produtos referidos na inicial do local em que se encontram.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 795,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula n.º 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia referida no item 'b' do parágrafo anterior, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, desinstalar e retirar os produtos referidos na inicial do local em que se encontram.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.C.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
