

SENTENÇA

Processo nº:0033519-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Chiarina Capra
Requerido:W.T. Auto Service Ltda-Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por CHIARINA CAPRA em face de W.T. AUTO SERVICE LTDA. ME. 
Alega a autora, em síntese, que em 10.9.2007 o seu veículo FIAT-Marea, placas DDD 3957, foi deixado aos cuidados da ré, para realização de serviços e substituição de peças. A ré não conseguiu cumprir o que prometeu e, desde aquela data, o veículo permanece em sua oficina. A autora notificou a ré para devolver o veículo, mas a ré, injustificadamente, recusou-se a tanto. Assim, configurado o esbulho, requer a reintegração de posse do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 34/42, na qual sustentou que o saldo de preço do serviço realizado não foi pago, o que ensejou a retenção do veículo; que a autora não providenciou o fornecimento das peças a que se comprometeu; que faz jus à manutenção da posse do bem até a satisfação do preço. Requer, assim, a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento de perdas e danos. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o veículo é de posse e titularidade da autora, que, portanto, faz jus ao uso, gozo e disposição da coisa. 
Também incontroverso restou que o carro foi deixado nas dependências da ré para a realização de reparos ? que ainda não teriam sido concluídos, não cabendo neste feito discutir a respeito da culpa por tal atraso -, e que a autora pretende reaver a posse do bem, tanto que notificou a ré para devolução, no que não foi atendida. 
Ora, se a autora é proprietária e possuidora do móvel, carece a ré de legitimidade para continuar na posse do veículo. 
Incabível a retenção do veículo até o pagamento do preço por eventuais serviços, pois tal comportamento equivale a exercício arbitrário das próprias razões, vedado por nosso Direito. 
Assim, configurados a posse legítima da autora e o esbulho perpetrado pela ré, a concessão da tutela possessória é de rigor. 
Não há de se falar, na hipótese, em condenação da autora em perdas e danos. 
A uma porque, em virtude do caráter dúplice da ação possessória, o pedido de perdas e danos apresentado pelo réu em contestação somente é admissível quando ofendido em sua posse, o que não é o caso dos autos. 
A duas porque tais prejuízos devem ser resultantes da turbação ou esbulho cometido pelo autor, conforme art. 922, do CPC, conceito a que também não se subsume a hipótese em questão. 
A três porque a ré sequer indicou o quantum dos prejuízos que alega ter sofrido. 
Logo, se pretende a ré a condenação da autora ao pagamento dos eventuais serviços que realizou no veículo, deverá valer-se para tanto da ação apropriada, não se prestando a tal fim, todavia, a retenção do veículo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CHIARINA CAPRA em face de W.T. AUTO SERVICE LTDA. ME. e, em conseqüência, determino a reintegração da autora na posse do veículo FIAT-Marea, placas DDD 3957. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Expeça-se, oportunamente, o mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
