

SENTENÇA

Processo nº:0033682-30.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Fabio Durval de Almeida Backer
Impetrado:Delegado da Corregedoria do DETRAN/SP Diretoria de Credenciamento

                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Fabio Durval de Almeida Backer, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Delegado da Corregedoria do DETRAN de São Paulo ? Diretoria de Credenciamento, objetivando o imediato desbloqueio de seu prontuário para que possa renovar sua CNH. Alegou, em resumo, que morava na cidade de Ferraz de Vasconcelos onde obteve sua CNH nº 926733711, com validade até 29/09/08. Entretanto, por suspeita de fraude, a autoridade coatora bloqueou preventivamente a sua CNH, sem que fosse instaurado qualquer procedimento administrativo e sem que houvesse qualquer intimação ou notificação na esfera administrativa ou judicial. Afirmou que se encontra em situação complicada, pois não consegue renovar sua habilitação, necessitando dela para trabalhar. Requereu o deferimento da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança. Juntou documentos.

É o breve Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Delegado da Corregedoria do DETRAN/SP, com Permissão de dirigir vencida, objetivando o imediato desbloqueio de seu prontuário de CNH, sem qualquer restrição, para poder renovar a Carteira de Habilitação. 
A  ação não tem como prosperar, devendo a inicial ser indeferida, em razão da decadência, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos dos autos, o impetrante foi surpreendido pela informação de bloqueio de seu prontuário de habilitação, sem ter sido notificado  para defesa  e para o contraditório, pelo que apresentou requerimento administrativo junto ao DETRAN, em 01/08/2013, solicitando a revogação da restrição. 
Para a comprovação do bloqueio efetuado, juntou o impetrante com a inicial a "pesquisa de condutor" efetuada em 31 de outubro de 2012
Assim, para o presente processo, o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido na data em que o impetrante tomou conhecimento do ato impugnado, ou seja, o bloqueio de sua CNH, o que ocorreu, no máximo, 31 de outubro de 2012, quando efetuou a pesquisa acostada com a inicial.
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ora impugnado ocorreu há mais de 120 dias da data de impetração da presente ação, o que aconteceu somente em 28 de agosto de 2013, estando, em muito, superado o prazo decadencial fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009. 
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Fabio Durval de Almeida Backer contra o ato do Delegado da Corregedoria do DETRAN/SP e, em razão da decadência, DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, ficando deferido, entretanto, o  benefício da justiça gratuita. ANOTE-SE.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
