

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033319-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Fagundes, CPF 075.019.298-40
Requerido:Ford - Piracicabana Automóveis Ltda, CNPJ 54.360.672/0001-37
Marcio Bonuzzi, CPF 013.700.208-48
Data da audiência:29/06/2011 às 14:15h


Aos 29 de junho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Katia Fernades Gerone, OAB/SP 221.066, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Alessandra Ravagnani, RG 28813041, acompanhada por seu advogado, o Dr. Renato da Fonseca Neto, OAB/SP 180.467 que juntou carta de preposição, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo nº 154/2011. Iniciados os trabalhos, pela MMª Juíza foi dito: O Sr. Marcio Bonuzzi, RG 8.224.775-4, CPF 013.700.208-48, adquirente do automóvel descrito na incial passa a integrar a lide no pólo passivo. Anote-se. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  O Sr. Marcio fará pagamento de R$ 6.300,00 para a autora, mediante depósito na conta da autora,  até o dia 20 de julho de 2011, cujo número será fornecido para o Sr. Marcio pela patrona da requerente no prazo de 05 dias. Com o pagamento, a autora se obriga a promover o desbloqueio do veículo descrito na inicial junto ao Detran, sendo certo que as multas, tributos e demais encargos devidos desde julho de 2004 são devidos exclusivamente pelo réu Márcio. Aliás, o valor referido serve para quitação destes débitos. Será apresentado pela autora orçamento de despachante com os serviços necessários para a regularização dos documentos. O orçamento será enviado para a ré Ford Piracicabana que arcará com o pagamento dos valores pela autora apresentados. Após a regularização, a autora tem quinze dias para apresentar o DUT preenchido para o réu Marcio. Expeça-se o oficio que deverá ser entregue a patrona da autora que promoverá a entrega junto ao Detran para que os pontos na habilitação da autora sejam transferidos para o réu Marcio desde julho de 2004 até efetiva transferencia do bem. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Marcio):

Requerido(Ford Piracicabana):

Adv. Requeridos(Ford Piracicabana):
