

SENTENÇA

Processo nº:0033308-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfama Construtora Ltda
Requerido:Embratel Participações S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ALFAMA CONSTRUTORA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S.A, alegando, em síntese, que mantém junto à requerida contrato de quatro linhas telefônicas, com pagamento das faturas em débito automático, tendo a ré, inexplicavelmente, interrompido a prestação do serviço, sob alegação de inadimplemento.  
Pretende o acolhimento do pedido para restabelecimento do serviço e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral, no montante de R$ 20.000,00. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 27).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/73). Alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) inexistência de relação de consumo; c)  que há contrato celebrado com a requerida e a empresa NET, sendo de responsabilidade da parceira comercial as questões suscitadas pela autora; d) que incabível a indenização reclamada.   
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O pedido de restabelecimento das linhas, objeto de antecipação de tutela, deve ser acolhido. 
Não existe o alegado inadimplemento e a interrupção do serviço não observou as normas administrativas incidentes neste tipo de negócio. 
Já houve restabelecimento do serviço, de modo que superada a questão. 
Sem razão a alegação da requerida de que não seria responsável, pois se tratando desta modalidade de serviços prestados conjuntamente há solidariedade entre os fornecedores. 
Ademais, a requerida presta o serviço de telefonia, devendo ser dirigida contra si a ação que busca restabelecimento do mencionado serviço. 
O pedido de dano moral não pode ser acolhido, pois a autora é pessoa jurídica e como tal não pode reclamar dano moral-subjetivo, fundado em prerrogativas inerentes ao ser humano. 
A pessoa jurídica não se reveste dos atributos bio-psíquicos da pessoa física e, por conseguinte, não pode reclamar danos morais de caráter subjetivo, fundado em desgaste físico e psíquico (fls. 6).
Não houve dano moral de caráter objetivo que autorizasse concessão da indenização reclamada. 
O pedido de reparação de dano material não pode ser processado, pois sequer existe discriminação de qual seria o dano patrimonial suportado. 
Ainda que fosse possível relegar para fase de execução a apuração do quantum debeatur, o an debeatur deveria ser indicado na inicial e decidido na fase de conhecimento, sob pena de inadmissível violação do contraditório. 
No caso sub judice a parte não indicou concretamente o que seria o alegado dano material, limitando-se a indicar cifra conjunta no tópico destinado ao pedido de dano moral, com menção genérica a dano material. 
Enfim, não se consegue determinar se o valor indicado corresponde ao pleito de reparação de dano moral e/ou dano material e tampouco há indicação de qual seria o dano material a ser ressarcido, o que inviabiliza a discussão quanto ao tema. 
Inviável abrir instrução sobre o tema sem nem ao menos ter conhecimento de qual seriam os fatos objeto de prova.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, já cumprida, condenando a requerida a restabelecer o serviço nas linhas telefônicas indicadas. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 10 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
