

SENTENÇA

Processo nº:0033249-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosangela Ferreira da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

ROSANGELA FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória, procedimento ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S.A. Alegando, em apertada síntese, que firmou contrato de plano de saúde com a requerida em 30/11/2010, em favor de seu filho João. Devido a problemas de saúde de João deixou de efetuar o pagamento dos prêmios na data aprazada, recebeu uma carta de cobrança em 03/04/2012, a qual condicionava a permanência do contrato ao pagamento das parcelas supostamente devidas, como já tinha quitado as parcelas há algum tempo entrou em contato com a requerida e a informou da quitação, pediram que enviasse a comprovação e, ainda, para seu espanto foi informada que o contrato tinha sido cancelado em 26/04/2012. Porém, já havia pagado o prêmio do mês de abril, que vencia em 30/04/2012.  Não teve acesso aos exames já realizados e as consultas agendadas foram canceladas. Pleiteia, em apertada síntese, a devolução em dobro do valor cobrado em excesso, R$168,06, devido ao prêmio do mês de abril, a condenação por danos morais em R$37.320,00, a inversão do ônus da prova, por fim, requer gratuidade processual e a procedência da demanda.

Com a inicial (fls. 2/17) vieram documentos (fls. 18/105).

Às fls. 106 foi indeferida a gratuidade processual, sobreveio agravo de instrumento, fls. 111/125.

O processo foi extinto, fls. 129, sobreveio o resultado do agravo dando provimento ao recurso, fls. 132/4, sendo a sentença declarada sem efeito, fls. 135.

Citada (fls. 164) apresentou contestação (fls.166/190) e documentos (fls. 191/223). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, que a rescisão se deu pelo atraso nos pagamentos dos prêmios e a  inexistência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 228/233).  

EIS O RELATÓRIO

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária dilação probatória.

Inicialmente cumpre ressaltar que está consolidada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, conforme súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Feitas as devidas considerações passo a conhecer do mérito da demanda.

São fatos incontroversos que a autora teve o contrato de saúde, tendo como beneficiário o seu filho João, cancelado e que realizava o pagamento dos prêmios em atraso.

A controvérsia recai se é devida ou não a devolução em dobro da quantia paga em abril de 2012, e, se é devida indenização por danos morais.

Como já considerado, ao caso em tela é aplicável o Código de Defesa ao Consumidor, assim, mister se faz trazer à baila o quanto disciplinado em seu artigo 14, que aduz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.

Da análise deste artigo extrai-se que a responsabilidade da requerida é objetiva, assim não se discute culpa. Ainda que assim não fosse, a requerida assevera que o motivo do corte foi devido aos constantes atrasos nos pagamentos dos prêmios e pelo fato de haver débito em aberto na data do cancelamento.

Observo que ainda consta, nos arquivos da requerida, a falta de pagamento do prêmio de fevereiro de 2012, como se vê na contestação às fls. 168, o que, com efeito, já foi quitado e devidamente comprovado, às fls. 87 e 90, restando comprovada a má-prestação de serviços.

Assim, resta comprovado o dever de indenizar, porém, não em todos os tópicos dos pedidos, os quais serão analisados um a um.

Quanto ao pedido de devolução em dobro da quantia paga a título de competência do mês de abril, com vencimento em 30/04/2012, a qual foi quitada em 08/05/2012, fls.91, verifico que não é cabível, pois, em que pese o contrato ter sido cancelado em 26/04/2012, no mês de abril o filho da requerente ainda possuía cobertura do convênio, portanto, é legítimo o pagamento realizado devido ao mês aludido.

Apenas, a título de argumentação, ressalto à autora que o juízo está adstrito aos termos propostos na demanda, sendo defeso julgar ultra petita, extra petita ou até mesmo citra petita, ainda que a causa seja agasalhada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos morais, não há como duvidar que a má-prestação de serviços ocasionou abalos psicológicos que vão além dos que estamos submetidos a sofrer em nosso dia a dia, isso porque em que pese a autora não ter sido uma consumidora pontual no adimplemento dos prêmios, ela sempre os quitou, conforme comprovam os documentos de folhas, fls. 86/97. 

Somando-se ao fato de que a carta, em que recebeu a cobrança, deu até o dia 23/04/2012 para a autora quitar as prestações devidas aos meses de fevereiro e março, fls. 86, as quais já estavam quitadas, fls. 87/88, antes do prazo derradeiro, não há como negar o direito da autora de ser indenizada por dano moral.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a via crucis da autora, o fato de ela ter quitado os prêmios antes do prazo dado e a estampada má prestação de serviços que culminou na indevida rescisão contratual do plano de saúde, fixo a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais) o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao da quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
