

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.10.033242-30033242-39.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Armando da Silva Neto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ordinária contra ARMANDO DA SILVA NETO alegando que uma viatura da polícia militar envolveu-se em acidente de trânsito com veículo particular, o qual transitava pela mesma via, na contramão de direção. Afirmou que o veículo conduzido pelo réu estava ultrapassando terceiro veículo no momento do acidente. Argumentou sobre a culpa exclusiva do réu para a ocorrência do acidente. Requereu a condenação do réu ao pagamento dos prejuízos causados no valor de R$ 4.952,00, devidamente corrigidos desde julho de 2008 e acrescidos de juros legais. Juntou documentos às fls. 04/20.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que seu automóvel não estava ultrapassando terceiro, mas sim desviando do veículo à sua frente para com ele não colidir. Alegou que os policiais não tentaram evitar o acidente ou diminuir o impacto da colisão. Afirmou que seu veículo estava sem freio e, ao se dar conta da situação, optou por desviar do veículo à frente que transportava crianças. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 40/41.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual busca a autora indenização por danos materiais em virtude de acidente de trânsito.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.

A existência de colisão entre os veículos de propriedade da autora e do réu é fato incontroverso.

De acordo com o que consta dos autos, o veículo conduzido pelo réu adentrou na faixa pela qual trafegava a viatura policial (em sentido contrário) e com esta colidiu.

Afirma o réu que seu veículo estava sem freio e, para evitar colidir com a traseira de terceiro automóvel no qual estavam crianças, preferiu adentrar na contramão de direção, fato que culminou no acidente.

Pelo que se constata o réu não guardava a devida distância do veículo que conduzia a sua frente e ao constatar sua presença (fl. 06, verso), invadiu a via pela qual trafegava regularmente a viatura.

Ainda que o veículo do réu tenha perdido o freio, informação que sequer fora narrada durante a lavratura do boletim de ocorrência, tal fato demonstra sua negligência na conservação de seu automóvel, fato que reforça sua culpa.

Em outras palavras, seja por ter adentrado na contramão de direção, seja por não ter realizado os devidos reparos em seu automóvel de forma a viabilizar uma condução segura, a culpa exclusiva do réu para a ocorrência do acidente é evidente, tanto que por ele foi confessada à fl. 14

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.952,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, respeitado o benefício da Lei n.º 1.060/50 que, neste momento, fica deferido. Anote-se.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
