

SENTENÇA

Processo nº:0033274-66.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Josineide Santana Nogueira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A





VISTOS.




JOSINEIDE SANTANA NOGUEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando que teve seu nome lançado pela ré em banco de dados de maus pagadores, sem justa causa, visto que nunca fora celebrado contrato entre as partes, inexistindo a dívida de R$ 176,55. Diante disso, pede: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado do aludido cadastro de devedores; b) a exclusão definitiva de seu nome do rol de inadimplentes; c) a declaração de inexistência de débito da demandante com a demandada; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado por este juízo, em cifra não inferior a R$ 35.000,00, acrescida de juros moratórios e correção monetária; e) a condenação da requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios; f) a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

O despacho inicial (fl. 12) deferiu a assistência judiciária, bem como a tutela antecipada, expedindo-se ofícios para o SCPC (fl. 15) e para o Serasa (fl. 16). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/42), em que argúe como preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito, defende: a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao caso em tela; a exclusão da responsabilidade civil, por culpa exclusiva de terceiro, por ausência de conduta lesiva e por inexistência de danos morais; e, subsidiariamente, a diminuição da verba indenizatória pleiteada pela autora. Assim, pede a extinção do processo sem resolução do mérito ou, em caráter subsidiário, a improcedência total ou, ainda, parcial da demanda (aqui, com fixação do quantum indenizatório em valor razoável, para não gerar enriquecimento ilícito à autora), e condenação da demandante ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

A autora ofereceu réplica (fls. 77/78). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

1.Da preliminar

Alega a ré que a petição inicial é inepta, pois, em seu entender, ela não aponta os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido (artigo 282, inciso III, do CPC), não narra os fatos de maneira lógica rumo à conclusão (artigo 295, parágrafo único, inciso II) e não elege o rito processual adequado (artigo 295, inciso V). Sustenta que esse conjunto de falhas representa um óbice ao exercício do direito à ampla defesa, previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal (CF), "não tendo a Ré como saber precisamente o que ocorreu no presente caso, e assim rebater os fatos e fundamentos jurídicos de forma mais precisa" (fl. 21). 

Apesar de ser sucinta e de não seguir algumas praxes da redação forense, a petição inicial narra de forma razoável os fatos que deram origem aos alegados direitos da autora, permitindo à ré se defender e produzir prova em sentido contrário. Além disso, em momento algum da exordial a requerente fez menção ao rito sumário, sendo inequívoco que este processo deve se desenvolver pelo procedimento ordinário, porquanto a causa tem valor superior a 60 salários mínimos e não se subsume em nenhuma das hipóteses veiculadas nas alíneas do inciso II do artigo 275 do CPC. 

Diante disso, fica afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, prosseguindo-se com a análise do mérito. 

2.Do mérito

Preambularmente, deve-se anotar que o regime jurídico consumerista é plenamente aplicável, visto que, apesar de a autora não se encaixar no conceito de consumidor previsto no artigo 2º, caput, do CDC, ela foi vítima de fato do serviço da ré, de tal arte que é considerada consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 dessa lei. 

O artigo 6º, inciso VIII, CDC, consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso concreto, verifica-se que as alegações da autora são factíveis, pois exemplificam prática comum (e reprochável) de as empresas não tomarem as necessárias cautelas referentes à identidade dos potenciais clientes quando da contratação à distância, assumindo o risco de um terceiro de má-fé utilizar dados alheios, levando a cobranças indevidas e, até mesmo, ao lançamento do nome de alguém no rol de maus pagadores (fl. 11). Outrossim, a autora se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma grande companhia, com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados, a demandante é uma pessoa simples, dona de casa (fl. 2), que, no momento do ajuizamento da ação, precisou do benefício da justiça gratuita, a fim de não se privar dos recursos necessários ao sustento próprio e ao de sua família (fls. 2 e 5). 

Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do CPC, dessume-se que cabia à ré provar a existência de contrato entre as partes, o que não ocorreu. 

Além disso, é inegável que, ao oferecer a possibilidade de contratação por telefone ou internet, a ré proporciona uma comodidade extra ao público, o que aumenta sua clientela e, por conseguinte, seu lucro, o que é perfeitamente legítimo. Entretanto, é descabida a escusa da demandada de assumir os riscos que esses meios de comunicação trazem, como o uso de dados alheios por terceiros de má-fé. Sendo "a maior operadora de TV por assinatura no Brasil" (como admitido por ela mesma em fl. 26), deve utilizar parte de seu capital humano e financeiro para garantir o máximo possível de lisura nas contratações (ubi commoda, ibi incommoda). Assim, não se pode aceitar que o risco de sua atividade empresarial seja transferido aos consumidores. 

Sobremais, a suposta ordem de serviço que conteria a assinatura da autora, mencionada pela ré em fl. 27 não foi juntada aos autos, precluindo o direito de fazê-lo, nos termos do artigo 396 do CPC. Vale ressaltar que se trata de documento pré-constituído, o que não se subsume ao previsto no artigo 397. Mais e ainda, sendo a ré uma grande empresa, deveria ter pessoal, equipamentos e organização suficientes para localizar documentos de seu interesse (e.g., os relacionados a este processo), num prazo razoável, como o fixado para resposta em procedimento ordinário (15 dias, segundo o artigo 297 do CPC).  

Logo, prevalece o alegado pela autora no sentido de que nunca celebrou contrato com a ré e que, por conseguinte, a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes foi feita pela demandada ao arrepio da ordem jurídica. 

Também não procede a invocação da culpa exclusiva de terceiro como forma de a ré se eximir da responsabilidade objetiva consagrada no artigo 14, caput, do CDC (fls. 27 e ss.). Apesar de o §3º, inciso II, in fine, consagrar essa modalidade de excludente do dever de indenizar, no caso em comento, não há que se falar em fato exclusivo de terceiro, algo totalmente externo ao serviço da empresa ré e que, por isso, teria o condão de romper o nexo causal. Conforme exposto anteriormente, ao possibilitar a contratação à distância, a ré assume os bônus (e.g., aumento da clientela e lucros maiores) e os ônus (v.g., risco de fraudes com documentos alheios), de modo que se trata de um caso fortuito interno, ou seja, relacionado com a atividade da ré. Nesse sentido é a lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de direito do consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 256, grifos no original):  

"O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável."

Melhor sorte não socorre a requerida no que tange à tentativa de afastar a responsabilidade referente à prestação do serviço de telefonia. O CDC, no intuito de proteger o consumidor contra práticas comerciais abusivas e de garantir a efetiva reparação dos danos (artigo 6º, incisos IV e VI, respectivamente), consagra a responsabilidade solidária de todos aqueles que tenham participado como fornecedores na cadeia de consumo (artigo 7º, parágrafo único). Nessa toada, para o consumidor, é irrelevante que o serviço em questão seja "prestado em parceria com a empresa EMBRATEL, que detém a concessão da Anatel para tanto, ao passo que a empresa Net fornece o cabeamento e a tecnologia para tanto" (fls. 24/25), sendo ambas as empresas solidariamente responsáveis perante o destinatário final.  

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP):

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, 1º/9/2011);

"APELAÇÃO
- Interposição, pela parte vencida, antes da oposição de embargos de declaração pela parte vencedora - Embargos integralmente rejeitados - Reiteração do apelo - Desnecessidade:
- Se os embargos de declaração opostos pela parte vencedora são integralmente rejeitados, a parte vencida não está obrigada a reiterar as razões de sua apelação quando esta tiver sido interposta anteriormente à oposição daquela irresignação.
"DANO MORAL
- Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito - Indenização - Cabimento - Danos presumidos na espécie: 
- A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie.
"DANO MORAL
- Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito - Enriquecimento indevido da parte prejudicada - Impossibilidade:
- A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada.
"AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA."
(TJSP, 24ª  Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9132241-38/2007, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, Comarca de Campinas, j. 4/8/2011, grifos no original);

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros, Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que a autora não sofreu mero dissabor, contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica como quer a ré, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado constitucionalmente como um dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso X). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome da consumidora em cadastro de maus pagadores, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento da ofendida ou da produção de outras provas. 

Em fls. 34/36, a demandada rememora a existência de outros apontamentos junto ao nome da demandante nos serviços de proteção ao crédito, o que, ao teor da Súmula 385 do STJ, impediria o nascimento da obrigação de indenizar (in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."). Entrementes, esse argumento também não favorece requerida, uma vez que a autora questiona judicialmente os demais débitos (fls. 79/86), o que retira a qualidade de "legítima" das respectivas inscrições, afastando, por conseguinte, a incidência da Súmula, como já se decidiu no TJSP:

"BEM MÓVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA - DÉBITO
LITIGIOSO - INCLUSÃO DO NOME DO LITIGANTE NO CADASTRO DE MAUS PAGADORES PROCEDIMENTO INDEVIDO. Configura-se indevida a inclusão de nome de litigante em cadastros de maus pagadores, visando coagi-lo a efetuar o pagamento de débito litigioso sem direito ao exercício da ampla defesa e do contraditório."
(TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 1.061.462-0/6, Rel. Des. Willian Campos,  Comarca de Osasco, j.  1º/8/2006). 

Pelo que se expôs, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta, dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 5.450,00, montante que, na data de hoje (23 de setembro de 2011), corresponde a 10 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar inexistente o débito cobrado pela ré e, por isso, indevida a inserção do nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela concedida initio litis, expedindo-se os ofícios necessários;

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 23 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência e considerando-se a pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré coma integralidade do pagamento das custas e despesas processuais, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC. 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 5.450,00). 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

   
São Paulo, 23 de setembro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
