

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033785-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fagundes de Lima
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



LUIZ FAGUNDES DE LIMA propôs a presente ação contra BANCO DO BARSIL S.A., alegando, em síntese, que: é correntista da requerida; contratou um empréstimo consignado para pagamento em 48 parcelas de 102,00; passou por dificuldades financeiras, renegociou a dívida e obteve novo crédito, com acordo de pagamento do débito em 60 parcelas; entretanto, passou a ser descontado o valor de R$ 131,29, superior ao convencionado; fez reclamações e em dado momento os descontos cessaram; novamente reclamou e, meses depois, os descontos foram retomados, agora no valor de R$ 100,00, inferir ao convencionado; mais algum tempo e recebeu em sua casa carta de cobrança de uma empresa especializada, identificando que o débito de R$ 6.392,84 era referente ao período em que não houve desconto das parcelas; foi lesado em sua honra por receber cartas de cobrança. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 63.928,40 a título de indenização por danos morais, bem como a repetição do indébito no valor de R$ 3.600,00.
Juntou documentos (fls. 18/64).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/98), alegando, em síntese, que: não se trata de relação de consumo; o autor celebrou contrato que ainda não foi quitado; é devedor de outros compromissos firmados, como uma pendência referente a cheque especial, no valor de R$ 5.369,00; não há dano moral ou dever de indenizar, tampouco repetição do indébito.
Réplica a fls. 104/123.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, bem como de danos indenizáveis.
Primeiramente, importante consignar que a narrativa fática constante da inicial é um tanto quanto confusa, beirando à inépcia. Pouco se entende dos fundamentos fáticos do autor para pleitear dano moral. Ao que parece, teria sido ofendido em sua honra pelo recebimento de carta de cobrança.
Não há comprovante ou indicativo preciso de que a cobrança de fls. 61/62 tenha relação com as parcelas do empréstimo que não foram descontadas.
Ademais, os documentos de fls. 89/98 indicam que o autor possui outros débitos com a instituição financeira, como no contrato de cheque especial (fls. 94).
De qualquer forma, o simples fato de receber cobranças não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa. Não há notícia de protesto ou inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Logo, nenhum direito do autor foi abalado por conduta ilícita da ré.
Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Nesse sentido:
DANO MORAL. Inocorrência. Simples cobrança indevida, sem qualquer outro desdobramento prejudicial ao consumidor. Necessidade de demonstração de ofensa anormal à personalidade. Caso de simples desencontro administrativo do réu. Inteligência do art. 188 do Cód. Civil - Sentença mantida Apelação improvida (TJSP ? Apel. 0012543-65.2011.8.26.0223; d.j. 24/05/12).

 Por fim, também não há que se falar em repetição do indébito. A aplicação do art. 940, do Código Civil, exige demanda em desfavor do suposto devedor e, no caso em questão, a requerida não ajuizou ação alguma. Já o art. 42, parágrafo único, do CDC, exige pagamento em excesso do consumidor, o que também não se verifica no caso, onde o autor não pagou qualquer quantia indevida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
