

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.033827-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Agricola Vale do Paraiba S/A
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves







Vistos.




Auto Agricola Vale do Paraiba S/A, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP,  argüindo, em síntese, que ao cessar suas atividades e liquidar a sociedade, providenciou o cancelamento de seu registro perante diversos órgãos públicos porém, foi vítima de fraude e teve indeferido seu pedido de encerramento de atividades junto à JUCESP, sob o fundamento de que sofreu alteração em seu quadro societário, de forma que quem pleiteava o encerramento das atividades não mais era os representantes legais da empresa. Sustenta a ilegalidade de tal alteração societária, ocorrida de forma fraudulenta. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 19/64.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de alteração societária, com pedido de cancelamento de registro de empresa.

De rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam da Junta Comercial do Estado de São Paulo e da Fazenda do Estado de São Paulo.

Com efeito, a presente ação é cabível em face daquele que deu causa ao dano sofrido, mediante evidente nexo de causalidade. 

No caso sub judice, nem a JUCESP, nem a Fazenda do Estado são partes legítimas para responder a ação, eis que, a primeira, é ente despersonalizado, sendo representada em juízo pela Fazenda e, esta última, é pessoa jurídica de direito público interno, sendo que ambas  não mantêm qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais.

Os atos da JUCESP restringem-se à estrita análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, sem ter a obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas, sendo mera garantidora do interesse de terceiros, tudo em consonância com a Lei 8.934/94.

Deveria a ação, pois, ter sido ajuizada em face dos atuais sócios da empresa, já que se alega fraude na alteração contratual, já que eles são passíveis de responsabilização pelo infortúnio experimentado. 

Aliás, pacífica é a jurisprudência nesse sentido, como se pode verificar:

APELAÇÃO CÍVEL - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS MOVIDA EM FACE DA JUCESP ? ADMISSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - A Medida Cautelar deveria ter sido ajuizada em face da empresa e seus respectivos sócios, os quais figuram no contrato social sub judice, e não contra a JUCESP que não mantém qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais, sendo mero órgão de registro não lhe cabendo intervir em lide entre particulares ? RECURSO IMPROVIDO. (Ap. 420.737.5/4-00 ? TJSP)
Assim sendo, são estas partes ilegítimas para compor o pólo passivo da presente ação, sendo a autora carecedora desta.

Por fim, observo que não é possível a emenda da inicial, já que ela exige uma modificação completa do polo passivo da lide, bem como este não se mostra o Juízo competente para o seu julgamento. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, INDEFIRO a inicial, JULGO a autora CARECEDORA DA AÇÃO e EXTINTO o feito, sem exame do mérito, por ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A autora arca com o pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
