

SENTENÇA

Processo nº:0033317-07.2005.8.26.0004 - Protesto
Requerente:Cervejaria Kiowa Ltda. - Me
Requerido:Francisco Carlos Schaidhauer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.






CERVEJARIA KIOWA LTDA -ME, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização, pelo rito ordinário, contra FRANCISCO CARLOS SCHAIDHAUER, igualmente qualificado nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos títulos (cheques) levados a protesto pelo requerido, com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e pela reparação do valor pago a título de multa imposta pela Municipalidade de São Paulo, conforme especificado na petição inicial, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/19.

Citado (fl. 58verso), o réu não contestou.

Por decisão de fl. 60, foi determinada manifestação pela autora e facultada a apresentação de documentos.

Após, a autora requereu o julgamento antecipado com o reconhecimento da revelia.

Em apenso, consta ação de sustação de protesto, processada com deferimento da liminar mediante caução. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Caracterizada a revelia e diante a manifestação da autora, de rigor o pronto julgamento de ambos os feitos.

A ausência de defesa por parte do requerido, acarreta na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Porém, de rigor a anotação que tal presunção não é absoluta e não pode superar a própria prova documental acostada aos autos e a norma jurídica aplicável ao caso.

Assim, impõe-se, desde logo, consignar que a ausência de defesa pela requerida acarreta na presunção de veracidade da alegação de inexecução dos serviços da forma contratada e da entrega de nota fiscal fria, de modo a acarretar na necessidade de nova contratação.  

Por tais motivos, impõe-se a declaração de inexistência de débito em relação ao requerido, com a consequente declaração de inexigibilidade do primeiro título protestado.

No que concerne ao segundo título, constata-se que o cheque foi endossado a favor de terceiro, apresentante do título, não figurante da lide, logo, a presente decisão não tem força para alcançá-lo. De se notar que o cheque é título de pagamento a vista e obteve circulação, fato este não desconhecido pela autora.

Com relação ao pedido de indenização, tratando-se de matéria de direito, apesar da inércia do requerido, compete ao Juízo a apreciação e a fixação. 

A indenização é pertinente, pois a cobrança de forma indevida causa danos à imagem da pessoa física ou jurídica, com repercussão em sua vida e/ou patrimônio, cabendo, portanto, a fixação de valor para tal finalidade. Considerando tais aspectos, o pouco tempo de um dos protestos e que o requerido endossou o segundo título a favor de terceiro, embora não executado o serviço na forma combinada, bem como a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Por outro lado, o último pedido não merece acolhimento, uma vez que o requerido não pode ser considerado responsável pela autuação efetivada pela Municipalidade de São Paulo.

A autuação acostada a fl. 19, além de constar a ausência de isolamento acústico, traz a anotação das seguintes irregularidades do estabelecimento da autora: local funcionando após a 1h00, desrespeitando a notificação nº 266. Local sem licença de funcionamento.

A legislação exige prévia licença de funcionamento, de modo que foi a autora que deu causa à infração e consequente autuação pelo Poder Público. O comerciante só pode abrir o seu estabelecimento após prévia fiscalização e aprovação pelos órgãos competentes e obtenção da licença de funcionamento. Portanto, não pode querer atribuir o seu erro à terceiro.

Pelos motivos acima consignados, a ação cautelar procede em parte apenas para reconhecer a inexigibilidade do primeiro cheque, enquanto em virtude da natureza do cheque e de sua circulação, bem como pelo fato do endossatário e apresentante do segundo título não figurar na lide, de rigor  a revogação da liminar com o acolhimento apenas parcial do pedido. 

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a cautelar, ajuizadas por CERVEJARIA KIOWA LTDA -ME em face de FRANCISCO CARLOS SCHAIDHAUER, para declarar a inexigibilidade do título indicado no documento de fl. 22 da cautelar, tornando definitiva a liminar quanto à este, e para condenar o réu ao pagamento de indenização fixada no valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 12% ao ano a partir da citação nesta ação principal, ambos até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento do protesto do primeiro título e comunicação da revogação da liminar em relação ao segundo. Levante-se a caução a favor da autora.

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais de ambos os processos, e honorários de advogado que fixo em 20% do valor atribuído à ação cautelar, de forma atualizada, e 20% do valor da condenação na ação principal.

P.R.I.


                                 São Paulo, 17 de março de 2011.
