

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0033812-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisnéia Conceição Santos Magalhães
Requerido:Carrefour Comércio  Indústrial Ltda,


Vistos.
A parte autora, Marisnéia Conceição Santos Magalhães, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Carrefour Comércio  Indústrial Ltda.
Alega compra de mercadoria estragada da ré, e quer danos morais. A ré não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Revelia apenas induz confissão do fato alegado, não do direito.
A ré não comeu nenhum pão embolorado. A ré não experimentou absolutamente nenhum dano. A ré recebeu de volta todo o valor pago pelos pães.
E não se indeniza perigo de dano. Nos tempos atuais, com a indenização do dano moral elevada à panacéia, se existe um dano, pede-se a indenização material e a moral pelo sofrimento decorrente desse dano; se o dano não ocorre, quer-se o dano moral pelo perigo de ter sofrido.
Não há amparo legal. A autora não sofreu nenhum constrangimento excepcional, nenhum abalo à sua honra objetiva ou subjetiva, ou à sua imagem. Comprar pão embolorado dá ao consumidor o direito de devolver e receber o dinheiro de volta, e isso já ocorreu pelas próprias palavras da autora. Dano moral é completamente descabido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência pela não vinda da parte ré ao processo.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
