

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.033337-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Nova Skina Veículos Ltda.
Requerido:Pedro Leonardo Bacan - Epp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                                     Vistos.

  NOVA SKINA VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação contra BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A, PEDRO LEONARDO BACAN EPP e CARLOS ALBERTO SIQUEIRA GOMES ? EPP, alegando que em 12/09/2002 contratou o réu Pedro para montagem e instalação da cobertura do estabelecimento sede da autora, incluindo no valor de R$ 12.000,00 o material, quantia esta parcelada em quatro cheques, ajustado o prazo final de montagem para 12/10/2002. Entretanto, o réu a procurou no início do mês afirmando que estava sem recursos propondo que a autora comprasse o material, de tal sorte que trocou um cheque de R$ 3.000,00 por dois outros de R$ 1.500,00. Alega a autora gastou com material o valor de R$ 5.881,00, de modo que o réu não teria mais saldo a receber, pois a somatória dos cheques seria de R$ 6.000,00. Sustentou, ainda, que o serviço de montagem apresentou inúmeros defeitos, fazendo com que contratasse terceiro para a conclusão do serviço, acarretando maiores gastos. Sustentou que foi surpreendido pelo protesto de dois títulos pelo réu Carlos Alberto, endereçado o aviso a endereço inexistente. Um outro cheque foi apresentado pelo Banco a protesto, logrando êxito em suspender o ato por meio de ação cautelar (em apenso). Pretende a declaração de inexigibilidades dos cheques; a condenação do réu Leonardo ao pagamento de danos materiais correspondente à quantia gasta para a conclusão da obra ? R$ 12.196,36; e a condenação dos réus Leonardo e Carlos Alberto ao pagamento de indenização por danos morais pelo protesto indevido e de má-fé.

Deferida a tutela antecipada para fim de determinar que o réu Carlos Alberto se abstivesse de incluir o nome da autora em cadastro de inadimplentes, ou que procedesse à retirada, sob pena de multa diária, bem como a suspensão da publicidade dos protestos já lavrados (fls. 68 e 72).

O réu PEDRO LEONARDO BACAN, intitulado representante da Serralheria Portal Chácara Flora, contestou (fls. 107/112). Informou que trabalhava no mesmo local e em atividades semelhantes com a Serralheria São Judas Tadeu, nome de fantasia da atividade do Carlos Alberto, negando qualquer relacionamento com a autora, o que caracterizaria sua ilegitimidade passiva.

Apresentada réplica (fls. 126/130).

O BANCO BCN S/A contestou (fls. 138/154) alegando ter recebido o cheque apresentada a protesto mediante operação de desconto e endosso translativo do réu Carlos Alberto Siqueira. Argumento que o protesto tem por objetivo resguardar o direito de regresso contra o endossante e invocou o princípio da autonomia das obrigações cambiárias e inoponibilidade das exceções de caráter pessoal ao endossatário de boa-fé. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 159/161).

O réu Carlos Alberto Siqueira foi citado por edital (fls. 289 e 291/293), e o curador nomeado contestou por negativa geral (fls. 302).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, sendo desnecessária dilação probatória.

Com efeito, apesar da inaplicabilidade dos efeitos da revelia ao réu CARLOS ALBERTO SIQUEIRA, pela modalidade de citação, é certo que os documentos que instruem a inicial dão conta de que a autora contratou o réu PEDRO LEONARDO BACAN, empresário individual e que atua sob nome de fantasia Automação e Serralheria Portal da Chácara Flora (fls. 35), de modo que a alegação do réu cai por terra. Observo que o recibo foi assinado por Maurício de Carvalho, justamente o procurador do co-réu (fls. 116), revelando que os réus trabalhavam em conjunto. 

Observo que o réu PEDRO LEONARDO BACAN não justificou a juntada da alteração do contrato social da Serralheria Pancho Villa Ltda. (fls. 113/115), na qual o Sr. Maurício Carvalho é sócio, e que não possui mesmo endereço comercial dos réus. Ou seja, somente permite se concluir que o Sr. Maurício se dedica ao ramo de serralheria há bastante tempo, e que era procurador do réu Carlos Alberto e assinou um recibo em nome do réu Pedro, denotando que todos exerciam a mesma atividade comercial e, provavelmente, de forma conjunta e única, tanto assim que constava como favorecido o réu Carlos Alberto Siqueira nos dois cheques levados a protesto, e no outro objeto de endosso, conquanto o recibo de pagamento fosse de timbre do réu Pedro Leonardo.

A autora também comprovou que teve despesas com materiais e mão-de-obra pela inexecução parcial do serviço (fls. 38/47).

Em relação aos cheques já protestados, permite-se a oposição da exceção de contrato não-cumprido, uma vez que apresentado pelo favorecido que fez parte da relação jurídica inicial, conforme acima analisado.

Por outro lado, impõe-se além da composição das perdas e danos devidamente comprovados, a indenização por danos morais decorrente do protesto indevido. Considerando os parâmetros ofertados pela jurisprudência e doutrina, em especial o grau de culpa, a capacidade econômica das partes, bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 6.000,00.

Contudo, o mesmo raciocínio não se aplica ao cheque no valor de R$ 1.500,00, apresentado a protesto pelo Banco BCN S/A pela condição de endossatário (translativo), não lhe sendo permitida a oposição da mesma exceção de caráter pessoal pela aplicação dos princípio cambiários, em especial porque o protesto assegura ao endossante o direito de se voltar também contra o endossatário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido cautelar, e extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar deferida nos autos da ação cautelar. Declaro inexigíveis os cheques de número 300521 e 300553, cancelando-se os protestos, arcando o réu CARLOS ALBERTO SIQUEIRA com as despesas e emolumentos. Condeno o réu PEDRO LEONARDO BACAN ao pagamento de danos materiais no valor nominal de R$ R$ 12.196,36, com correção pela tabela DEPRE desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno os réus PEDRO LEONARDO BACAN e CARLOS ALBERTO SIQUEIRA, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da presente sentença em cartório, e juros de mora de 1% ao mês a contar do primeiro protesto, por se tratar de ato ilícito.

 Por fim, condeno os réus PEDRO LEONARDO BACAN e CARLOS ALBERTO SIQUEIRA ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação de cada um. Arcará a autora com honorários advocatícios do BANCO BCN S/A, arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 17 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
