

SENTENÇA

Processo n°: 0033044-02.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.



Alcides Geraldo Gomes da Silva, Benedito Alves, Cláudio Aparecido dos Santos, Douglas Rogerio Rosa, Julio Cezar Gonçalves Saltorato, Marcos dos Santos Correia, Paulo de Oliveira Sobrinho, Silvio de Alcantara Trindade, Washington Rodrigues dos Santos propuseram ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a apontarem que com a Emenda Constitucional de nº 19/98, o artigo 37, inciso X, passou a contar com regra da revisão anual dos vencimentos, o que deixou de ser feito a partir de junho de 1999, em virtude da falta da edição de lei por parte do Governador do Estado, a asseverarem que isto implicava em clara ofensa ao princípio da irredutibilidade de salário e inconstitucionalidade por omissão.


Pediram reparação do dano por meio do pagamento das perdas inflacionárias ocorridas entre junho de 2001 e junho de 2006, com emprego do INPC, com pagamento de atrasados devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido, a suscitar ainda a prescrição, para no mérito reiterar faltar amparo legal à pretensão dos autores e a impossibilidade de vinculação da remuneração dos servidores públicos a índices de reajuste, a isto acrescentar à Súmula n° 339 do STF como óbice e assinalar a necessidade de edição de lei específica por iniciativa do Governador, que só poderia fazê-lo dentro dos limites previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal e arrematou dizendo que a declaração de inconstitucionalidade por omissão não teria caráter impositivo no sentido de determinar a supressão da omissão.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido. 


A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito, e por isto será analisada doravante.


A preliminar de prescrição merece guarida, no aspecto quinquenal, pois os autores ajuizaram a demanda em 10.9.10, a reclamarem o pagamento de parcelas vencidas a partir de junho de 2001, e de fato entre uma data e outra apresenta-se o decurso de mais de cinco anos para reclamar prestação do réu, daí estarem prescritas as verbas vencidas cinco anos do ajuizamento desta demanda.


De qualquer modo o pedido é improcedente.


Dispôs o inciso X, do artigo 37, da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.


Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso da autora, integrante do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.


De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que:


A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição  Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. 

(TRF 1ª R. ? AGRAC. 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89).


O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339:


Não cabe ao Poder Judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento da isonomia. 


Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1998). No mesmo sentido: RE-AgR 501054 / SC, ADI 2061 (RTJ 179/587).

Além disso, há que se entender que:


 Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos 

(STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).


Deste modo, o intérprete último da Constituição Federal enfatizou que a regra de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que o valor dos vencimentos não se sujeite ao achatamento do poder de compra, por conta de movimentos inflacionários.


Ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não se pode admitir a pretensão que os autores formulam, no sentido de receber qualquer verba a título de reajuste anual de vencimentos, sem prévia lei editada a respeito.


O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido pela autora, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto.


A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público.


Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 


Em resumo, a revisão anual de salários depende de lei específica, enquanto a norma de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que os proventos deixam de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário.


Na medida em que falta o direito subjetivo ao reajuste anual, não há como se reconhecer o direito indenizatório ora proposto, ainda mais quando a demanda declaratória da inconstitucionalidade por omissão admite tão somente que se dê ciência ao Poder competente, sem obrigá-lo a legislar a respeito do tema.
Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO promovida por ALCIDES GERALDO GOMES e outros contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Condeno os autores a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento destas verbas de sucumbência à observância do disposto no artigo 12 da Lei 1060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC


São Paulo, 18 de abril de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
