

SENTENÇA

Processo nº:0033890-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Rodrigue Duarte
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


ROBERTO RODRIGUES DUARTE  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO CITICARD S.A. alegando, em suma, que  o réu lhe cobra valores inexistentes, na medida em que não efetivou as compras indicadas em fatura por ele cobrada, e que por conta disso teve em seu prontuário a inscrição de débitos não existentes. Pede, pois, se lhe declare inexistente a obrigação, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou e alegou preliminar de ilegitimidade de parte. Alega existência de fraude praticada por terceiro. Impugna pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porque o réu se posicionou como credor do autor, de modo que deve figurar no polo passivo da ação que visa inibir o crédito.
De resto, procede em parte o pedido, porque o próprio réu, em contestação, admitiu que o crédito mencionado não existiu, na medida em que é produto de fraude praticada por terceiro.
Não há, contudo, indenização por dano moral, porque o autor não atendeu à determinação para juntada de prova da restrição ao nome, valendo observar que a mera cobrança, sem outras consequências, não é suficiente para justificar a indenização pretendida.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
PRIC.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Michel Chakur Farah
 Juiz de Direito
