

SENTENÇA

Processo nº:0033105-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Nascimento
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação de serviços da ré não restou demonstrada pela autora.
Com efeito, do que se colhe dos autos, a autora contratou dois cartões de crédito junto à ré, sendo um intitulado ?Cartão Private Kallan?, cujas faturas se venciam todo dia 29, e o outro ?Cartão Mais?, cujas faturas se venciam todo dia 20. O primeiro cartão possuía no campo de identificação ?nosso número? o nº 09503851378 , e, o segundo, o nº 00018946454.
Pois bem, o pagamento da parcela com valor de R$ 49,04 do cartão Kallan, com vencimento em agosto de 2012, objeto do apontamento, não foi efetuado corretamente pela requerente.
Neste sentido, o documento de folhas 28 evidencia recibo de sacado relativo ao ?Cartão Mais?, sendo que nele a autora apôs o valor devido ao cartão ?Kallan?. E o valor respectivo foi regularmente computado pela ré para o cartão ?Mais?, o que se verifica do documento de folhas 42, tendo ficado em aberto a parcela devida para o outro cartão.
Não se colhe, dos documentos acostados aos autos, qualquer falha imputável à empresa requerida. Na realidade, a prova documental carreada aos autos indica a ocorrência de equívoco praticado pela própria requerente.
Diante disso, de se concluir que o débito levado a apontamento é exigível e não houve regular adimplemento por parte da autora, pelo que não se verifica ilegalidade praticada pela ré ao promover o apontamento respectivo, mas exercício regular de direito, não havendo que se falar em reparação por dano moral.
Assim, não demonstrada falha praticada pela ré, bem como ilegalidade no apontamento por ela efetuado, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
