

SENTENÇA

Processo nº:0033573-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Amaral de Lima
Requerido:A. Telecom S.A.





CONCLUSÃO :
Aos        22.4.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FABIO AMARAL DE LIMA qualificado nos autos, ajuizou ação sumária em face de A. TELECOM S/A ? TELEFONICA, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese, ter firmado contrato com a empresa ré para recebimento de sinal de televisão digital mas, mesmo efetuando o pagamento das mensalidades, sofreu cobranças indevidas e bloqueio do serviço. Posteriormente, às cobranças indevidas e aos inúmeros bloqueios, a ré passou enviar duas contas para pagamento, sendo uma referente ao mês corrente e a outra, referente ao débito do mês anterior, acrescido do corrente. Tendo em vista todos os transtornos, optou pelo cancelamento do serviço. Ainda assim, descobriu, posteriormente, inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, no montante de R$ 6.523,00.
Houve emenda a inicial, para correção do valor da causa.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.75/92), suscitando preliminarmente a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta inexistência de defeito na prestação de serviço, ao argumento de que os serviços foram prestados regulamentes por mais de um ano ao autor, tendo este ciência da possibilidade de falhas, atrasos ou interrupções no serviço prestado. Alega também ausência de responsabilidade, negando o dever de indenizar pela ausência de comprovação do dano moral.
Houve réplica (fls.102/109)
Não houve interesse na dilação probatória. Houve expedição de ofícios a órgãos de cadastro, sobre os quais se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Afasto as preliminares, a petição inicial contém descrição adequada tanto dos fatos quanto do fundamento jurídico do pedido, e o pedido decorre logicamente a partir dessa exposição. Os fundamentos são simples: pretende-se indenização por cobrança indevida, fundada em mensalidade quitada. Os danos foram descritos à saciedade. A ré tem plena condição de exercer o direito de resposta. Assim, não há que se falar em inépcia.
A pretensão é procedente.
O autor alega que firmou contrato com a empresa ré para que esta lhe fornecesse serviços de TV digital. Mesmo com o pagamento mensal das parcelas, a ré insistia na cobrança indevida de uma mensalidade vencida, promovendo o bloqueio dos serviços e, posteriormente, a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. 
Em sua defesa, a ré nega defeito na prestação de serviço, ao argumento de que o autor utilizou seus serviços por mais de um ano, o que indicaria satisfação quanto ao serviço. Ainda, sustenta que o autor tinha ciência de que o serviço poderia ser afetado por algumas razões técnicas.
A tese é inconsistente.
Primeiro, o autor não reclama de eventuais interrupções decorrentes de falhas técnicas. Na realidade, o fundamento da ação é a conduta indevida da ré, em efetuar cobrança de mensalidade paga e, mais que isso, promover ações indevidas para forçar o pagamento, tais como o bloqueio indevido de sinal e a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. 
A ré não nega a suspensão do fornecimento e não comprovou se tratar de meras interrupções decorrentes de questões técnicas. A argumentação de que o cliente está satisfeito tão somente porque demorou um ano para pedir o cancelamento é absolutamente etérea e não guarda fundamento em qualquer lastro probatório. De todo modo, pouco importa: o fato é que houve pagamento da mensalidade e cobrança de valor já pago (fls. 22/45). A ré ameaçou promover bloqueio de sinais em face da suposta dívida (fl. 34), o que confere consistência à tese do autor, de que houve bloqueio; por outro lado, restou comprovada a  inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, já que a ré não demonstrou, de forma alguma, a regularidade da cobrança que deu azo ao apontamento de fl. 115.
Incontroverso o pagamento das contas, inegável a responsabilidade da ré pela falha na realização do serviço prestado. Primeiramente, a ré falhou, pois confiou em sistema de cobrança automatizado, sujeitando-se a produzir dano a consumidor adimplente.
Depois, a ré incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes sem mesmo verificar se o autor efetuou o pagamento da conta.
Finalmente, deixou de prestar serviço contratado, em razão de dívida já quitada.
Diante destas circunstâncias, a ré deve responder pelos danos correlatos.
Há dano moral.
Com efeito, o dano moral decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido.  Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de que neles constam, tudo sem constar na vexatória, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
"RECURSO ESPECIAL DANO MORAL INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ RESP n.º 200500135274 (720364 AL) 1ª Turma Relator: Ministro Teori Albino Zavascki DJU 04.04.2005 p. 00232).                                                                                                                                                 

No caso vertente, a pretensão indenizatória é razoável, diante da gravidade do erro (cobrança efetuada em duplicidade, restrição indevida no serviço contratado, inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, mesmo depois do cancelamento do serviço). Registro, porém, que o valor da indenização deve ser atualizado e acrescido de juros desde a presente data, pois esse é o momento em que a obrigação se tornou líquida.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão para confirmar a tutela antecipada, declarar inexigível o valor apontado na exordial, e condenar a ré a indenizar o autor no valor R$ 6.523,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
