

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033792-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rozendo Fernandes Pacheco, CPF 696.835.818-20
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4592-67
Data da audiência:29/02/2012 às 14:00h



Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ademir de Osti Barbosa OAB/SP 118349(convênio DPE/OAB  ofício nº 1103/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Valdemir Bispo da Matta, RG 10847462 mas não trouxe carta de preposição, acompanhado por sua advogada, a Dra. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP 297.845. Audiência gravada no vídeo 082/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, presente o preposto da empresa sem apresentação de carta de preposição, impõem-se os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Existe prova de saques de R$ 700,00 (fls 16) e R$ 1.000,00 (fls.13) sem a comprovação de que esses novos descontos tenham sido objeto de devolução pelo réu. Assim, procedente o pedido de devolução de R$ 1.700,00. Existe dano moral no caso concreto, uma vez que em razão dos saques a conta do autor ficou negativa, fator agravado pela revelia nesta oportunidade. O valor foi pedido com moderação e por isso acolhido na totalidade, ou seja, R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 2.700,00 corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
