

SENTENÇA

Processo nº:0033130-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Muzaque Prado
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Rodrigo Muzaque Prado ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Zatix Tecnologia S/A, alegando que propôs a ação nº 001.09.124899-0 em face da ré em junho de 2009, julgada procedente para declarar inexigíveis títulos emitidos em seu desfavor, ante a inexistência de relação jurídica estabelecida entre as partes. Informou que, após a condenação, a ré permaneceu enviando missivas de cobranças, promovendo a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no importe de R$1.668,88. Pediu a gratuidade de justiça e a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento em dobro do valor inscrito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$30.000,00. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela foi deferida às fls.21, bem como a gratuidade de justiça ao autor (fls.31).
Após, a ré foi citada (fls.32) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que suscitou as preliminares de litispendência entre as demandas e a alteração da razão social da ré.  No mérito, alegou que o autor firmou com a ré contrato de sistema de rastreamento veicular e administração de serviços de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências, que consiste na localização do veículo automotor por satélite, informando o posicionamento do veículo cadastrado. Informou que a rescisão do contrato depende de notificação por escrito do cliente com antecedência de trinta dias, conforme cláusula 15ª do contrato entabulado, sendo que após a rescisão são devidos os valores atinentes ao período de aviso prévio e as parcelas em aberto, valores que o autor não teria honrado. Refutou a ocorrência de danos morais indenizáveis, bem como a pretensão de restituição em dobro dos valores cobrados. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.95/101).
A decisão saneadora proferida às fls.124 afastou a alegação de litispendência, também, determinou a suspensão do envio de cobranças, sob pena de incorrer em multa diária de R$1.000,00.
Tal decisão foi objeto de recurso, dado parcial provimento ao agravo de instrumento a fim de reduzir o valor da multa cominatória, fixando-a em R$100,00 diários por cada nova cobrança.
Após, realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.163).

É o relatório.
Decido.

Afastada a alegação de litispendência, passo analisar a presente demanda.
Constata-se que houve anterior ajuizamento de ação declaratória de inexigibilidade de valores relativa a suposto contrato  também objeto desta demanda, perante a 1ª Vara do JEC de Santana, em que reconhecida a inexigibilidade dos valores cobrados pela empresa ré, bem como arbitrada indenização por danos morais em face do autor. 
Proposta a presente ação,  o autor trouxe informações concernentes à reiteração de novas cobranças oriundas da mesma relação jurídica entre as partes, que ensejaram débitos de outros valores referentes a  sistema de rastreamento veicular em nome do autor.
Para a prova da relação jurídica que teria ensejado a cobrança, a ré se limitou a apresentar documentos de seu sistema interno contendo informações sobre o veículo e o monitoramento em nome do autor (fls.133/4),  o que não tem o condão de comprovar que o autor contratou com a ré os serviços por esta cobrados, ainda mais em se tratando de relação de consumo, que impõe o ônus da prova ao fornecedor de serviço (art. 6º VIII CDC), regra que se aplica ao caso.
Ademais, já havia decisão definitiva acerca da suposta relação jurídica entre as partes,  de sorte que se reconhecida a inexigibilidade das cobranças, não poderia a ré reiterá-las, em face do óbice decorrente da coisa julgada,  nos termos do art. 467 do C.P.C..
Perpetrando novos danos à pessoa do autor, a ré procedeu à nova  negativação indevida ao nome do autor, dando causa à danos morais em razão do abalo de crédio gerado por cobrança indevida.
Considerado o contexto dos autos, e atenta aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como a reiteração da cobrança já reconhecida como indevida em ação judicial, arbitro a indenização por danos morais em  R$ 5.000,00.  
Quanto ao pedido de pagamento em dobro, há que se reconhecer que a existência de sentença judicial transitada em julgado deveria considerada pela ré, que, diversamente, ignorou a ordem e continuou enviando cobranças ao autor.

Assim, presentes os requisitos do art. 42 do C.P.C., e reconhecida a má-fé da ré, deverá esta pagar ao autor o dobro do valor cobrado, considerado o valor objeto de restrição no SERASA.
Diante do exposto,  e de tudo mais o que dos autos consta, mantida a tutela, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a nulidade dos títulos cobrados pela ré, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em cinco mil reais, corrigidos a contar da data da sentença até o desembolso, bem como acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação, além de pagar ao autor R$ 3.337,76, corrigidos desde o ajuizamento e acrescidos de juros de um por cento a partir da citação. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do procurador do autor que arbitro em 10 % do valor da causa, atualizado desta data até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 25 de  julho  de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
