

SENTENÇA

Processo nº:0033273-59.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jemilly Maria Mota Lopes
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior





Autos n. 1649/2010

Vistos.

JEMILLY MARIA MOTA LOPES, representada por Jamile de Almeida Mota, qualificadas nos autos, ajuizou a presente Ação de Conhecimento Condenatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é filha de Carlos Alberto Lopes, que esteve preso cumprindo pena por Tráfico de drogas, certo que após sua recaptura em 22/12/06, veio a falecer, em 18/09/2008, quando cumpria pena em estabelecimento prisional da cidade de Andradina. O falecimento se deveu ao fato de ter genitor da autora contraído Tuberculose. Imputa à requerida ato culposo determinante do falecimento. Pretende seja a parte condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.

Em defesa, o réu sustentou que não tem lugar a indenização pleiteada, uma vez que o falecimento não pode ser atribuído a qualquer conduta estatal, uma vez que todo o tratamento médico necessário foi fornecido ao de cujus.(fls.30/169).

Houve réplica(fls. 173/179).

O Ministério Público se manifestou às fls. 186/193.

É o relatório.
Decido.

Por se cuidar de questão unicamente de direito, conheço diretamente do pedido (art. 330, I do Código Processo Civil).

A demanda não procede.

Consoante se depreende dos autos, o genitor da requerente vinha cumprindo pena em estabelecimentos prisionais do Estado desde 10/12/2005 (fl169). A partir de então, passou a apresentar inúmeros problemas de saúde, tendo recebido, no entanto, todo o tratamento necessário (fls. 88 - relatório médico -  e fls. 89/91 ? exames laboratoriais).

Após, 08/08/08, data de ingresso no estabelecimento penal situado em Andradina, passou por consulta médica inicial, em 19/08/08. Nova consulta foi realizada em 28/08/08, oportunidade em que passou por exames médicos, sendo solicitada sua internação, agora em 01/09/08. Após, resultado de exames, iniciou tratamento (em 02/09/08), vindo a falecer em 18/09/08(fls.84).

Destaque-se que o genitor da autora deu entrada no hospital em que faleceu menos de 20 dias após o início do tratamento que, nada indica o contrário, era o recomendado para o quadro apresentado.
Sendo assim, tem-se que ofereceu ao de cujus o necessário e pronto atendimento médico, advindo seu óbito de sua própria condição de saúde.

Analisando-se a questão posta sub judice à luz da responsabilidade civil, tem-se que para sua caracterização há a necessidade de haver a convergência de três elementos; quais sejam, o dano, o ato ílicito (culposo ou doloso) e o nexo causal entre ambos. Assim, surge o dever de indenizar a partir do momento em que se vislumbra a existência destes três requisitos.

Em se tratando de Fazenda Pública, entretanto, pela peculiaridade de sua posição na sociedade, desenvolveu-se a teoria do risco, a fundamentar a responsabilidade do ente público em situações diversas daquela vislumbrada na regra geral. Há, nestes casos, responsabilidade objetiva.

O pedido vertente está fundado no fato de haver a responsabilidade da Fazenda Estadual pela demora na prestação de atendimento médico.

Constata-se, portanto, tratar-se de ação de indenização fundada em omissão estatal, o que não autoriza a aplicação da teoria do risco administrativo.
Em situações como a presente é cediço que a responsabilidade da Administração é subjetiva e não objetiva, calcada sobretudo no  faute du service.

Nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Melo: ?Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. (...) ?Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito.  E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado( embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo)? (Curso de Direito Administrativo, ed. Malheiros, 14ª ed., 2002, pp. 854/855).

Todavia, como acima se demonstrou, não se constata a existência de demora injustificada no atendimento ofertado ao falecido pai da autora. Ao contrário; todo o atendimento foi-lhe prestado, não tendo tardado o seu encaminhamento a hospital da rede pública fora do estabelecimento prisional.

Consoante leciona Rui Stocco, não se pode responsabilizar o Estado pelo só fato da demora, senão que ?pela demora decorrente da falha ou falta do serviço? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 8ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2001, p.1231).

Não demonstrada, pois, a culpa na atuação estatal, a ensejar a conclusão de falha na prestação do serviço, não há como se imputar qualquer responsabilidade à requerida.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Outrossim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária, fixada em R$ 800,00 (oitocentos reais), ressalvada a concessão de gratuidade processual, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 10060/50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
          Juiz de Direito
