

SENTENÇA

Processo nº:0033917-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CECILIA DE FATIMA RANDO DA SILVA MONTE
Requerido:Condomínio Edifício Reserva Marajoara e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa a prescrição, pois os fatos mencionados na inicial não se esgotaram na assembléia condominial de 24 de maio de 2007. Transcorreram ao longo do ano de 2007 e até 2009, quando se concluiu o laudo pericial contábil das contas do condomínio. Assim, não decorreu o prazo trienal tal como alegado.
No mérito, todavia, não comporta acolhimento o pedido inicial.
Com efeito, analisando a prova colhida em Juízo, não há que se falar em indenização por danos morais a quem quer que seja.
Neste sentido, de se observar que a prova oral colhida não revelou conduta dos requeridos voltada à intenção de macular a honra da autora e vice-versa.
Na realidade, foi apurada por um dos condôminos a utilização de conta chamada caixa da assessoria adm do condomínio de forma diversa da usual, o que foi levado a discussão em assembléia. 
Restou certo que houve, em razão disso, discussões entre as partes durante as assembléias condominiais, em que os ânimos costumam, de fato, ficar exaltados. Todavia, as condutas praticadas pelas partes, ao serem consideradas em conjunto, se anulam. Incabível, pois, admitir-se a pretensão indenizatória a quem quer que seja por tal fundamento.
No que tange à irregularidade mencionada, é certo que o Instituto de criminalística concluiu que não houve irregularidades nos meses de outubro de 2006 e janeiro de 2007. Todavia, o mesmo não se pode dizer em relação aos meses de março e abril de 2007, em que foram apontados débitos da administradora com o condomínio. De qualquer forma, ao final, em 23 de maio de 2007, os responsáveis pela administradora efetuaram o reembolso do saldo existente em seu poder (fls. 56/63). Não houve, portanto, ao final, qualquer desfalque.
Mesmo que a autora não tivesse a intenção de se apropriar dos recursos do condomínio para uso em benefício próprio, a atitude descrita no laudo foi temerária e gerou, de forma compreensiva, a desconfiança dos demais a respeito da forma com geria os recursos do condomínio. 
Assim, o fato de sua conduta ter sido levada à discussão em assembléia não é apta a ensejar o dano moral pretendido.
No que tange ao réu Antônio Beethoven Cunha de Melo, não foi produzida nenhuma prova de que persiga à autora e sua família.
Por fim, oportuno observar que não há evidências de que os fatos tenham tido aptidão de causar danos à reputação da requerente, pois nenhuma das pessoas ouvidas em Juízo fez referências a repercussões para a vida condominial da autora.
Por fim, quanto à pretensão dos réus de expedição de ofício ao Ministério Público para apuração de eventual ilícito no que tange ao imóvel da av. Adolfo Pinheiro 1850, observo que é matéria estranha ao objeto da ação, não restou demonstrada nestes autos e, se o caso, deve ser requerida diretamente no Juízo competente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
