

SENTENÇA 


Processo:0033056-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aplicon - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:João Dias Ferreira e Maria Fernandes Dias


Vistos.



APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de JOÃO DIAS FERREIRA e MARIA FERNANDES DIAS. 


Consta da petição inicial, em apertado resumo, que as partes ajustaram um instrumento particular de promessa de compra e venda de um imóvel situado São Paulo, mediante pagamento parcelado do preço. Ao final, em razão da mora, a autora deduziu pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes cumulado com reintegração na posse do imóvel e perdas e danos.


Na contestação (fls. 51/53), a ré  MARIA FERNANDES DIAS levantou a preliminar de conexão das ações. No mérito, a ré destacou que, depois da celebração do compromisso particular de venda e compra do lote e do pagamento de parte do preço, descobriu que o loteamento era irregular. Tanto que o compromisso de venda e compra somente foi registrado em 2010. Por isso, houve suspensão do pagamento das prestações. A mora era da promitente vendedora. 


O réu JOÃO DIAS FERREIRA foi citado por edital, sendo nomeada em seu favor curadora que ofertou contestação (fls. 115/117). Como matéria preliminar, levantou a nulidade da citação. No mérito, impugnou o feito por negativa geral.


Houve réplica. 

É  O   RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito as preliminares levantadas nas defesas. 



A preliminar suscitada pela ré acabou superada, diante do julgamento da demanda que tramitava na 2ª Vara Cível de Santo Amaro. Anoto que a demanda (processo nº 0042676-40) foi julgada improcedente, apreciando pedidos de reconhecimento de prescrição e de revisão do contrato. E a sentença transitou em julgado, formando-se a coisa julgada material. E, julgada uma das demandas conexas, não há que se falar em reunião das ações.


Afasto também a alegação de nulidade de citação. A citação ficta revelou-se regular, adotando-se as medidas previstas na lei processual. Anoto que a corré MARIA FERNANDES DA SILVA  qualificou-se como divorciada e não apontou o atual endereço do réu JOÃO DIAS FERREIRA, corroborando-se o desconhecimento do paradeiro do último.


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo caracterizado o inadimplemento do contrato. Levando-se em conta os efeitos da sentença proferida na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, anoto que cabia aos réus o pagamento das prestações acordadas. Porém, a partir da regularização do loteamento, em 2010, cabia aos réus a retomada do pagamento das prestações.




Em outras palavras, tem-se a resolução do contrato por mora dos réus, reintegrando-se a autora na posse do imóvel negociado entre as partes. 


Por fim, acolho parcialmente o pedido de perdas e danos. Isso porque o percentual de 20% deve ser acolhido para retenção, mas como suficiente para a contraprestação da ocupação indevida (somente caracterizada em 2010, com a regularização do loteamento  matéria não negada pela autora). Observo que não houve demonstração de despesas administrativas. A devolução de 80% os valores pagos pelos réus deverá ser efetivada nestes autos, em fase de cumprimento de sentença e como condição prévia à reintegração de posse. Serão identificados todos os valores pagos por cálculos aritméticos, acrescendo-se cada um deles, a partir de cada desembolso, de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Também incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente sentença (que constituiu o crédito). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE PELO RITO ORDINÁRIO promovida por APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  em face de JOÃO DIAS FERREIRA e MARIA FERNANDES DA SILVA, nos seguintes termos:

A) rescindir o contrato por culpa dos réus,

B) reintegrar a autora na posse do imóvel e 

C) reconhecer em favor da autora perdas e danos correspondentes a 20% do total dos valores pagos pelos réus. Sendo assim, por força da sentença, deverá haver devolução pela autora de 80% os valores pagos pelos réus e que será  efetivada nestes autos, em fase de cumprimento de sentença e como condição prévia à reintegração de posse. Serão identificados todos os valores pagos por cálculos aritméticos, acrescendo-se cada um deles, a partir de cada desembolso, de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Também incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente sentença (que constituiu o crédito). 

Fica rejeitado o pedido de tutela antecipada, diante da condição imposta à ré para a retomada do imóvel. Também não vislumbro urgência para a medida. 

Considerando-se a sucumbência quase integral, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa ? sem outros acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo,07 de agosto de 2013.

Alexandre David Malfatti  
   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
