

SENTENÇA

Processo nº:0033579-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:James Jair Tersserote Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAMES JAIR TERSSEROTE FERREIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em síntese, que no dia 19.02.2011 não conseguiu realizar um saque em sua conta corrente em um caixa eletrônico do réu porque seu cartão magnético estava bloqueado, tendo sido informado pela gerente de sua conta no primeiro dia útil subsequente que seu cartão havia sido bloqueado para apuração de suspeita de fraude, mesma data em que contatou que havia sido realizados 3 (três) saques indevidos no valor de R$ 1.000,00 cada um em sua conta. Aduz que, apesar de preencher documentos que lhe foram apresentados pela gerente de sua conta para ter o reembolso da quantia indevidamente sacada de sua conta corrente, não recebeu qualquer resposta nas duas semanas seguintes, após o que foi informado por outro gerente de que nada de irregular havia sido constatado em sua conta corrente. Sustenta que o não reconhecimento pelo réu de irregularidade na realização dos mencionados saques lhe causou danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação do réu ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que sofreu (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/22.

Regularmente citado (fls. 82), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não foi constatada qualquer irregularidade nos saques por ele questionados, que somente podem ter sido realizados por ele ou por pessoa por ele autorizada, aduzindo que os danos por ele afirmados não estão comprovados ou configurados e que o valor da indenização por dano moral pretendido é elevado (fls. 39/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/77.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 87/91).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Tenho reiteradamente decidido que a instituição financeira é responsável, em função do risco de sua atividade, pelas operações realizadas nas contas de seus clientes com a utilização de cartão magnético, quando a verossimilhança das alegações destes indicam que os saques por eles questionados foram realizados com cartão clonado. 

Entretanto, o caso vertente não revela a realização de operações bancária com cartão clonado, mas com o próprio cartão magnético que estava na posse do autor e com a utilização de sua senha pessoal. 

De fato, apesar de o autor afirmar que não conseguiu realizar operação com seu cartão magnético no dia 19.02.2011, porque ele estaria bloqueado, o extrato de fls. 22 revela a realização de um saque no valor de R$ 590,00 no dia 21.02.2011. Além disso, apesar de afirmar que os saques indevidos em sua conta corrente foram realizados nos dias 16.02.2011, 17.02.2011 e 18.02.2011, somente levou o fato ao conhecimento da Polícia no dia 18.04.2011, quando declarou que os saques indevidos ocorreram no dia 14.04.2011, embora na petição inicial tenha sido afirmado que a negativa de reembolso lhe teria sido comunicada 2 (duas) semanas depois de sua reclamação, ou seja, ainda no final de fevereiro de 2011 ou no início do mês de março daquele ano.

3.- Portanto, à míngua de qualquer indício de que as operações discriminadas na inicial foram realizadas por terceiro com um cartão clonado, o réu não é responsável pelos danos alegados pelo autor, dada a inexistência de nexo causal entre qualquer ação ou omissão sua com os referidos danos. A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

             ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - CONTRATO - Conta corrente bancária ? Saques e empréstimos consignados em conta corrente por cartão magnético em caixa eletrônico não reconhecidos ? Culpa exclusiva da correntista ? Cartão magnético e senha na posse de terceiro na época das operações financeiras ? Inexistência de nexo casual entre a conduta do banco e o resultado lesivo ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido? (Apelação Cível nº. 991.09.068326-0, rel. WALTER FONSECA, julgada em 16.03.2011).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAMES JAIR TERSSEROTE FERREIRA em face de BANCO BRADESCO S/A

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 9 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
