

SENTENÇA

Processo nº:0033531-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Mendonça Minimercado- Me.
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

CONCLUSÃO :
Aos 4.6.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ CARLOS MENDONÇA MINIMERCADO ME, qualificado nos autos, ajuizou ordinária em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que o requerido cobrou indevidamente por mútuos não contratados. Nega ter efetuado alguns dos financiamentos cobrados e pretende ressarcimento dos danos materiais e morais advindos da exação indevida, que resultou inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pretende receber R$ 15.000,00 pelos danos materiais e R$ 15.000,00 pelos danos morais.
Citada, a ré contestou, invocando preliminares de inépcia e carência. No mérito, alega que a dívida tem respaldo contratual e que a cobrança se deu em exercício regular de direito. Nega dever de indenizar.
Houve réplica.
Determinou-se, por duas ocasiões, produção de prova documental. 
Posteriormente, determinou-se juntada de certidão de objeto e pé de monitória movida pelo Banco em face do autor, relativa à mesma conta corrente.
É o relatório.
Afasto as preliminares, embora reconheça parcela de razão à financeira. Há causa de pedir, consistente na afirmação de que o Banco cobrou por financiamentos não contratados. Há, também, interesse processual, pois alega-se que da exação advieram danos cuja indenização depende, por óbvio, do reconhecimento judicial.
Mas um dos pedidos realmente é desprovido de qualquer fundamentação. 
O autor pede indenização por dano material sem demonstrar qualquer prejuízo material: não provou ter pago a dívida. Ao contrário, o resultado da monitória revela que o autor estava, de fato, inadimplente em relação à requerida (fl. 260). O pedido de indenização por dano material não tem relação com a causa de pedir, que não descreve prejuízo material. Dito de outro modo, esse pedido surgiu do nada. E para o nada deve convergir.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.
E, aqui, a pretensão é igualmente improcedente.
Com efeito, independentemente da discussão sobre a contratação de um ou mais dos empréstimos que compuseram a totalidade do débito cobrado em relação ao contrato de crédito rotativo em conta corrente, o fato é que o autor estava devendo à instituição financeira. Os extratos o demonstram e o próprio autor reconhece  conquanto discuta a vultosa evolução do crédito  dever ao menos R$ 2.282,95. 
Presente débito, a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes seria inexorável consequência de um direito da instituição financeira. Assim, os deletérios efeitos dessa restrição seriam sofridos de qualquer maneira.
Não bastasse, a questão foi enfrentada pelo juízo da 1ª Vara Cível local, que reconheceu a validade dos empréstimos contraídos pela empresa do autor, julgando improcedentes os embargos apresentados à monitória (fl. 260). Ora, formou-se título judicial em que se reconhece a validade da exação. Caberia ao requerente demonstrar naqueles autos a inconsistência da cobrança. 
De todo modo, reconhecida a existência de saldo devedor, a cobrança em suposto valor superior ao real não é causa bastante para justificar a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, revogando-se a liminar anteriormente concedida. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
