

SENTENÇA

Processo nº:0033152-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Celino Guiglielmin e outro
Requerido:Vitoria Veiculos Multimarcas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

CELINO GUIGLIEMIN e CASSIO DIAS GUIGLIELMIN movem a presente ação contra VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS e BV FINANCEIRA S/A, aduzindo, em resumo, que adquiriram da primeira ré o veículo VW/Pólo placas CIS 4215, em 12.09.2008. Pagou-se sinal de R$ 800,00 e o saldo remanescente de R$ 16.800,00 foi financiado pela segunda requerida, em nome do autor CELINO GUIGLIEMIN.

Dizem que após o pagamento de onze parcelas o veículo foi furtado.

Alegam que a requerida VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS se recusou a fornecer aos autores a nota fiscal de compra e os documentos necessários à transferência. A ré BV FINANCEIRA S/A, por sua vez, recusou-se a fornecer cópia do contrato de financiamento.

Sustentam que a ré VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS lhe vendeu veículo de que não tinha a propriedade, o que torna nulo o negócio. O fato foi constatado por ocasião da comunicação do furto do automóvel à polícia. 

Diz que a conduta irregular da primeira ré contou com a anuência da instituição financeira.

Alegam que sem a documentação do veículo não puderam contratar seguro, razão pela qual acabaram por arcar sozinhos com os prejuízos causados pelo furto.

Afirmam terem sofrido danos morais, por não terem podido usufruir de maneira tranqüila o veículo.

Pedem a declaração de nulidade dos negócios entabulados com ambas as partes; bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos à parte paga do preço do veículo, no valor de R$ 5.956,80, e indenização por danos morais no valor de R$ 61.851,84. Com o pedido inicial vieram os documentos de fls. 16/93.

A ré BV FINANCEIRA S/A apresentou contestação às fls. 111/120. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que eventuais danos sofridos pelo autor não decorrem de qualquer conduta ilícita sua, já que firmou contrato de financiamento do veículo, e que recai apenas sobre a vendedora do automóvel as responsabilidades decorrentes do negócio. 

No mais, impugna o dano moral e junta documentos (fls. 121/130).

Réplica às fls. 140/150.

A requerida VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS foi citada pessoalmente às fls. 106, mas não apresentou contestação.

Preliminar de ilegitimidade passiva da ré BV FINANCEIRA S/A afastada às fls. 152.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da manifestação contrária da requerida.

De início, decreto a revelia da requerida VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS e esclareço que a contestação apresentada pela ré BV FINANCEIRA S/A não lhe aproveita, porquanto não foram impugnados os fatos narrados na inicial. Frise-se que a tese defendida na contestação é exclusivamente de direito, até porque a financeira alega não ter condições de responder pelas omissões atribuídas à corré.

Assim, reputo verdadeiros os fatos narrados na inicial, no que tange à compra do veículo pelo autor CASSIO DIAS GUIGLIELMIN, o pagamento do sinal, a falta de entrega dos documentos pela ré vendedora, o furto do veículo e a impossibilidade de realização de seguro em razão da omissão da requerida revel.

Não obstante, o pedido é apenas parcialmente procedente.

A falta de entrega dos documentos necessários à transferência do veículo, embora configure ato ilícito da empresa vendedora, não torna o negócio nulo. 

É sabido que lojas de veículos são autorizadas a efetuar a intermediação na venda destes bens, de modo que não é da essência do negócio que o automóvel vendido esteja registrado em nome da loja. Evidente, no entanto, que mesmo no caso de intermediação é responsabilidade da loja a entrega ao comprador de todos os documentos necessários ao registro da transação junto aos órgãos de trânsito.

Tanto a venda foi regular que o autor pagou seu preço, e vinha pagando as parcelas sem questionamento algum. Apenas se insurgiu contra a omissão da requerida quando se viu despojado do bem em virtude do furto ocorrido em 26 de junho de 2009 (fls. 92/93).

Nenhum vício de vontade foi alegado na inicial, em especial sobre a contratação do financiamento. O vício se restringe à entrega dos documentos ao autor. Por este motivo, entendo que ambos os negócios, tanto a venda quanto o financiamento, concretizaram-se de maneira lícita e livre de nulidades.

A condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais dependia do reconhecimento da nulidade do negócio, já que se referiam estritamente à devolução do preço pago. Portanto, sem a declaração de nulidade almejada, não fazem jus os autores à indenização por danos materiais.

Por outro lado, entendo que a omissão da requerida VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS constitui ato ilícito, que sem dúvida causou sérios danos ao autor CASSIO DIAS GUIGLIELMIN. Sem os documentos, o autor não pôde sequer dar início à contratação de seguro, e assim se resguardar dos prejuízos que, enfim, sofreu com o furto do veículo. É inegável a angústia por ele sofrida, ao se ver impedido de usufruir o bem, ao mesmo tempo em que se manteve devedor das parcelas assumidas por seu pai e, repita-se, tudo podia ser evitado se a ré tivesse cumprido fielmente sua obrigação.

Diante disso, concluo que o autor CASSIO DIAS GUIGLIELMIN faz jus à indenização por danos morais.

Resta arbitrar seu valor. A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

Nesta quadra, a fixação do valor da indenização deve levar em consideração as condições financeiras do autor, a fim que o reparo seja proporcional ao dano sofrido, não seja inferior a quantia que represente a satisfação do dano, nem exagerado a ponto se descaracterizar. 

Na espécie, a angústia será certamente minimizada se o autor se livrar da dívida assumida. Fixo, por isso, o valor da indenização em R$ 40.000,00, suficiente para que o autor quite a dívida mantida junto à corré.

Tendo em vista que o causador da ação foi a empresa VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS, arcará ela sozinha com os ônus da sucumbência, inclusive com os honorários de advogado da corré.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS a PAGAR ao autor CASSIO DIAS GUIGLIELMIN indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Nestes termos, extingo o feito, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré VITÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos autores e da corré BV FINANCEIRA S/A, que ora fixo em 15% do valor da condenação para cada.

R.P.I. 

São Paulo, 16 de março de 2012.
