

SENTENÇA

Processo nº:0033506-12.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo Alves Martins Filho
Requerido:Miguel Bittar Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa, ademais, estava trafegando em faixa exclusiva de coletivo e de táxi com passageiro.
O passageiro ouvido em audiência confirmou a imprudência do requerido, esclarecendo que o táxi do autor já se encontrava na faixa.
Restou ainda apurado que o requerido tentou desviar do táxi jogando seu veículo para o canteiro central, motivo pelo qual o acidente foi no canto do carro.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada e dos dias parados sem trabalhar.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.438,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 236,01.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
