

SENTENÇA

Processo nº:0033471-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jorge da Silva
Requerido:Banco Santander - Santander Master

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


FRANCISCO JORGE DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que: tomou ciência que seu nome constava no banco de dados do SERASA; a negativação se deu em razão de suposta emissão de cheques sem fundos sacados contra o réu; não tem conhecimento da origem do mencionado débito, pois não possui qualquer relação jurídica com o réu; informou ao réu sobre o ocorrido, porém seu problema não foi resolvido; sofreu danos; deve ser indenizado.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 50), para a exclusão das restrições de crédito em nome do autor. 
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 69/79v.), alegando, em síntese, que: a cobrança questionada pelo autor é oriunda de débito lançado corretamente; houve inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de seu inadimplemento; não existe relação de consumo; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
Apresentou o autor réplica (fls. 101/108).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 124); porém, face à ausência do réu, não foi possível a tentativa de conciliação.

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. O autor expressamente as dispensou (fls. 124). 
O autor alega que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, uma vez que não possui qualquer relação com o réu.
Tendo em vista a impossibilidade do autor em comprovar que não mantém qualquer relação jurídica com o réu, é evidente sua hipossuficiência. Assim, no caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, operando-se a inversão do ônus da prova.
Neste sentido, caberia ao réu demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, bem como a emissão dos cheques sem fundos que ocasionaram a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O réu poderia, ao menos, ter apresentado o contrato de abertura de conta em nome do autor.
Assim, tendo em vista que o réu se limitou a alegar, genericamente, a licitude da cobrança, sem, contudo, trazer qualquer prova aos autos do alegado, o pedido deve ser julgado procedente.
O autor não poderia ver o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito, sem possuir qualquer relação jurídica com o réu.

 Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, pois o autor é equiparado a consumidor, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
É notório que a inclusão indevida no nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
