

SENTENÇA

Processo nº:0033436-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iadalvi Ferreira Silva e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.
CONCLUSÃO :
Aos           12.7.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
Primeiramente, observo que IADALVI não pode ser parte, porque falecido. Ausente indicação da existência de outros herdeiros e de espólio, para fins de economia processual, determino regularização do pólo ativo, que doravante passará a constar apenas LUCELIA BARBOSA SILVA. Providencie, a serventia, o necessário.
Isto posto, passo a sentenciar:
LUCÉLIA BARBOSA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada, visando compelir a ré ao pagamento de diferença que entende devida em razão da liquidação de contrato de seguro de vida de seu esposo. Alega, em síntese, que o segurado IADALVI FERREIRA SILVA era empregado da Empresa Nacional de Segurança Ltda., exercendo função de vigilante e, nessa condição, segurado em virtude de contrato de grupo firmado com a ré. Em razão de convenção coletiva de trabalho ficou acertado que o patamar mínimo indenizatório seria equivalente a 26 vezes o valor do piso da categoria. Todavia, a ré efetuou o pagamento de apenas R$ 8.441,25. Pretende, pois, a diferença devida, estimada em R$ 14.578,89.
Citada, a ré contestou, informando que o valor da apólice previa indenização de R$ 10.000,00 e que houve o pagamento de 75% do valor da apólice, por causa da existência de outro herdeiro, um dos ascendentes do falecido. Afirma carência, diante do pagamento efetuado. No mérito, sustenta a correção de sua conduta.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas. A autora apresentou certidão de óbito dos genitores do falecido, documento a que se deu vista à ré.
É o relatório.
A preliminar de carência é inconsistente. A autora pretende justamente a diferença entre o valor pago e aquele que entende devido, o que basta para caracterizar o interesse processual.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Houve, efetivamente, erro na liquidação do sinistro.
De fato, ao contrário do que alegou a seguradora, não havia outro herdeiro além da requerente, quando da regulação do sinistro. Os documentos de fls. 133/134 comprovam esse fato.
Assim, a autora teria direito a 100% sobre o valor da indenização e é incontroverso que houve pagamento de apenas 75%. Essa diferença é, pois, devida.
Resta saber se a base de cálculo deve ser aquela referida na Convenção de Trabalho ou na apólice. 
E, nesse passo, a razão está com a requerida.
Com efeito, a convenção de trabalho vincula aqueles que a ela estão submetidos, a saber, as categorias de empregados e empregadores que se compõem naqueles termos. Não vincula e nem poderia vincular terceiros, como é o caso da seguradora, que contratou apólice com indenização individual limitada a R$ 10.000,00 (fl. 90, cláusula 5ª). 
Na realidade, a obrigação contida no artigo 43 da Convenção, transcrito na inicial e cuja cópia se encontra às fls. 32/32vº contém uma obrigação de fazer aos empregadores, que têm de contratar, com seguradoras à sua escolha, referidas indenizações. Se não o fazem, respondem, pessoalmente, por isso.
Mas daí a se pretender buscar, junto à seguradora, que sequer participou da convenção, indenização não contratada, há uma distância enorme.
Por esses motivos, o direito da autora se limita à diferença entre o valor pago e aquele devido, com base na apólice, ou seja, tendo por referência R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a pagar 25% sobre o valor da apólice, atualizado desde a data do evento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a contar do pedido administrativo. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas à razão de 50% para cada parte que arcará, outrossim, com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor da requerente. P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
