

SENTENÇA

Processo nº:0033148-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Café
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Joli Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NATÁLIA CAFÉ em face de COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, em que a autora, alegando ter adquirido materiais de construção no estabelecimento da primeira ré, pelo preço de R$ 1.971,70 (um mil novecentos e setenta e um reais e setenta centavos), que foi financiado para pagamento no cartão de crédito de sua titularidade administrado pelo segundos réus, em 10 (dez) prestações mensais de R$ 191,17 (cento e noventa e um reais e dezessete centavos), sustenta que essas prestações lhe foram cobradas em duplicidade, aduzindo que o não pagamento a partir do sétimo vencimento implicou o registro do respectivo débito nos órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade das prestações cobradas em duplicidade e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/36.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 45), os réus foram regularmente citados (fls. 54/55) e apresentaram contestações. Em sua defesa, arguiu a COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, ao fundamento de que não deu causa à cobrança em duplicidade questionada pelo autor (fls. 60/73). Por sua vez, em sua resposta, protestou o BANCO ITAUCARD S/A pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que apenas realizou a cobrança do crédito que lhe foi repassado pela comerciante, não tendo dado causa à cobrança indevida alegada, aduzindo que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 90/96).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela CONSTRUTORA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA, já que ela não comprovou que encaminhou para o BANCO ITAUCARD S/A apenas uma fatura para cobrança, enquanto este também não comprovou ter dela recebido mais de uma fatura, daí porque ambos estão legitimados para figurar no pólo passivo desta ação, pois, como parceiros de negócios, integram a cadeira de fornecimento da qual a autora é consumidora (art. 18, CDC).

2.- Inegavelmente, a autora foi vítima de cobrança em duplicidade, pois apesar de vendedora ter confirmado que com ela realizou um único negócio, que a obrigava ao pagamento de uma prestação mensal no valor de R$ 191,17, as faturas de seu cartão de crédito indicam que esse valor foi cobrado 2 (duas) vezes todos os meses.

3.- Apesar do erro na cobrança das prestações do parcelamento da compra realizada pela autora, não foi esse erro que causou o registro de débito em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

De fato, os documentos juntados com a inicial revelam que a autora sempre pagou valor inferior ao efetivamente devido pelas compras que realizou com seu cartão de crédito, sendo certo que a diferença entre o valor devido e o valor pago é superior ao valor da prestação cobrada em duplicidade. Tanto isso é verdade que, a despeito de o valor total da compra realizada pela autora no estabelecimento de COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA ser de R$ 1.911,70, foi vinculado ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito débito no valor de R$ 4.570,01 (fls. 86/87), apontamento absolutamente lícito, porquanto não comprovado o respectivo pagamento e tampouco este não seu deu por conta do erro de cobrança referente à compra discriminada na inicial.

Portanto, os réus não são responsáveis por qualquer dano resultante do apontamento existente em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, dada a inexistência de nexo causal entre o erro que cometeram e a inadimplência que levou a esse apontamento.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NATÁLIA CAFÉ em face de COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA  E BANCO ITAUCARD S/A para, revogando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 45), declarar a inexigibilidade das prestações no valor de R$ 191,17 cobradas em duplicidade no cartão de crédito de titularidade da autora, determinando o cancelamento das respectivas cobranças.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado quanto a autora o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
