

SENTENÇA

Processo nº:0033288-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Deziró Barbosa e outro
Requerido:Márcio Edmir Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
Maria José Deziró Barbosa e Milton Rodrigues de Souza ajuizaram ação de cobrança contra Andreia Cristina Barboza e Márcio Edmir Alves. Afirmam que emprestaram aos réus R$ 20.000,00, mas não foram pagos. Pediram a condenação dos requeridos ao pagamento do valor devido e indenização por danos morais. 
Os réus foram citados e não apresentaram contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
Os réus deixaram de contestar a ação, tornando incontroversos o recebimento do valor emprestado pelos autores e o posterior inadimplemento.
A falta de contestação, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, permite sejam reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, e, na hipótese, leva à procedência da ação.
3. Indenização por danos morais, porém, não é devida. Mero descumprimento de obrigação não gera sofrimento, constrangimento, humilhação, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie, que deve ser reservada para casos graves. O inadimplemento, por si só, não é suficiente para impor ao inadimplente a obrigação de pagar indenização por danos morais. Nem foi relatado episódio relevante ocorrido em consequência da falta de pagamento.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 20.000,00, corrigidos a partir de agosto de 2006 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência e do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
