

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033370-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Alves Pereira, CPF 128.819.368-81
Requerido:TNL PCS S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0028-79
Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h


Aos 07 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Helio Maia da Silva, RG. 38.878.217-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Cristiane da Cruz Oliveira, OAB/SP 287.428, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Anote-se a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita conforme f. 16. A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência. Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII). De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las. Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço posto a sua disposição. Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre tenha o autor solicitado as linhas impugnadas, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial. Os documentos apresentados pela ré não tem o condão de comprovar tenha o autor solicitado as linhas impugnadas. Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão indenizatória. Não há comprovação qualquer, ainda que por recibos, de danos materiais. Outrossim, dano moral não há eis que não atingida honra subjetiva ou objetiva do autor. Do mesmo modo a imagem do autor não foi atingida. Não há inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora não se negue certo transtorno, o fato não ultrapassou a seara meramente patrimonial de modo que não restou configurada hipótese de indenização por danos morais. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para o fim de: a) declarar a inexistência de contrato entre autor e ré no que tange às linhas telefônicas de números (11)6541-0624 e (67)8476-3724; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento das linhas de referidas no item "a", caso ainda estejam registradas como de titularidade do autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
