

SENTENÇA

Processo nº:0033183-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antenor Fernandes Barbosa
Requerido:Banco J Safra S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 06 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.


ANTENOR FERNANDES BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO J SAFRA S.A.

Narra a petição inicial que o autor foi avalista de um financiamento para aquisição de veículo obtido por sua esposa junto ao banco réu. Todas as parcelas foram pagas, acrescidas de multa e juros, quando havia atraso. Apesar disso, seu nome foi  mantido  nos cadastros de inadimplentes do SERASA e do SCPC, pelas parcelas já quitadas, o que trouxe danos morais. A pendência que deu ensejo ao apontamento resultou do atraso do pagamento de uma ou duas prestações, que foram regularizadas com os encargos devidos, sem que houvesse a baixa da restrição.

Diante disso, requereu o autor a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que desde o início do contrato as prestações foram pagas com atraso. A parcela que deu ensejo ao apontamento, vencida em 29 de maio de 2008, só veio a ser paga 108 dias depois do vencimento. Houve uma falha que ocasionou a manutenção do apontamento, mas não se justifica o pedido de indenização, no valor postulado pelo autor. 

Réplica a fls. 147. 

É o relatório.

 Decido.

Não há necessidade de produção de provas, já que não existe controvérsia sobre matéria de fato. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide. 

O réu não nega que a parcela vencida em 29 de maio de 2008 tenha sido integralmente quitada, embora com atraso, nem que tenha havido falha que provocou a falta de comunicação do pagamento ao cadastro, para que se desse baixa na restrição. 

Irrelevante que tivesse havido atraso no pagamento de prestações anteriores, e daquela que deu ensejo ao apontamento. O pedido indenizatório não está fundado na inclusão do nome do autor nos cadastros, mas na sua manutenção, depois que a dívida já estava paga. Uma vez que o pagamento foi feito, cumpria ao credor, que promoveu o apontamento, comunicá-lo ao cadastro, para que ele promovesse a baixa. Não o tendo feito, agiu com culpa por omissão.


A manutenção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes, quando a dívida já está quitada, é causa de dano moral, porque prolonga os prejuízos a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o  da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 6.000,00, o que atende ao critério mencionado. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontando, tornando definitiva a liminar. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, finalmente o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 06 de março de 2012.
