

SENTENÇA

Reclamação:0033900-25.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Fernando do Espirito Santo Lobão
[Tipo Completo da Parte Passiva:Zenilda Gomes dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


                   VISTOS ETC.



1. FERNANDO DO ESPÍRITO SANTO LOBÃO ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de ZENILDA GOMES DOS SANTOS. Alegou(aram) ter locado imóvel(eis) a(o)(s) ré(u)(s), que se encontra(m) em mora, no pagamento dos locativos e acessórios. Pleiteou o despejo do(a)(s) locatário(a)(s). Com a petição inicial, juntou(aram) os documentos.
            

  O(a) ré(u) ofertou contestação (fls. 22/25). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que o imóvel tem paredes tomadas por umidade, bem como grandes goteiras e infiltrações, motivo pelo qual não houve o pagamento dos aluguéis.

O autor apresentou réplica (fl. 38).

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do art. 295, parágrafo único, do CPC. O autor ofertou cálculo circunstanciado do crédito (fl. 04). Por outro lado, a ré não especificou qualquer documento essencial à propositura da ação, não ofertado.

Rejeito, pois, a preliminar suscitada pela ré.

Ao celebrar o contrato de locação, em junho de 2009 (fl. 10 verso), a ré não efetuou qualquer ressalva, quanto às condições de habitabilidade do imóvel locado. Portanto, presume-se que o vistoriou e o recebeu a contento.

Ressalte-se se desconhecer se a alegada precariedade do estado do imóvel locado é, ou não, proveniente de conduta culposa ou dolosa da ré, seus parentes, prepostos ou visitas, durante a ocupação. 

A propósito, no magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, in Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91), RT, 1992:

 Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo (p. 82).

Ademais, como observou o eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, Direito das Obrigações, vol. XVII, Livraria Freitas Bastos S/A, 12ª ed., p. 34):

Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, poderá o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos.
Não quer isso dizer que, sob êsse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os alugueres, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça com suas próprias mãos, senão também porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é lícito, mesmo que fôsse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com os alugueres, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos.

Havendo reparos necessários à segurança e estrutura do imóvel locado, competia, à ré, notificar o autor, comunicando o fato e discriminando os danos constatados. Se houvesse inércia, por parte do locador, a ré poderia ajuizar ação em face daquele, para condenação em obrigação de fazer, ou, ainda, poderia desocupar o imóvel, por infração a obrigação legal. O que a ré não poderia fazer era se manter no imóvel locado e não pagar o locativo, representativo da contraprestação, pela respectiva ocupação.

A falta de pagamento dos aluguéis constitui grave infração contratual a ensejar a resolução da avença. Destaque-se que a ré não negou sua omissão no pagamento dos locativos e nem apresentou justificativa legítima, para a omissão. 

Dispensada a caução, nos termos da nova redação do art. 64, caput, da Lei n. 8.245/91.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato de locação celebrado entre autor(a)(e)(s) e ré(u)(s), e, em conseqüência, decretar o despejo deste(a)(s) do imóvel que lhe(s) é locado por aquele(a)(s). Assinálo-lhe(s), para desocupação voluntária, o prazo de quinze (15) dias, do qual será(ão) notificado(a)(s) pessoalmente, sob pena de, na inércia, submeter(em)-se à evacuação compulsória.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o(a)(s) ré(u) a pagar(em) a(o)(s) autor(a)(e)(s) taxa judiciária e despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
