

SENTENÇA

Processo nº:0033683-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Nicolau da Silva Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2056/10)

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ NICOLAU DA SILVA FILHO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Sipafer Com. e Ind. de Artefatos de Plástico e Ferro Ltda., exercendo a função de ferramenteiro e que, no dia 04.09.2009, sofreu acidente de trabalho, ao manejar uma pesada marreta, lesionando o punho direito. Alega também, que devido às atividades laborativas apresenta LER/DORT nos membros superiores. Aduz ainda que, em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda diferenças de auxílio-doença.
Devidamente citado (fl. 35v), o réu oferece contestação a fl. 62/64, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não ficou comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa, e a simples necessidade de maior esforço não justifica a concessão de benefício acidentário definitivo.
Laudo pericial a fl. 56/60. Exames complementares a fl. 41/43, 46/49 e 52/53. Documentos previdenciários a fl. 65/68.
Réplica a fl. 73/74.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho e das atividades laborativas habituais, adquiriu lesões nos membros superiores, em especial no punho direito e ficou com a sua capacidade laborativa reduzida, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata Exame punho (D): Sem atrofias musculares. Com edema residual em grau leve. Sem sinais flogísticos locais. Com dor à palpação. Com limitação funcional de grau leve. Sem deformidade osteoarticulares. Movimento de preensão e oponência com o polegar: conservados. Sem redução de força residual de preensão manual (pega). Com calosidade palmares (fl. 58/59). Assevera que a par da consolidação das fraturas ósseas, o obreiro desenvolveu alternativamente um processo inflamatório crônico dos tendões flexores do punho direito, além de uma síndrome compressiva do nervo mediano, que no conjunto acarretam um prejuízo parcial e permanente na capacidade funcional do punho que foi lesionado. Tais lesões agravantes ou supervenientes também podem estar relacionadas à natureza pesada de sua atividade laboral, a qual exige a demanda de imoderado esforço físico com sobrecarga no punho direito (fl. 59). E conclui: Como o dano funcional residual, no caso dos autos, é estável e definitivo, podemos enquadrar a redução da capacidade laboral, ora avaliada em auxílio-acidente 50%, conforme prevê a lei desse jaez. (fl. 60).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, com relação à incapacidade laborativa, não há como acolher as alegações do réu.
O nexo causal entre as lesões e o acidente noticiado é inequívoco. Houve emissão de CAT pela empregadora (fl. 18), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 24.09.2010 (doc. fl. 65), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença por qualquer das moléstias mencionadas na inicial (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de eventuais diferenças de auxílio-doença, é por demais genérico. O autor não especifica quais índices deixaram de ser observados pelo réu quando da concessão do beneficio. Tal pedido dificulta sobremaneira a defesa não podendo ser conhecido.
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar à autora o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir dia seguinte à alta médica (25.09.2010), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.10.033683-6; Segurado: JOSÉ NICOLAU DA SILVA FILHO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 25.09.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc.2056/10)

São Paulo, 28 de março de 2012.


Em       de março de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
