

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0033291-30.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogeners Macedo Seara, CPF 213.195.958-39
Requerido:Supermercado Sonda, CNPJ 01.937.635/0014-05
Data da audiência:27/08/2012 às 15:00h

Aos 27/08/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ROGENERS MACEDO SEARA ajuizou em face de SUPERMERCADO SONDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a preposta da empresa ré, Sra. CRISTIANE PRUDENTE DE OLIVEIRA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. RODRIGO BARBOSA RAMOS DE MENEZES -OAB Nº 235.179/SP. Ausente, contudo, o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz Prejudicada a conciliação, em razão da ausência do autor ou quem o representasse. Considerando que nem o autor e nem o seu advogado compareceram à audiência e não justificaram a ausência, dispenso a produção da prova oral, nos termos do art. 453, § 2º, do CPC. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa ré, tendo o advogado da ré desistido do depoimento da testemunha Anderson Ricardo Dutra. Foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que sua moto foi furtada quando estacionada no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré.Em contestação, após levantar preliminar de inépcia, a ré, no mérito, alegou que o autor não comprovou que o furto ocorreu nas dependências do supermercado, tanto que não exibiu o ticket de entrada que é fornecido pela administradora do estacionamento. Alega que não há prova do valor da motocicleta e nem dos lucros cessantes e do dano moral. Houve réplica. Indeferi o pedido de denunciação da lide e saneei o feito rejeitando a preliminar na decisão de fls. 113. Na presente audiência, foi ouvida uma única testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução. O autor e seu advogado não compareceram. É o relatório. O autor comprova que no dia do fato esteve no supermercado. Nesse sentido, o documento de fls. 18, o qual mostra que ele comprou diversos itens no supermercado no dia do fato, à noite, como exposto na inicial. Se o autor foi no supermercado, é razoável admitir que ele tenha deixado sua motocicleta no estacionamento. Não há porque imaginar que o autor tenha deixado a motocicleta na rua se o estabelecimento tem estacionamento, com seguro, para os seus clientes. A testemunha ouvida nesta audiência confirma que o autor reclamou do furto e que ele no dia do fato estava acompanhado do funcionário da empresa terceirizada.É verdade que a testemunha disse que o autor não exibiu o cartão que era entregue pelos funcionários aos proprietários que alí estacionassem os seus veículos. Mas a testemunha é funcionária da empresa e seu depoimento deve ser recebido com alguma reserva.Essa circunstância não chegou a abalar a minha convicção de que o furto ocorreu dentro do estacionamento da ré, mesmo porque o autor registrou boletim de ocorrência, o que também reforça a convicção. Quanto à questão jurídica, é de lembrar que a ré responde pelos danos experimentados pelo autor, nos termos da Súmula 130 do STJ, cuja redação é a seguinte: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento". Fixada a responsabilidade da ré, cumpra arbitrar a indenização. A motocicleta estava financiada e quando ocorreu o fato o autor ainda não havia pago todas as prestações. Isso influencia, evidentemente, o valor da indenização. Como o autor não explicitou o valor do prejuízo, a única alternativa é remeter a apuração do quantum para depois. A indenização será a que corresponder ao valor de uma motocicleta com as características da que foi furtada, considerado o saldo devedor existente na data do furto. Não comprovou o autor a existência de lucros cessantes. Não há nenhuma prova convincente de que ele deixou de ganhar a quantia indicada na inicial em razão do furto. Por fim, anoto que o caso não comporta indenização por dano moral, na medida em que não houve ofensa ao autor como pessoa. Houve mero ilícito contratual. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor da motocicleta, considerado o saldo devedor do financiamento, rejeitando os demais pedidos. Como houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários. Dou por publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Preposta Réu:

Adv. Réu:
