

SENTENÇA

Processo nº:0033636-87.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARIA DE FÁTIMA MOTA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, LEVESA LESTE VEÍCULOS LTDA e ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que, em 01/10/2009, adquiriu o veículo zero quilômetro GM Prisma 1.4 Maxx, placa ELR-4330, o qual foi retirado no mesmo dia. Entretanto, o veículo apresentou defeitos, tendo sido emitidas Ordens de Serviço nos dias 14/01/10, 28/01/10, 01/04/10 e 26/04/10, os quais não foram solucionados. Tampouco as requeridas trocaram o veículo por outro ou restituíram o valor pago. Em razão dos fatos narrados, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais e em obrigação de fazer consistente na troca do veículo por outro ou, alternativamente, na restituição de valores. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/63).
A petição inicial foi emendada (fls. 70/71 e 106/107).
As rés foram citadas (fls. 110, 111 e 112).
A corré General Motors do Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 134/145), alegando, em síntese, inexistência de defeito de fabricação, visto que a realização de reparos, representados pelas Ordens de Serviço, são normais em razão da elevada quilometragem. Alegou, ainda, que a autora foi devidamente atendida e em tempo razoável. Aduziu, mais, que as anomalias na pintura são provenientes de fezes de pássaros e, portanto, são provenientes do cuidado da autora com sua conservação. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 149/161).
A corré Itororó Veículos e Peças Ltda apresentou contestação (fls. 163/183), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, tendo em vista que somente realizou revisão prevista no manual do proprietário, não tendo sido relatado qualquer problema no veículo. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 184 e 186/190).
A corré Levesa Leste Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 191/210), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a autora foi devidamente atendida, desconhecendo a corré a existência de qualquer defeito, visto que não houve relato nesse sentido por ocasião da revisão dos 10.000 km. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 213/220).
A autora apresentou réplica (fls. 222/227).
Realizou-se audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC, em que foi reconhecida a ilegitimidade passiva da corré ITORORÓ VEÍCULOS E AUTOPEÇAS LTDA, tendo sido proferida sentença julgando extinto o feito em relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC (fls. 239/242).
O feito foi saneado em audiência, tendo sido deferida a produção de provas pericial de engenharia e oral (fls. 239/242).
Laudo pericial juntado (fls. 286/327), sobre o qual houve manifestação da autora e da corré General Motors (fls. 333/334, 359 e 372).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 374/378), advindo novas manifestações da autora e da corré General Motors (fls. 380/382, 384 e 385).
Foi declarada preclusa a produção de prova oral (fls. 385).
Encerrada a instrução (fls. 385), autora e corré General Motors apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 387/394, 395/399 e 400).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais e condenação em obrigação de fazer consistente na troca de veículo em virtude de defeitos de fabricação.
As rés insurgiram-se contra a pretensão. De fato, a elas assiste razão. 
Primo, o laudo pericial demonstrou que os problemas que surgiram no veículo foram solucionados pela fabricante, pois no momento da vistoria com os testes realizados, não foi identificado qualquer tipo de irregularidade (fls. 314) e o veículo se encontrava funcionando perfeitamente e apresentava estado de conservação e desgaste compatível com sua quilometragem registrada de 69.851 km rodados, com exceção dos danos em sua pintura (fls. 314). Constatou-se, também, que as manchas na pintura, ao contrário do alegado pela autora, não são provenientes de defeito de fabricação, tendo sido provocadas de fora para dentro e por agente externo (fls. 314). Em seus esclarecimentos, o Perito ratificou o teor do laudo (fls. 374/376).
Secundo, tem-se que nas diversas vezes, em que o veículo foi encaminhado para reparo ou revisão (fls. 29/38), não houve qualquer relato da autora de problema de pintura, de modo a corroborar que tais manchas não são decorrentes de defeito de fabricação, mas sim oriundas de agentes externos. Ademais,  é inverossímil que tal defeito aparente tenha deixado de ser relatado em quaisquer Ordens de Serviço emitidas.
Em suma, inexistindo qualquer comprovação de defeito de fabricação que não tenha sido sanado, os pedidos de obrigação de fazer e alternativo de restituição de valores não comportam guarida.
 O pedido de danos morais, por sua vez, não merece acolhimento. 
O mero fato de o veículo ter sido encaminhado algumas vezes para oficina autorizada, por si só, não enseja reparação por danos morais, sobretudo considerando a inexistência de qualquer vício, conforme constatado na data da perícia, e a pronta reparação dos defeitos, não tendo havido demora excessiva na realização dos serviços. 
Nesse contexto, tem-se que os danos morais não se fazem presentes, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo.
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza a existência de defeitos no veículo, que foram reparados com presteza pelas rés. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARIA DE FÁTIMA MOTA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e LEVESA LESTE VEÍCULOS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1000,00 (um mil reais) para cada corré remanescente, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz   de  Direito
