

SENTENÇA 


Processo nº:0033608-35.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Rossi
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e outros
Data da Audiência:24/09/2013 às 10:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Passo a apreciar e a julgar ambas as ações, a cautelar e a principal.
A ação cautelar foi proposta porque a requerente, invocando direito de copropriedade sobre o imóvel da matrícula nº 53.897, pretendia ter conhecimento do título de posse dos requeridos sobre parte do imóvel de sua copropriedade.
A ação principal foi ajuizada com o objetivo de obter compensação financeira pela utilização econômica do imóvel pelos réus em detrimento de sua fração ideal sobre a propriedade  imobiliária, assim como para determinar a desocupação do imóvel, como se verifica a fls. 17, dessa ação principal.
Eis o relatório.
Decido.
Como melhor se verá à frente, a questão de fundo se prende a se saber se a requerente YARA ROSSI é ou não coproprietária do imóvel da matrícula nº 53.897, o qual se encontra locado pelos requeridos CENTER NORTE (locador), ROLF GUSTAVO ROBERTO BAUMGART, URSULA ERIKA, ESPÓLIO DE CURT WALTER e CARLOS ALBERTO BAUMGART (intervenientes) à LEROY MERLIN por uma locação especial ?built-to-suit? (como se verifica fls. 93/110). E isto porque na transferência do direito de propriedade dos alienantes para os adquirentes, inicialmente, levou-se a registro que eram adquirentes ROLF GUSTAVO ROBERTO BAUMGART casado com YARA ROSSI BAUMGART (fls. 173), conforme R.07 (fls. 208) e, a partir da AV.08, passou a constar ROLF GUSTAVO ROBERTO BAUMGART e sua mulher YARA ROSSI BAUMGART.
Todavia, antes do enfrentamento da questão de mérito, convém julgar a ação cautelar e, nesse andar, é ela procedente.
De fato, havendo a solicitação da requerente YARA de informação documental sobre a posse de LEROY MERLIN (requerida) sobre o imóvel objeto da matrícula nº 53.897, deveria a locatária fornecer a informação documental postulada à requerente, já que ela o fazia com aparência de coproprietária (fls. 208), de acordo a decisão liminar proferida a fls. 73. Veja-se que, em face da notificação de fls. 41, essa aparência de direito de copropriedade, e que eflui do título de domínio, foi levada ao conhecimento da requerida que, simplesmente, ignorou a requerente, obrigando-a, portanto, a socorrer-se do Poder Judiciário.
Por consequência, julgo procedente a ação cautelar, tornando definitiva a cautelar já satisfeita, e condeno a requerida em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em R$ 5.100,00, por apreciação equitativa.
Quanto à ação principal, julgo o processo extinto sem exame de mérito em parte do pedido (ii, fls. 17) e apenas em face de LEROY MERLIN (locatária), na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, por lhe reconhecer a ilegitimidade passiva. E como se disporá mais adiante, quanto aos demais pedidos, é legítimo LEROY MERLIN para figurar no polo passivo, porque dizem respeito aos efeitos do contrato de locação do qual é locatário.
E isto porque se a autora terá ou não direito a uma parte do valor locativo, cabe à locatária vir a cumprir a ordem judicial na qualidade de terceira, e não de parte.
Quanto ao pedido iii, fls. 17, todos são legítimos, porque a autora está pedindo uma declaração (b) de inexistência de relação jurídica que afeta a todos os réus, locador (CENTER NORTE), locatário (LEROY) e os intervenientes (ROLF GUSTAVO, URSULA ERIKA, ESPÓLIO DE CURT WALTER e CARLOS ALBERTO), além de desocupação do imóvel (c) e indenização danos (itens d - e), o que também condiz com os interesses de todos eles.
Assim, as demais alegações de ilegitimidade ficam afastadas.
Indefiro a inépcia, porque a petição preencheu os requisitos legais.
Indefiro a conversão de rito, porque o sumário é adequado ao caso.
Não existe a alegada prejudicial externa. O processo a que alude o contestante LEROY é um ação de inventário/arrolamento na qual houve a expedição de alvará para outorga da propriedade objeto da matrícula do imóvel em questão. Está pendente ali, no momento, depois de seu arquivamento, é uma retificação do alvará há muito expedido, e não uma ação que versa, em caráter principal, sobre o domínio entre YARA e seu ex-marido ROLF GUSTAVO. Logo, é essa ação que prejudica o requerimento naquela outra, e não o contrário.
Indefiro segredo de justiça por falta de fundamento legal.
Afasto a carência de ROLF GUSTAVO pela razão de que cabe a ele discutir a questão do domínio do imóvel e suas consequências com sua ex-esposa.
No mérito, é improcedente a ação.
Cabe a esse Juízo interpretar e decidir, incidentalmente, o direito de coproprietária de YARA ROSSI e, a partir dai, aplicar as consequências.
Verifica-se que ROLF GUSTAVO e YARA ROSSI eram casados pelo regime da separação de bens. Não há o pacto antenupcial no processo, mas estão já divorciados desde Agosto de 2012, sendo que se casaram em Setembro de 1970.
O imóvel objeto da disputa é, conforme antecipado, o de matrícula nº 53.897. Ele foi adquirido, inicialmente, em ¾ e, depois, no restante ¼. E é sobre esse ¼ que a autora litiga.
Nota-se que, realmente, quando foi lavrado o compromisso de compra e venda original do imóvel, em 20 de Agosto de 1980, segundo documento juntado pela CENTER NORTE, a autora figura nele como cônjuge, e não como co-adquirente.
Ainda, quando lavrada a escritura noticiada na mesma contestação, dona YARA ROSSI, aqui autora, é descrita naquele negócio público como esposa de ROLF GUSTAVO, ou seja, figura ali novamente como esposa, não como co-adquirente.
O problema só veio a surgir quando da lavratura da escritura de fls. 37/40, na qual, então, veio a surgir ?E SUA MULHER...?, a fls. 37,vº, mais especificamente, 4ª linha.
Daí, ver-se que, de fato, passou a existir a questão: YARA ROSSI passou a ser coproprietária?
À medida que os réus estão contestando essa interpretação, parece claro que houve mesmo um erro de escrita, no qual o redator da escritura escreveu ?E SUA MULHER?, quando o certo era dizer ?CASADO COM?.
Essa parece ser a melhor interpretação porque, primeiro, dos atos negociais anteriores para a escritura de fls. 37/40, NENHUMA RESSALVA foi feita para justificar tal modificação que, obviamente, é relevante demais para passar sem qualquer alusão. Segundo, não houve qualquer alusão a essa copropriedade no divórcio do casal, o que deveria também ser expresso e não foi. Terceiro, sugerem as máximas da experiência que é provável que na redação do ato negocial o redator tenha se equivocado, pois a expressão ?E SUA MULHER...? e ?CASADO COM? têm o mesmo sentido coloquial, nada obstante sejam, na técnica jurídica, bem diferentes os efeitos na utilização desta por aquela (e vice-versa).
A averbação nº 08 da matrícula nº 53.897, ao repetir o equívoco na redação do negócio público lavrado pelo 22º Cartório de Notas, simplesmente, induz ao erro quem lê a matrícula, supondo que YARA ROSSI é coproprietária, quando o certo é que ela não é coproprietária, mas esposa do coproprietário, quando dos fatos negociais, com quem foi casada pelo regime da separação de bens.
Logo, não há direito de propriedade da autora, aqui declarado incidentalmente como pressuposto da análise de seus pedidos principais, de modo que não faz jus a perceber parte do valor locativo referente a ¼ da propriedade da matrícula nº 53.897; por consequência, não lhe cabe os demais pedidos que afetam locador e locatário e, portanto, não apenas os verdadeiros coproprietários e intervenientes na locação.
Divorciado o casal, superada está a questão da outorga conjugal para locação longeva.
Pelo tanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em R$ 7.000,00 para os réus vencedores.
P.R.I.C.

São Paulo,24 de setembro de 2013.
