

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033420-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Sebastiao Elias Rizzo
Ré:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. EDISON GONÇALVES TORRES, OAB/SP nº 242.569.

Ré representada pela Sra. MÁRCIA MARTINIANO RODRIGUES, RG nº 24.115.594-0 (SSP/SP) e assistida pela Dra. JULIANA RAMIRO BACHEGA, OAB/SP nº 272.455.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A fls. 36/37, a ré se opôs ao restabelecimento de energia elétrica alegando que o autor estava inadimplente com as faturas vencidas em 27/05/2010, 28/06/2010 e 29/09/2010.
O problema, ao qual a ré não atentou naquela oportunidade, é que a ação foi proposta no dia 29/09/2010, que era a data de vencimento de uma das contas por ela mencionadas, mas o corte já tinha sido feito; a fatura vencida em 27/05/2010 não poderia ter sido paga pelo autor porque estava zerada, conforme se observa às fls. 14; e a conta vencida em 28/06/2010, no valor de R$ 55,32 (fls. 11), fora paga antes do vencimento (comprovante de fls. 12).
E para piorar, na defesa hoje apresentada, a ré alega que o corte de fornecimento ocorreu em 12/08/2010 devido ao atraso no pagamento da fatura vencida em 28/06/2010. Ora, além da ré se esquecer daquela fatura vencida em 27/05/2010 e por ela mencionada às fls. 36, não atentou ao comprovante de pagamento de fls. 12.
Assim, o corte de fornecimento foi ilícito, porque a fatura vencida em 28/06/2010 tinha sido paga pelo autor.
Aliás, na fatura vencida em 28/07/2010, ou seja, aquela imediatamente seguinte, consta a devolução do valor de R$ 55,32 por pagamento em duplicidade. Ora, pagamento em duplicidade somente pode significar que houve duas vezes o pagamento, até mesmo porque a ré não é entidade de benemerência e não devolveria valor que não tivesse recebido indevidamente. E se esse dinheiro foi devolvido por outra razão, isso indica falha no sistema de cobrança da ré, o que não pode causar reflexos ao autor, cuja obrigação era pagar a fatura, o que se desincumbiu na data mostrada no recibo de fls. 12.
Ao lado de tudo isso, não se pode entender abusivo o ato do autor religar o fornecimento diante da recusa da ré em fazê-lo, pois se trata de ato praticado em legítima defesa, proporcional à ofensa injusta praticada pela ré.
Assim, o autor não agiu com nenhuma culpa, enquanto a ré seguidamente errou, efetuando corte quando não havia justa razão para tanto e punindo, depois, recusando-se a efetuar a religação também sem justo motivo e punindo o autor por este ter se defendido do corte abusivo. É de se notar que o artigo 188, inciso I, do Código Civil prevê que não é ilícito praticado em legítima defesa.
Por tudo isso é que, por ser o fornecimento de energia elétrica serviço de natureza essencial, é que os sucessivos cortes feitos pela ré no fornecimento ao autor e o tempo que ele permaneceu sem energia elétrica, lhe trouxeram mais do que mero aborrecimento, mas um transtorno atentatório a sua dignidade, enquanto consumidor. Atento a isso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, mostrando-se muito elevado o valor pretendido pelo autor na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as contas de energia elétrica referentes aos meses de junho e setembro de 2010, para confirmar e tornar definitiva a liminar de fls. 50 e para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12/08/2010 - data do primeiro corte - (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica a ré autorizada a levantar o depósito judicial de fls. 63, depois de cumprida a condenação acima.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
