

SENTENÇA

Processo nº:0033485-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wgd Comercio de Peliculas Especiais e Franquias Ltda - Me
Requerido:3Us Brasil Eventos Nacionais e Internacionias




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. WGD COMÉRCIO DE PELÍCULAS ESPECIAIS E FRANQUIAS LTDA-ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra 3US BRASIL EVENTOS NACIONAIS E INTERNACIONAIS, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da requerida para montagem de estande na Feira Franshising/2013, realizada no período de 12/06/2013 a 15/06/2013; b) o serviço contratado foi entregue de maneira bem diferente do projeto inicial no que tange à qualidade e estética; c) suportou, em razão dos vícios do serviço, constrangimento perante seus clientes. 
Pretende o acolhimento do pedido, com tutela antecipada, anulando-se o protesto do título e condenação da requerida ao pagamento de indenização.

2. Autorizada a sustação do protesto mediante prévia caução, o que não foi providenciado pela autora (fls. 67 e 68 verso).

3. A ré foi citada (fls.74) e apresentou contestação (fls. 130/159). Alega em preliminar: a) inépcia da inicial. No mérito aduz: a) inaplicabilidade do CDC; b) que cumpriu adequadamente sua prestação, entregando o estande montado dentro do prazo, negando a existência de defeitos na prestação do serviço; c) houve alteração do projeto, no momento da instalação, pela requerente, que solicitou serviços diversos do contratado, sendo atendida pela requerida, tudo para suprir a ausência de um veículo que deveria estar em exibição no estande, conforme constava do projeto original; d) devido o pagamento integral do preço ajustado; e) inexistem danos a serem ressarcidos em favor da autora; f) que as fotos juntadas não correspondem à realidade do serviço realizado.
Foi apresentada reconvenção (fls.76/84) visando condenar a reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 14.2500,00, referente ao saldo do contrato. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de inépcia. 
A inicial expressamente busca cancelamento do protesto do título e de outros eventualmente apresentados, havendo pedido adequado, sendo a declaração de inexigibilidade pressuposto do pedido formulado. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Analisando-se a documentação juntada é possível constatar que realmente houve significativa alteração do projeto, em especial no que tange ao veículo que deveria permanecer em exposição, em função do qual o estande seria montado e funcionaria. 
Não se trata de fato imputável à requerida e esta bem demonstrou como houve necessidade de realizar novos serviços para suprir a falta do veículo, inclusive com modificação da forma do estande. 
De outro lado, as fotos apresentadas pela requerida, mais completas e detalhadas em relação àquelas juntadas pela autora, demonstram que o serviço foi realizado a contento, não se vislumbrando falhas que justificassem a suspensão de parte significativa da prestação a cargo da autora. 
Ainda que seja admissível a exceptio em caso de inadimplemento, não se constata no caso sub judice existência de defeitos na prestação do serviço que justificassem a suspensão, por parte da autora, do pagamento de montante elevado do saldo do preço. 
Assim, improcede o pedido formulado e deve ser acolhida a reconvenção, com condenação da autora ao pagamento do valor dos cheques, com correção monetária e juros desde a data em que deveriam ser pagos, considerando-se a mora ex re em razão de tratar-se de dívida positiva e líquida (art. 397 do CC).
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, não se caracterizando as hipóteses legais. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR a autora ao pagamento de R$ 14.250,00, com correção monetária e juros desde o vencimento de cada prestação. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, verba que engloba ação e reconvenção. 

P. R. I


   São Paulo, 25 de junho de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
