

SENTENÇA

Processo nº:053.10.033486-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juventina Amarantes Neves
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.


JUVENTINA AMARANTES NEVES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face da JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que foi vítima de fraude, eis que consta como sócia de empresa que desconhece, por conta da ação criminosa de terceiros. Por entender que tal fato ocorreu por culpa da JUCESP, propôs a presente ação para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e tal empresa, bem como pleiteia indenização por danos morais por falha no dever de fiscalização da ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais sofridos pela autora em razão da ação fraudulenta de terceiros que inseriram seu nome no contrato de empresa da qual não faz parte.  
 
A inicial não preenche os pressupostos para ser admitida em juízo.

Com efeito, a  Junta Comercial do Estado de São Paulo é órgão despersonalizado, a qual é representada pela Fazenda do Estado de São Paulo em juízo.

Assim, já em um primeiro plano, verifica-se a ilegitimidade passiva ad causam.

Porém, ainda que corrigido o pólo passivo da ação, a Fazenda do Estado também é parte ilegítima para responder neste caso.

Isto porque  a presente ação é cabível em face daquele que deu causa ao dano sofrido, mediante evidente nexo de causalidade. 

No caso sub judice, nem a JUCESP, nem a Fazenda do Estado são partes legítimas para responder a ação, eis que, a primeira, é ente despersonalizado, sendo representada em juízo pela Fazenda e, esta última, é pessoa jurídica de direito público interno, sendo que ambas  não mantêm qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais.

Os atos da JUCESP restringem-se à estrita análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, sem ter a obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas, sendo mera garantidora do interesse de terceiros, tudo em consonância com a Lei 8.934/94.

Deveria a ação, pois, ter sido ajuizada em face dos terceiros que, de forma fraudulenta, incluíram o nome da autora no contrato social de empresa que desconhece, os quais são passíveis de responsabilização pelo infortúnio experimentado. Aliás, dessa forma procedeu Jurandi da Silva, que segundo consta de fls. 47/52, também foi vítima da conduta delituosa de terceiros.

Aliás, pacífica é a jurisprudência nesse sentido, como se pode verificar:

APELAÇÃO CÍVEL - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS MOVIDA EM FACE DA JUCESP ? ADMISSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - A Medida Cautelar deveria ter sido ajuizada em face da empresa e seus respectivos sócios, os quais figuram no contrato social sub judice, e não contra a JUCESP que não mantém qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais, sendo mero órgão de registro não lhe cabendo intervir em lide entre particulares ? RECURSO IMPROVIDO. (Ap. 420.737.5/4-00 ? TJSP)

Assim sendo, são estas partes ilegítimas para compor o pólo passivo da presente ação, sendo a autora carecedora desta, cabendo o indeferimento in limine.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, INDEFIRO a inicial e JULGO a autora CARECEDORA DA AÇÃO e EXTINTO o feito, sem exame do mérito, por ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 295, inciso III c.c. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A autora arca com o pagamento das custas processuais, observada sua condição de beneficiária da gratuidade processual ora deferida, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios, tendo em vista o indeferimento da inicial.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
