

SENTENÇA

Processo nº:0033736-35.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:MARIA APARECIDA DOS SANTOS
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.813/10)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa PTN Refeições Coletivas Ltda, exercendo a função de Auxiliar de Cozinha, e no dia 20.12.2005 sofreu acidente de trabalho, quando no exercício de suas funções, deslocando-se entre os setores da empresa, foi vítima de atropelamento, adquirindo lesões nos membros superiores, inferiores e na coluna. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 43.
Citado (fl. 48) o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 51/54, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não restou comprovada a incapacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica. Requer ainda a realização de nova perícia médica.
Laudo pericial a fl. 107/118. Exames complementares a fl. 69/73, 76/77 e 80/104. Documentos previdenciários a fl. 55/58 e 132/135.
Impugnação do autor ao laudo a fl. 120/122, na qual requer que seja reconhecida a total incapacidade para o trabalho, com concessão de aposentadoria de invalidez.
Manifestação do réu a fl. 124/131, requerendo a improcedência da ação, em face da ausência de nexo causal, como bem destacado pelo perito judicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
A autora alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes permanentes, reduzindo sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que A autora foi vítima de uma acidente de trabalho aos 20/12/05 (fl. 117). Assevera que A reclamante é portadora de: Osteoartrose e escoliose e, Hérnia de disco lombar e, Tendinopatia do supra-espinhoso dos ombros e do subescapular à direita acompanhada de bursite subacromial-subdeltóidea e artrose acrômio-clavicular bilaterais e, Antecedente de ferimento contuso em região volar na base do 5º dedo da mão direita que evoluiu de forma satisfatória e, Genu valgo, condromalácia patelar e bursite infrapatelar superficial bilaterais e derrame articular e edema medular ósseo em côndilo-femoral lateral á direita. Quanto à incapacidade temos que: Para a coluna: a hérnia de disco determina uma restrição parcial e permanente que impede o exercício de trabalho antiergonômico mas não o de outros de nível inferior de complexidade. Para os ombros: as lesões promovem uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho vicioso mas não de outros de mesmo nível de complexidade. Para os joelhos: as lesões promovem uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho vicioso mas não de outros de mesmo nível de complexidade (fl. 117). E conclui: A osteoartrose e a escoliose são merecedoras de amparo previsto nos benefícios de estilo (auxílio doença previdenciário) (fl. 117).
O laudo pericial judicial está bem fundamentado, amparado em exames específicos que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente e a natureza das lesões, devendo prevalecer. 
Não obstante tenha o perito constatado a presença de lesões incapacitantes, afirma que tais lesões não se relacionam com o acidente noticiado, como bem destacou a fl. 116: Inicialmente foi diagnosticada uma fratura no 5º dedo e traumatismo superficial da perna/contusão do joelho (S80.0) e a autora submeteu-se a tratamento conservador. Posteriormente, em 2007, os exames apontaram abaulamento discal que depois, em 2008, evoluiu para compressão sobre a face ventral do saco dural, associada a redução da amplitude dos forames intervertebrais bilateralmente. Estes dados e diagnósticos não estavam presentes na data do acidente e apontam para um quadro constitucional não traumático. Em relação aos joelhos temos que os processos atuais são bilaterais e típicos de fenômenos degenerativos. Ademais, não há registros de danos nas estruturas internas durante o acidente sofrido e isto posto concluímos que os elementos apresentados não permitem caracterizar o nexo infortunístico.
Como se verifica, do acidente noticiado a única lesão residual é no 5º dedo da mão direita, a qual o perito constatou que evolui de forma satisfatória, não implicando em redução da capacidade laborativa.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 813/10)

São Paulo, 13 de maio de 2013.


Em       de maio de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
