

SENTENÇA

Processo nº:0033742-49.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Calil Abib Elias
Requerido:EMPRESA GALVAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo da ação para constar GALVÃO ENGENHARIA S.A., anotando-se.
Fls. 51: Anote-se.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Defiro a prioridade na tramitação do feito. Anote-se.
A parte requerida é revel, já que não se fez devidamente representada na audiência de conciliação.
É o que se extrai de fls.50, dando conta de que a pessoa que então se identificou como preposto, não apresentou correlata carta de preposição, não havendo, outrossim, na ocasião, apresentação dos atos constitutivos da empresa.
Sobre o tema, confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse diapasão, era indispensável o escorreito comparecimento da parte requerida à audiência, o que, como visto, não ocorreu. 
Porém, a pretensão inaugural comporta acolhimento parcial, já que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta.
Nesse prisma, merece parcial acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, no que tange aos valores pagos pelo autor para tratamento médico em razão dos fatos narrados, extraindo-se o nexo entre tais gastos e a conduta indevida da ré, consignando-se que os documentos acostados aos autos pelo postulante, referentes a despesas de cunho médico (fls. 40/43) indicam valores que, somados, perfazem em rigor a importância total de R$ 392,99, de modo que tal deve ser o valor a ser considerado, a este título.
A ré também deve ser responsabilizada pelos danos morais sofridos pelo autor.
Com efeito, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pelo autor, por ele referido na peça inaugural, denotando-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida da ré (quanto à precária reinstalação do portão referido na inicial) e os danos sofridos pelo postulante, que extrapolaram o mero aspecto material, impingindo ao autor sofrimento relevante..
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 392,99, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2011.
