

SENTENÇA

Processo nº:0033990-08.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:BANCO CACIQUE S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon/sp






Vistos.



BANCO CACIQUE S/A, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - Procon/SP, alegando nulidade no processo administrativo que culminou com a aplicação de multa, eis que fora citado pelo correio e intimado da decisão administrativa, também pelo correio e para antigo endereço; falta de informações para apresentação da defesa; falta de motivação quanto ao valor da multa, sem ainda se considerar circunstâncias atenuantes, atipicidade da conduta, em face da lei consumerista; falta de publicação, na íntegra, da decisão administrativa prolatada. Requereu a anulação do auto de infração sob n. 0551, lavrado em 15 de Janeiro de 2007, com pedidos subsidiários, notadamente para minoração do valor da multa. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 281.315,56.  A liminar foi indeferida (fl. 173). 

A ré apresentou contestação a fls. 208/252, ratificando o ato praticado, pelo cumprimento das exigências legais, sem padecer de quaisquer vícios. Pugnou pela improcedência do pleito e juntou documentos. 

Réplica a fls. 292/315.    

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que de matéria de direito se trata, estando os autos suficientemente instruídos quanto aos fatos. 
A pretensão não merece guarida. 
Convém salientar, em primeiro plano que, em se tratando de atos administrativos, que gozam da presunção de veracidade/legitimidade, só cabe a respectiva declaração de nulidade, em havendo ilegalidade ou abuso de poder, sob pena de indevida ingerência na atividade administrativa, contrariamente ao princípio constitucional da Separação dos Poderes, o que todavia inocorre na hipótese vertente. 
A autora foi autuada por infração ao Código de Defesa do Consumidor, incidindo nas penas dos arts. 56, inciso I e 57, da Lei n. 8078/90. O auto de infração ilustrado a fl. 59 expõe, de forma objetiva e clara, as infrações praticadas: a primeira, consistente no envio de cartão de crédito, sem solicitação prévia do consumidor, incorrendo em prática abusiva; a segunda, por induzir consumidores em erro, nos termos das faturas apresentadas, ao não deixar claro que a quantia de R$ 1,00, cobrada à mais, no valor total das faturas de cobrança, referia-se à contratação automática de um novo empréstimo, isto tudo quando da oportunidade de pagamento da última parcela de empréstimos anteriores contraídos pelos consumidores. Frisou-se no auto que tal conduta ignorava a praxe dos consumidores (logo, o entendimento comum, acerca das condições relativas a cartão de crédito), no sentido do pagamento do valor total da fatura a fim de evitar, com o pagamento apenas de seu valor mínimo, que a diferença entre este e o valor total da fatura seja transferido para o mês subsequente, acrescido dos encargos financeiros correspondentes, especialmente quando se trata do pagamento da última parcela de qualquer obrigação, que envolva outorga de crédito, a caracterizar prática abusiva. 
Tais condutas revelam inequívoca prática abusiva, o que afasta a alegação de atipicidade. 
Ainda, constou do auto de infração o valor da multa, seu fundamento legal e a estimativa de receita média mensal, no valor de cinquenta milhões de reis, a amparar o pertinente cálculo.  
Consta ainda do auto de infração, em letras graúdas e com perfeita nitidez, que em anexo estariam as instruções para a apresentação de defesa. 
No que tange à primeira infração, consta declaração do consumidor, expressa quanto ao recebimento de cartão de crédito sem prévia solicitação (fls. 61/62 e 64). Já a segunda infração decorreu da reclamação de duas consumidoras, perfeitamente identificadas, noticiando a prática abusiva, acima retratada, induzindo-as em erro e as levando à contratar empréstimo não perquirido (fls. 65/75). 
A autora foi devidamente citada pessoalmente, pelo correio, com aviso de recebimento (fls. 84), tanto que apresentou tempestivamente, extensa impugnação (fls. 85/96 e 112), logo não havendo que se falar em vício de citação. Quanto à mudança de endereço, certo é que foi comunicada em 20 de Março de 2009 (fl. 144), enquanto a intimação para recolhimento da multa, sob pena de ação de execução, pelo correio, foi encaminhada anteriormente, em Dezembro de 2008 (fls. 140/142), logo no endereço que então constava do processo. Nesta intimação, constava como data limite para pagamento 7/01/2009. Certificada a ausência de quitação (fl. 145), partiu-se para a inscrição da dívida e ajuizamento da execução (fls. 145/146). 
A respeito do montante fixado a título de multa, observa-se que, em contestação, a ré expôs toda a fundamentação de que se valeu a autoridade administrativa, para o cálculo: partindo-se da Portaria Procon n. 26/06, verificou-se os critérios da gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica, dentro dos limites mínimo ? 200 ? a máximo da multa ? 3.000.000 de UFIRs. No quesito condição econômica, a autora impugnou o valor da estimativa de faturamento, alegando não superar  30 milhões de reais, sem contudo fazer prova de suas alegações, mas apenas juntou balanço parcial, referente ao primeiro semestre de 2006, certamente por lhe ser mais vantajoso. Contudo, o art. 17, da referida Portaria, prevê a apuração do faturamento médio, com base nos três meses anteriores à data da lavratura do auto de infração. Não se aplicou a atenuante da reparação imediata do dano, porquanto não foi esta a conduta da autora, tanto que o problema só veio à ser solucionado, pela intermediação do Procon. A multa foi majorada, em virtude da existência de agravante, em face da reincidência na prática de infrações contra os direitos do consumidor (fls. 137/138). Verifica-se, portanto, que a multa foi calculada dentro dos parâmetros legais e normativos, não havendo de ser modificada, o que significaria indevida ingerência na atividade administrativa. 
Por fim, tem-se que não se revela obrigatória a publicação, no Diário Oficial, da íntegra do julgamento, podendo ser publicado o resumo de seu teor.   
Afastada a imputada ilegalidade e abuso de poder, na lavratura do auto de infração, cominação da multa e no respectivo processo administrativo, de rigor a rejeição dos pedidos, principal e subsidiários.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa.  Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                     Juíza de Direito
