

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0033926-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristian Ferreira Santana
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Vistos.




CRISTIAN FERREIRA SANTANA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de WEBJET LINHA AÉREAS S.A., aduzindo, em síntese, adquiriu bilhete de viagem da ré para o trecho São Paulo  Belo Horizonte, no mês de julho de 2011, para visitar seu filho que reside naquela capital. Despachou sua bagagem, entretanto, ao retirá-la na esteira do Aeroporto de Belo Horizonte percebeu que a mala estava danificada e alguns pertencem foram retirados de seu interior, entre eles, o telefone celular descrito na inicial que pretendia dar de presente para seu filho. Teceu considerações a respeito dos constrangimentos suportados e postulou a condenação da ré nos danos materiais de R$ 419,00, e morais de R$ 27.250,00.
A ré apresentou contestação, afirmando ausência de responsabilidade pelo evento. Teceu considerações sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova e concluiu pela improcedência. 
Réplica às fls. 114/120.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, estas informaram desinteresse na produção de outras provas, reiterando os termos da inicial e contestação (fls. 145).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Não pende controvérsia fundamentada sobre a avaria da mala de propriedade do autor, restando saber se o evento gerou o dever de reparar danos materiais e morais e, em caso afirmativo, o valor da indenização.

Relativamente aos danos materiais a questão é simples. Aquele que confere a outrem, mediante remuneração, a incumbência de transportar seus bens, tem direito ao ressarcimento na hipótese de avaria.

Relativamente aos danos morais, a injustificável conduta da ré, deixando de tomar providências efetivas em relação ao fato, sujeitando o autor a permanecer durante horas no aeroporto, gerou ocorrência superior a mero contratempo.

O autor foi vítima de descaso, passando por presumível constrangimento ao ter que peregrinar durante horas em busca da satisfação de interesse legítimo.

Contratempos normais da vida moderna realmente não geram dever de indenizar. Todavia, a caracterização do dano moral também não exige o extremo da lesão à personalidade, como ponderou o eminente Ministro Francisco Rezek em d. voto proferido no julgamento de Recurso Extraordinário interposto contra v. acórdão que afastou a indenização por danos morais fundada no extravio de bagagem:

O que o tribunal de origem fez, no caso, foi dar um entendimento extremamente restritivo ao dano moral, não o enxergando na 'sensação de desconforto ou aborrecimento ocasionada pela perda ou extravio de bagagem'. A respeito de qual é a exata natureza desse sentimento, e de qual o tamanho desse transtorno, a qualquer pessoa minimamente viajada nada é preciso explicar; conhecemos o fenômeno. Mas assevera o tribunal de origem: isso não é o que se denomina dano moral; não é um dano moral suscetível de ser objeto de reparação civil. E finaliza dizendo que 'o dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral.'.

Essa parece-me ser uma tese equívoca. Não é necessária uma agressão à personalidade moral do ser humano para que se configure o dano moral, sobretudo porque a conseqüência não é nada de tão dramático: ela é, no plano civil, mera e prosaica indenização. Não se há de exigir, no plano ético, que o dano moral seja tão grave e funesto quando a conseqüência que a ordem jurídica lhe assinala se resume numa indenização compensatória.

Parece-me que o equívoco em que incide o acórdão recorrido tem também a ver com certa sublimação do adjetivo 'moral' em língua portuguesa. Ele tem menor estatura nos demais idiomas. As pessoas jurídicas, em língua francesa, são chamadas de 'pessoas morais'. Há vários empregos, em língua inglesa, do adjetivo 'moral', para coisas desvestidas da alta carga ética que tem a mesma palavra em língua portuguesa.

Penso que o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar com um indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material.

Admitido, por natural, o aborrecimento e a frustração decorrentes do descaso, não há razão para se afastar o ressarcimento do dano moral. Se tais sentimentos não se apresentam com a intensidade da angústia daquele que, por exemplo, chega ao país estrangeiro e não encontra a hospedagem contratada, nem por isso deixam de ser indenizáveis, refletindo a menor extensão na fixação do quantum.

Reconhecido o dever de reparar, resta abordar o quantum.

Além do caráter lenitivo, a indenização do dano moral deve representar fator de desestímulo para a reiteração da conduta lesiva, circunstância que recomenda a análise das condições particulares do responsável pela reparação, evitando-se a fixação de quantum irrisório.

Porém, no caso concreto a lesão não se mostra intensa e duradoura a ponto de justificar o acolhimento da quantia pretendida pelo autor.

Assim, diante da reduzida extensão da lesão moral e, de outro lado, da capacidade econômica da ré, comporta adoção a quantia de R$ 5.000,00.

Com relação ao dano material, o valor do objeto restou comprovado pela cópia do cupom fiscal de fls. 33, não impugnado pela requerida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao ressarcimento dos danos materiais no valor correspondente a R$ 419,00, corrigido desde o ajuizamento e  acrescido de juros a partir da citação e, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atinente aos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
