

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0033325-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enaide Andrade Monteiro Minhão, CPF 254.602.378-07
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda
Data da audiência:26/06/2012 às 14:10h


Aos 25/06/2012 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ENAIDE ANDRADE MONTEIRO MINHÃO ajuizou em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora ENAIDE, acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ PAULO RIBEIRO SOARES - OAB Nº 118.741/SP, bem como o preposto da ré, Sr. MICKAEL OSVALDO RAMALHO. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, sob a alegação de que embora nunca tenha mantido relação jurídica com a ré, esta negativou o seu nome imputando-lhe dívida no valor de R$ 4.228,03. Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que há em seus arquivos contrato celebrado em nome da autora. Agiu no exercício regular de direito diante do não pagamento das contas. É tão vítima quanto a autora na hipótese de ter ocorrido a fraude. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.É o relatório.O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.A ré não comprovou que as linhas foram instaladas no endereço da autora ou de pessoa ligada a ela. Não há semelhança entre as assinaturas atribuídas à autora nos documentos juntados com a contestação e aquelas efetivamente provenientes de seu punho e que constam nos documentos juntados com a inicial. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso sem as devidas cautelas.Valendo-se da facilidade proporcionada pela ré, falsário utilizou-se do nome da autora para obter a instalação da linha e fazer ligações. Não fosse a falta de cuidado da ré, a linha não teria sido instalada e o nome da autora não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome da autora fosse envolvido no episódio.Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo à autora.Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 12.000,00 (doze mil reais). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 12.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a publicação.Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados.Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:
