

Vistos etc.

MARISTELA BARRETO DE CARVALHO e LILIAN V. BARRETO DE CARVALHO, devidamente qualificadas nos autos, propuseram ação indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.047,40 (um mil e quarenta e sete reais e quarenta centavos) e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24.

Regularmente citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 37/50) alegando culpa exclusiva das autoras, inexistência de dever de indenizar e inocorrência de dano.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 51/58.

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 59), somente a autora se manifestou (fls. 62).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo impertinente a prova oral no caso em exame.

O pedido é parcialmente procedente.

Após detida análise dos autos, convenço-me da veracidade do que afirma a ré em contestação, no sentido de que as autoras erraram ao emitir as passagens aéreas por meio de internet, invertendo os seus nomes e sobrenomes.

Interessante notar que as autoras, embora soubessem de antemão da tese defensiva (fls. 20/21), em nenhum momento trouxeram aos autos a cópia do bilhete, documento absolutamente essencial para a compreensão dos contornos da lide.

Pelo contrário, as autoras maliciosamente trouxeram apenas a parte que lhes interessa, conforme se vê do documento de fls. 24 (é a terceira de cinco páginas do bilhete aéreo).

A questão é saber se a ré agiu corretamente diante do erro cometido pelas autoras ou se dela se poderia exigir conduta diversa.

Não obstante sustente a ré que não havia possibilidade de correção porquanto impedida pela ANAC de alterar o bilhete aéreo, não é bem isso que se extrai do regulamento pertinente, qual seja a Resolução nº 138, de 9 de março de 2010.

Com efeito, não há qualquer norma na resolução que impeça a correção de evidentes erros materiais.  Tanto é verdade o exposto que, recentemente, a ANAC publicou em seu site (conferir em: http://www.anac.gov.br/Noticia.aspx?ttCD_CHAVE=1114&slCD_ORIGEM=0) comuni-cado do seguinte teor:

Brasília, 12 de agosto de 2013 - A Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) esclarece aos usuários do transporte aéreo que a correção de eventuais erros na grafia do nome ou sobrenome do passageiro pode ser solicitada às empresas aéreas, sem ônus para o passageiro.
Embora a legislação vigente estabeleça que o bilhete de passagem é pessoal e intransferível (Resolução nº 138/2010), existe a possibilidade de correção de eventual erro material no bilhete de passagem, desde que mantida a titularidade do passageiro.
O erro material abrange a correção de erros como subtração ou acréscimo de letras, subtração ou alteração de sobrenome (para pessoas que possuem mais de um sobrenome), sendo que tais situações não caracterizam infração à norma vigente.
Por fim, caso o passageiro se sinta prejudicado, deve procurar a empresa aérea contratada para reivindicar seus direitos. Se as tentativas de solução do problema pela empresa não apresentarem resultado, o usuário poderá encaminhar a demanda a ANAC, aos órgãos de defesa do consumidor e ao Poder Judiciário. A Agência possui canais de comunicação destinados a receber manifestações pela internet (Fale com a ANAC), pelo telefone 0800 725 4445 (que funciona 24 horas, sete dias por semana, com atendimento em português, inglês e espanhol) ou nos Núcleos Regionais de Aviação Civil (NURAC) localizados nos principais aeroportos.

Diante desta realidade, era exigível sim da ré conduta diversa da que adotou.  A ré tinha plenas condições de apurar o evidente equívoco no dia do embarque e corrigi-lo a tempo de evitar prejuízo às autoras.  Se assim não agiu, atuou de forma manifestamente negligente, devendo indenizar os prejuízos causados.

O valor total despendido com passagens aéreas, no importe incontroverso de R$ 897,40 (oitocentos e noventa e sete reais e quarenta centavos), deve ser reembolsado, já que o serviço não foi fruído em virtude da ineficiência da companhia aérea.

Por outro lado, não há nos autos qualquer prova de despesas com táxi, razão pela qual fica afastada a pretensão indenizatória a este título.

Não bastasse isso, é inequívoco que os incontroversos fatos relatados na petição inicial trouxeram às autoras dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano, de maneira que também é devida a indenização por danos morais.

Trata-se de dano ?in re ipsa?, dispensando maiores divagações.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa (aqui sopesada a leve concorrência de culpa das autoras) e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora.

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante postura negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar:

a) indenização por danos materiais no importe de R$ 897,40 (oitocentos e noventa e sete reais e quarenta centavos), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

b) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação.

Por terem as autoras decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.
