

SENTENÇA

Processo nº:0033736-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Carlos Visetti
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JOÃO CARLOS VISETTI move a presente contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade de débito, o cancelamento de inscrição e indenização de danos morais, tendo em vista a inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto não tem relação jurídica com a ré. Pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor equivalente a 100 vezes o valor negativado, além dos encargos decorrentes da sucumbência.
A inicial foi aditada (fls. 48/49).
O aditamento foi recebido e a tutela antecipada deferida (fls. 53).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato indicado na inicial, firmado em seu nome, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor e insiste na legitimidade da cobrança.
Ao caso se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré.
Ora, não há como determinar que o requerente faça prova de que não solicitou os serviços da ré. A ele seria impossível tal demonstração. 
Assim, se o autor afirma que não celebrou o contrato indicado na inicial e a ré não prova o contrário, deve ser presumida a culpa da última pela indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes. Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade dos débitos e dos contratos, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Note-se que a requerida não juntou qualquer documento assinado pelo autor, não havendo prova da existência do contrato.
Impõe-se, portanto, que seja declarada a inexigibilidade dos valores oriundos do contrato nº 302236657, bem como a culpa da ré pela inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por JOÃO CARLOS VISETTI contra NET SÃO PAULO LTDA., o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade dos valores oriundos do contrato nº302236657. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas a essas avenças. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo autor. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                          Juíza de Direito
