

C O N C L U S Ã O

Em  01 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033604-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Augusto do Amaral Sampaio
Requerido:Cléia Marisa Sacco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos em correição.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário, sob a alegação que o autor vendeu à ré o veículo descrito na inicia há mais de 15 anos. Ocorre que para sua surpresa constatou que o veículo continua em seu nome, inclusive recebeu multas de trânsito que totalizam a quantia R$ 981,03, a que não deu causa. Pretende com esta ação a concessão da tutela antecipada e indenização de danos morais, obrigando que a ré transfira o veículo para o seu nome.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Citada, pessoalmente, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Em que pesem os efeitos da revelia, já que a ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, verifica-se que o autor não comprovou nos autos que subscrevera à ré o recibo de transferência do veículo, com autenticação em cartório. 

Outrossim, não há nenhuma prova documental que essa venda tenha se aperfeiçoado.

Considerando que o autor não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, bem como não há demonstração nos autos de que a ré tenha praticado ato ilícito, a improcedência do pedido é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
 
Deixo de fixar honorários, porque não houve litígio.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
