

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033227-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime José Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor afirma que o réu lhe enviou cartão de crédito e, mesmo sem sua autorização passou a cobrar as anuidades culminando com a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação.Alega que falta ao autor interesse de agir, porque não manifestou interesse de cancelar o cartão. No mérito, insiste que o autor permaneceu inerte e que cabia a ele recusar o serviço. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O interesse de agir do autor é evidente, na medida em que a ré resiste à pretensão e considera válida a contratação. Se houve ou não negligência de sua parte, é matéria atinente ao mérito. 

A instituição financeira reconhece que o cartão não chegou a ser desbloqueado. Afirma que cabia ao autor manifestar-se no sentido de que não desejava o serviço. Na realidade, a instituição financeira não pode enviar cartão de crédito ao cliente e em razão da inércia considerar prestado o serviço. Não houve a prestação do serviço. O cartão não foi desbloqueado. Essa prática é abusiva, pois visa forçar o consumidor a celebrar um contrato. 

A inclusão no cadastro restritivo provoca abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
