

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033880-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Barbosa de Souza
Requerido:Carina Souza do Vale e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


CELSO BARBOSA DE SOUZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de CARINA SOUZA DO VALE e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que: vendeu o veículo descrito na inicial para a primeira ré em 23/04/2010 pelo valor de R$ 9.500,00, a ser pago mediante sinal de R$ 3.000,00 e cinco parcelas de R$ 1.000,00; ficou acertado que no caso de desistência a requerida perderia o sinal de R$ 3.000,00, bem como que o atraso de duas parcelas importaria em perda do veículo e dos valores pagos; ao final dos pagamentos seria efetuada a transferência do bem; a requerida pagou apenas o sinal; a requerida devolveu o veículo ao autor em 26/07/2010, mas reteve o documento; foi surpreendido com a notícia de uma intenção de gravame registrado pelo segundo requerido; obteve a informação de que a requerida obteve empréstimo junto ao segundo requerido, oferecendo como garantia o veículo do autor; a financeira não poderia aceitar como garantia um veículo que não estava no nome da financiada; tentou solucionar a questão de forma amigável, porém sem êxito; sofreu danos morais e materiais, estes últimos decorrentes de multa de trânsito sofrido pela primeira requerida e das despesas com aluguel de garagem do automóvel enquanto não pode ser alienado. 
Requereu tutela antecipada para imediata liberação do gravame e, ao final, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/30).
A inicial foi emendada (fls. 34/38 e 44/46).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 48).
O corréu Banco Itaú foi citado e apresentou contestação (fls. 97/111) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois apenas concedeu à corré o valor financiado, que não efetuou o repasse ao autor. No mérito, disse, em síntese, que: não participou da venda firmada entre o autor e a primeira ré; a corré recebeu a integralidade do valor financiado; houve culpa exclusiva de terceiro; não praticou ato ilícito; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 129/135.
A corré Carina foi citada por edital e não apresentou defesa (fls. 205 e 252). Nomeado curador especial, foi apresentada defesa por negativa geral (fl. 260).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar, na medida em ?Estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença? (Arruda Alvim, Código de Processo Civil Comentado, 1ª ed., p. 315).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso, mormente pelo conteúdo das defesas, a realização do negócio narrado na inicial, bem como o fato de que a corré não efetuou o pagamento do preço e devolveu o veículo ao autor após ter contraído empréstimo junto à segunda requerida, dando o citado automóvel em garantia. 
A versão apresentada pelo banco réu não convence, na medida em que procedeu a inclusão de gravame para garantir o pagamento de empréstimo em veículo de terceiro sem tomar as precauções necessárias.
Veja que, se admitida a tese da instituição financeira, até este magistrado corre o risco de ter o prontuário de seu veículo gravado com restrição para garantia de financiamento concedido em favor de terceiros. Inadmissível.
Como se sabe, em casos de compra de veículo mediante financiamento o banco transfere o dinheiro diretamente ao vendedor, ao invés de disponibilizá-lo diretamente ao financiado.
Ao que parece, a operação travada entre as requeridas não tinha como finalidade a aquisição do bem, mas se constituiu em empréstimo comum, com oferecimento de garantia. Todavia, a garantia oferecida pertencia a terceiro, no caso o autor; fato que não foi devidamente averiguado pelo banco réu.
Isso é o que se depreende dos autos, mesmo porque o banco réu sequer apresentou o instrumento contratual firmado entre ele e a corré Carina.
Assim, plenamente cabível a obrigação de exclusão do gravame.
Resta a análise dos danos.
Este Juízo, amparado pela jurisprudência majoritária, tem firmado o entendimento de não ser cabível indenização por danos morais em decorrência de inadimplemento contratual.
Todavia, o caso dos autos é distinto, pois o fato de o autor constatar que seu veículo estava gravado por restrição financeira decorrente de empréstimo concedido a terceiro importa em grave constrangimento.
De fato, não pode ser afastada a existência de danos morais. Houve um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral, bem como um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 30/04/2010 ? dada da inclusão da restrição (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
De igual modo, plenamente cabível a indenização por danos materiais, mormente pela ausência de impugnação específica.
Explico. Como se não bastasse a revelia da corré Carina, houve confissão ficta por parte do corréu Itaú, que não apresentou impugnação específica sobre tal matéria. Neste sentido:
?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).
Todavia, a procedência se fará com duas ressalvas.
Primeira, a condenação referente à multa de trânsito será suportada apenas pela corré Carina, que foi a única que contribuiu para a referida autuação.
Segunda, o pagamento dos aluguéis de garagem, nos valores mensais de R$ 70,00, abrangerão apenas o período compreendido entre a devolução do veículo (agosto/2010) até a exclusão da restrição (06/06/2012), já que o fundamento do pedido é a impossibilidade de alienação do bem em decorrência da restrição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas: a) indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 30/04/2010; b) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.554,00 (um mil quinhentos e cinquenta e quatro reais), corrigidos desde o desembolso pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a corré CARINA BARBOSA DE SOUZA ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos), corrigidos desde o desembolso pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
