

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033593-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Auro Gorentzvaig, RG 11.620.589-1 SSP/SP, 
LUIZ ANTONIO FERREIRA NAZARETH JUNIOR - OAB 299.149/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S/A
ERIC DO AMARAL SPAGNUOLO ? RG. 40.475.545-8 SSP/SP
ANA LUCIA LIMA CASTILHO - OAB 250.648/SP
Data da audiência:03/02/2011 às 14:00h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo autor foi juntado substabelecimento e pela parte ré foi juntada carta de preposição, atos constitutivos e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e junto documento". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor alega que deixou de pagar os meses de outubro a dezembro de 2007 e em razão do atraso no pagamento de suas faturas realizou o pagamento em julho de 2008 no valor de  1189,58. Todavia, mesmo com referido pagamento a ré desmembrou as linhas do autor sem seu consentimento e lhe trazendo ônus, pois deixou de participar do plano familiar. Sustentou que a ré lhe avisou que pendia débito de R$ 687,13, certo sendo que quitou referida dívida em outubro de R$ 2008, mas, mesmo assim, teve seu nome inscrito no SCPC. Sustenta que as pendências pontadas no SPC não existem e foram quitadas, sendo ilegítimas, bem como ilegítimo o cancelamento da linha.  Por tais razões requereu a exclusão de seu nome dos registros de inadimplentes e indenização por danos morais. A ré, em sua defesa, alega que muito embora o autor tenha efetuado o pagamento do acordo, ainda constam débitos pendentes, no importe de R$ 2069,09, salientando que os acessos foram cancelados por inadimplência. Ora, o autor alega quitação. Todavia, deixou de trazer aos autos  as contas de suas linhas telefônicas a fim de que se pudesse verificar a exatidão de sua fala. Destarte, a míngua de juntada de documentação a amparar a fala do autor, entendo que seus argumentos não são verossimilhantes, de modo que inviável a inversão do ônus da prova pretendida.  Com efeito, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. No caso dos autos, os fatos alegados não se mostram verossímeis, e, além disso, vieram absolutamente desamparados de provas. É, portanto, ônus do autor comprovar o pagamento das contas objeto de negativação. Todavia, o autor traz aos autos pagamento de contas no importe de R$ 468,30 e, 04/03/2009 e R$ 331,80 e, 04/03/2009, além de R$ 1180,00 em 07/07/2008. Deixou o autor, entretanto, de juntar aos autos suas contas, de modo que não se tem como imputar os pagamentos aos débitos objeto da negativação. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, revogando a antecipação de tutela concedida . Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Auro Gorentzvaig:Advogado da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
