

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033465-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Anthony Anderson de Paula Mendes e outro
Requerido:Roberto Freitas de Azevedo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari




Vistos.

ANTHONY ANDERSON DE PAULA MENDES e LUCIANA BIASINI FERREIRA MENDES propuseram ação de indenização por danos morais e materiais em face de ROBERTO FREITAS DE AZEVEDO e ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, alegando que no dia 01/05/2012, por volta das 2 hrs. da madrugada o veículo GM CELTA, ANO 2008, PLACA EAF 8560, de propriedade da corré e conduzido pelo réu invadiu a residência dos autores, na qual arrebentou o portão da casa, colidindo com o veículo do casal GM MONTANA CONQUEST, ANO 2007, que estava estacionado na garagem. Esclareceu que devido ao ocorrido o veículo dos autores fora arremessado para dentro do quarto do casal que teve a parede derrubada por cima deles. Ressaltou que em decorrência do acidente ambos os autores sofreram lesões e escoriações. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 59.349,06 (cinquenta e nove mil, trezentos e quarenta e nove reais e seis centavos), dando-se a causa o valor de R$ 127.149,06 (cento e vinte e sete mil, cento e quarenta e nove reais e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/197).
Designada audiência de conciliação (fls. 198), esta restou prejudicada devido à ausência do réu (fls. 205).
O réu ROBERTO FREITAS DE AZEVEDO foi citado (fls. 204) e não compareceu em audiência, razão pela qual foi decretada a revelia (fls. 205).
A corré ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA foi citada (fls. 200) e apresentou contestação (fls. 206/217), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois o veículo que ocasionou o acidente não é de propriedade da corré, tendo em vista que este fora vendido a empresa S.P. SOUZA AUTOMOVEIS ? EPP, na data de 01/03/2012. No mérito, defendeu que não houve nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta da ré. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 218/232).
Réplica às fls. 236/237.
Instados a especificarem provas (fls. 238), a corré manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 240).
Os autores manifestaram interesse na produção de prova oral e testemunhal (fls. 245).

É um breve relatório. Passo a decidir.
A ré ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA apresentou preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o veículo que ocasionou danos aos autores à época dos fatos já havia sido vendido à empresa S.P. SOUZA AUTOMÓVEIS  EPP.
A preliminar de ilegitimidade de parte merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Com efeito, a nota fiscal de (fls. 231) comprova o alegado pela ré, posto que o acidente ocorreu em 01/05/2012, conforme o informado pelos autores, sendo que a venda do veículo se deu em 01/03/2012. 
Deste modo, resta incontroversa a ilegitimidade passiva da ré ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA.
Deste modo, a ação deverá prosseguir somente contra o corréu, que se tornou revel. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista que a revelia.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em face de ROBERTO FREITAS DE AZEVEDO.
No mérito, a ação é procedente.
Consta nos autos o pedido de danos materiais e morais, devido à invasão do veículo GM CELTA, ANO 2008, PLACA EAF 8560, que na condução do réu, invadiu a residência dos autores, ocasionando diversos danos.
O réu, regularmente citado, deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.
A revelia é a ausência de contestação que se caracteriza quando o réu deixa de apresentar sua defesa, gerando seus efeitos, sendo um deles a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Neste passo, a omissão no cumprimento do dever de contestar faz-se presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Além disso, os documentos juntados pelos autores dão respaldo a suas alegações. Observa-se os recibos e orçamentos referentes às obras que tiveram que efetuar em sua residência, bem como a compra de objetos que foram danificados e os gastos referentes ao reparo do veículo dos autores (fls. 22/197).
Não obstante tal presunção ser relativa, verifica-se que todos os requisitos para a procedência da ação foram preenchidos, quais sejam: a comprovação dos danos através das notas ficais referentes aos gastos que os autores suportaram (fls. 22/197) e a responsabilidade do réu por ter conduzido o veículo sem a devida cautela.
Na hipótese, a responsabilidade subjetiva é estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso e a culpa. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos, diante dos efeitos da revelia.
Conforme documentos trazidos aos autos, os autores tiveram danos patrimoniais relativos às obras no imóvel e ao conserto do veiculo, devidamente comprovados a fls. 130/175 e 184/197, a serem apurados mediante mero cálculo aritmético.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofridos pelos autores, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que os autores experimentaram situação desgastante, ao ter o imóvel atingido durante a madrugada, suportando obras em sua residência e reparos no automóvel de sua propriedade que também fora atingido (fls. 33/130).
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram os autores na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante de tudo o que consta nos autos, impõe-se acolhimento à pretensão dos autores, decretando-se a condenação do réu a ressarcir os valores desprendidos pelos autores devido ao acidente e aos danos morais sofridos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO a ação em face de ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Por outro lado julgo PROCEDENTE a ação proposta por ANTHONY ANDERSON DE PAULA MENDES e LUCIANA BIASINI FERREIRA MENDES em face de ROBERTO FREITAS DE AZEVEDO para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, bem como danos materiais nos valores que os autores efetivamente despenderam (fls. 130/175 e 184/197), a ser corrigidos monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso, tudo acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente a partir desta data.
P.R.I.C

São Paulo, 21 de maio de 2014



VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
