

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033909-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Severino da Silva Godoi
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A - Taií Financeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 16).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de financiamento, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 58/63.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que o réu demonstrou que houve a contratação que originou o débito, tanto é assim, que juntou controle de atrasos e ficha de cobrança que constam o nome e o CPF informados na inicial (fls. 41/53), concluindo-se que os apontamentos são devidos. Embora a autora não declinado o mesmo endereço, é certo que o seu endereço comercial fica em Diadema (fls. 49 e 14).

Anote-se que em nenhum momento a autora afirmou que perdera seus documentos ou que eles tenham sido roubados, furtados ou extraviados, bem como não impugnou especificamente o fato do réu ter apresentado os documentos que comprovam a existência de relação jurídica.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
