

SENTENÇA

Processo nº:0033582-46.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Ingrid Talita Lauton
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Processo nº  1650/11

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual se afirma que a autora é portadora de doença crônica diagnosticada como Artrite Reumatóide Severa, cujos sintomas são inflamações e inchaço nas articulações causando-lhe dores constantes; que na tentativa de evitar a progressão da doença, vários tratamentos foram utilizados, porém, além de não surtirem o efeito desejado, causaram efeitos colaterais insuportáveis à autora; foram utilizados os medicamentos MTX e Leflunomida, quando prescrito, então, o medicamento tocilizumabe, medicamento de alto custo, acima das possibilidades da autora e de sua família, motivo pelo qual buscou a sua concessão junto a Secretaria de Estado da Saúde; o pedido foi negado sob fundamento de que o SUS fornece outros medicamentos padronizados para o tratamento da doença. Requer seja a ação julgada procedente para condenar à ré a fornecer o Medicamento chamado Actemra ou tocilizumabe, sob pena de multa cominatória, bem como antecipação da tutela. Juntou documentos (fls.15/93).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 94. 
A parte contrária contestou (fls.102/112) alegando que a doença que aflige a autora não gera qualquer perigo de morte; a existência de grande número de medicamentos para o tratamento desta doença fornecidos gratuitamente pelo Sistema Único de Saúde; não foram utilizados os medicamentos biológicos de ação anti citocinas (fator de necrose tumoral ? TNF); o medicamento pleiteado não demonstra ser o melhor para o tratamento da doença; a existência de esquemas fraudulentos visando a dispensação viciada de medicamentos para obtenção de lucro. Impugna o pedido de tutela antecipada, protesta pela realização de perícia médica e requer, ao final, a improcedência da ação.
A autora replicou (fls. 137/139). 
É o relatório. Decido.
A perícia mostra-se desnecessária eis que os documentos juntados pela autora atestam a veracidade dos fatos narrados pertinentes ao deslinde da causa.
Cuida o mérito sobre saber se a Fazenda tem o dever de fornecer o medicamento tocilizumabe para o tratamento da doença Artrite Reumatóide Severa da qual a autora é portadora. 
Trata o caso, portanto, de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:
Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.

São programas traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. Teoria esta que se desmembra em aspectos fáticos e aspectos jurídicos. 
Sob os aspectos fáticos diz-se que não há como o Judiciário exigir a implementação de políticas públicas porque há limites materiais aos recursos do Estado: a falta de dinheiro, a carência de número suficiente de profissionais nos quadros da Administração Pública, a ausência de equipamentos são realidades notórias que não devem ser desprezadas.
Quanto aos aspectos jurídicos um dos limites que se pretende impor ao controle judicial é o de que os gastos públicos dependem de prévia disposição orçamentária. Outro limite sob o aspecto jurídico seria a teoria da separação dos poderes. Um terceiro aspecto jurídico que se brande em suposta limitação ao controle judicial é a idéia de que enquanto os Poderes Executivo e Legislativo são compostos por representantes do povo, pessoas eleitas pela sociedade, o Judiciário não goza da mesma característica em sua formação. 
Mas, é claro, não são argumentos absolutos. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a estes.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os (...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem conseqüências jurídicas. 
Mas além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
É o caso, por exemplo, da saúde que é determinada como um direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal).
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado.
E quanto ao segundo argumento favorável ao controle judicial, o princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, trata-se de um reforço à idéia de auto-aplicabilidade dos direitos fundamentais. 
Por tudo isto, a teoria das reservas do possível não pode ser enfrentada isoladamente.
O mínimo essencial de um direito fundamental, pelo princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, caracteriza ? como, aliás, o próprio termo define-se ? o mínimo a ser realizado. 
E o procedimento de ponderação da teoria dos princípios (Robert Alexy) revela-se uma ferramenta de inestimável importância para a averiguação da discricionariedade administrativa da política pública. É o melhor instrumento de cotejamento das reservas do possível com o mínimo essencial dos direitos fundamentais de modo a conferir ? aos direitos fundamentais ? a máxima efetividade possível. 
Pois a ponderação pelo argumento de princípio permite o mandamento de otimização, é dizer, o dever prima facie de que o direito à prestação de realização de um direito fundamental aconteça na melhor medida possível.
Por meio do procedimento de ponderação, e tendo em conta os argumentos favoráveis ao controle judicial das políticas públicas, é possível notar, diante de um caso concreto, que o grau do não-cumprimento ou prejuízo do princípio da prévia dotação orçamentária em lei é inequivocamente justificável diante da comprovação de importância, por exemplo, do cumprimento do princípio da universalização da saúde (art. 196 da Constituição Federal).
Destaquei, no parágrafo anterior, o termo caso concreto e a palavra comprovação porque apenas diante de uma real situação de conflito é que podemos aferir se existe ? e então justifica a intervenção judicial ? a demonstração de que o direito à prestação que é solicitado realmente atende à efetivação do mínimo essencial do direito fundamental.
Narra, a autora, que a doença que lhe acomete é crônica e, portanto, não possui cura, afirma ainda que sente dores constantes em razão das inflamações e inchaços em diversas articulações, o que impede seus movimentos mais naturais e costumeiros, como trocar de roupa, pentear os cabelos, entre outros.... 
É evidente que, embora a doença não apresente elevados riscos de óbito como aduzido em contestação, as dores constantes e a impossibilidade de realizar movimentos simples do cotidiano acarreta à autora redução considerável de sua qualidade de vida; atinge não somente a saúde física, mas também moral e psíquica, por conseguinte, afeta sua dignidade como pessoa humana. 
O argumento central da contestação consiste no fato de que não foram experimentados, pela autora, todos os medicamentos disponibilizados gratuitamente pelo SUS para tratamento de sua doença; o que se mostra inconsistente. 
Não há qualquer razoabilidade em submeter a autora a experimentar todos os medicamentos fornecidos pelo SUS, quando há por parte de seu médico a indicação de uma 'droga' adequada ao seu caso. Tal medida acabaria por expor ainda mais a autora à riscos e efeitos colaterais, debilitando sua saúde desnecessariamente.
É bem verdade que o Estado dispõe de médicos e profissionais da saúde do mais gabaritado grau de formação técnico-científico, porém não se pode desconsiderar que lhes falta o indispensável: o acompanhamento do desenvolvimento clínico do paciente. É consenso possível que o médico que acompanha o paciente ao longo do tempo tem maiores e melhores condições de dizer o que é mais ou menos adequado porque tem em vista as particularidades do caso que esta sob seus cuidados.  
Nem é preciso dizer que a existência de esquemas fraudulentos na área da saúde não afeta, em qualquer aspecto, o direito pleiteado nos autos. É dever do Estado ? e é quem possui meios para isso ? fiscalizar assiduamente todos os beneficiários de quaisquer ações governamentais, com fim de coibir fraudes; o que está vedado é a penalização prévia sob quem necessita do medicamento. 
Considerando que a doença que acomete a autora causa-lhe danos de modo a atingir o pleno desenvolvimento de sua dignidade como pessoa, afetando-lhe o núcleo mínimo do seu direito fundamental à saúde, bem como que estes danos podem ser minimizados com o uso do medicamento tocilizumabe, é devido o seu fornecimento.  
Isto porque a saúde é dever do Estado ? art. 196 da Constituição Federal ? de igual responsabilidade entre todos os entes federativos ? art. 198, § 2º, da Constituição Federal ?, direito fundamental do cidadão cujo núcleo mínimo deve ser assegurado para garantir eficácia ao princípio da máxima efetividade das normas constitucionais.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e para determinar à autoridade impetrada que forneça o medicamento Actemra ou tocilizumabe ou seu similar com o mesmo princípio ativo enquanto houver necessidade de tratamento. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 30% do valor da causa. 
PRI.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
