

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0033768-47.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ramos Siqueira
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - Telefônica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MARCELO RAMOS SIQUEIRA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito (cf. aditamento de fls. 18/19) c/c. pedido de indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que adquiriu da ré uma linha telefônica e que, no ano de 2008, foi notificado acerca de um débito no valor de R$ 155,55, cujo pagamento realizou aos 03 de junho de 2008. Todavia, a ré, em agosto de 2009, voltou a efetuar cobranças da mesma dívida, oportunidade em que lhe enviou o comprovante de pagamento, mas a ré, ainda assim, não promoveu a baixa do apontamento lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou danos morais cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a trinta vezes o salário mínimo federal ou cem vezes o valor do débito indevido.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 20.
A ré contestou a ação a fls. 29/33, alegando, em suma, que providenciou a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em 01 de outubro de 2010, ou seja, antes do deferimento da liminar. Além do mais, a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito. Invocou a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que há vários outros apontamentos em nome do autor. Sustentou a inocorrência de dano moral indenizável e impugnou o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 48/51.
O autor protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 56.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 A ação é procedente.
Com efeito, o documento de fls. 10 comprova que o débito que ensejou a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi integralmente quitado e que a credora não promoveu a baixa do apontamento, mesmo depois de expressa solicitação do consumidor (vide docs. de fls. 11 e 12 ).
A propósito, é fato incontroverso nos autos, diante do teor da contestação apresentada, que o débito foi pago, mas o apontamento foi indevidamente mantido pela ré, que apenas promoveu a sua baixa em outubro de 2010, em conduta que configura ato ilícito. 
Deveras, se é certo que a ré agiu em exercício regular de direito ao promover a negativação do nome do autor, não é menos certo que agiu ilicitamente, por negligência e com abuso de direito, ao deixar de regularizar o nome do cliente após ele ter efetuado o pagamento da dívida.
Veja-se que a melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
Tanto é assim que o artigo 73 do Código de Defesa do Consumidor reza que se sujeita à penalidade de ordem criminal 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata'.
Em suma, é ônus do credor que recebeu o pagamento providenciar a atualização dos dados cadastrais, inclusive por dever de boa-fé, para que as entidades de proteção ao crédito façam a baixa respectiva, inclusive porque a negativação é promovida como meio de coerção, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Por conseguinte, é inequívoco o ilícito derivado da indevida permanência do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por ato de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito.
E, diante da injustiça perpetrada pela ré, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.
Veja-se que o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação no caso dos autos, já que o documento de fls. 38 comprova que, no mesmo período do apontamento ora combatido, o autor não ostentava outros apontamentos em seu nome.
Realmente, o nome do autor foi incluído em diversas oportunidades no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, mas todos os apontamentos foram excluídos antes de 10/09/2008, data do primeiro e indevido apontamento lançado pela ré. Inexistente, portanto, anotação preexistente que pudesse excluir o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano alegado pelo autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse cenário, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito lançado em nome do autor, vinculado ao contrato nº 087802417, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do evento (junho de 2008, data em que deveria ter sido promovida a baixa do apontamento), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
