

SENTENÇA

Processo nº:0033650-30.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Michele Borba Gimenez
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2072/10 -  Michele Borba Gimenez acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 15.02.2009 no trabalho de técnica em enfermagem, com dano ao punho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida aos autos pelo próprio Instituto Segurador a dar conta da concessão de um auxílio-doença acidentário sobre o qual Michele se tratou obtendo bom resultado curativo, confirmado pelo perito que não encontrou nela lesões acidentárias permanentemente incapacitantes.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório, apontando para o insucesso da postulação.

Proc. 2.072/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Michele Borba Gimenez  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
