

SENTENÇA

Processo nº:0033276-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Felix da Silva
Requerido:Cunha Bueno Administração de Condomínio Ltda





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato incontroverso que o balancete do mês de julho de 2010 foi emitido com um erro pela ré, consistente em haver constatado um pagamento de uma parcela de dívida do condomínio para com terceiro, que já estava, porém, quitada. A propósito, a própria preposta da ré informou que foi erro de digitação de seu contador, que não deletou a linha respectiva no arquivo anterior utilizado como "chapa".
E essa informação errada chegou ao conhecimento dos condôminos.
Houve, pois, um ato ilícito por parte da ré.
Mas não foi esse ato isolado, como dá a entender o autor, que lhe causou dano moral.
Com efeito, o que se observa nos autos é que a informação foi corrigida, mas, como havia um desgaste no seu relacionamento com um grupo de condôminos, estes acabaram por tomar as atitudes que o autor entende como ofensivas a sua conduta, acabando com sua destituição do cargo de síndico.
Assim, não dá para imputar a um ato isolado da ré a responsabilidade pelas conseqüências narradas pelo autor, que são, a bem da verdade, o resultado de um processo de relacionamento interpessoal desgastado por um sem número de outros fatos e circunstâncias.
Por tudo isso é que, ainda que tenha ocorrido um erro por parte da ré, não houve, por parte desta, a mínima intenção de prejudicar o autor e, ainda, os danos que este sofreu não foram necessariamente e isoladamente causados por aquele ato.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
