

SENTENÇA
  
Processo nº:0033933-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Regina de Marco
Requerido:RMX Comércio Varejista LTDA ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.






MONICA REGINA DE MARCO ajuizou ação  de reparação de danos materiais e morais em face de RMX ? COMÉRCIO VAREJISTA LOTDA ? ME ( HELLIO SHOP). Constou na inicial, resumidamente, que a autora comprou um produto da ré ("kit chopper"), porém, após receber a fatura do cartão de crédito notou que a cobrança estava sendo feita em duplicidade. Tentou entrar em contato com a ré, porém sem êxito. No final, requereu a indenização por danos materiais a ser apurado em liquidação de sentença, e danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A ré foi citada por edital e não contestou, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação (fls. 45/48). Preliminarmente o nobre curador alegou que não foi provada a entrega do kit e falta de documentação comprobatória por parte da autora. No mais, contestou por negativa geral.

Réplica às fls. 50.

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as alegações preliminares do nobre curador.

Os documentos acostados pela autora comprovam a existência do compromisso contratual bem como os valores cobrados a mais pela ré.

A ação procede em parte.
Sem acolhimento a alegação do nobre Curador de que seria necessário provar a entrega dos kits para a cobrança de tal indenização. Neste ação, a compradora não reclama a entrega do produto, mas sim a cobrança em duplicidade.
A relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor e este, em seu artigo 14, § 3º, destaca as excludentes de responsabilidade do fornecedor, na reparação de danos causados ao consumidor. 
Portanto, o defeito do serviço prestado pelo réu restou provado com a ineficiência no controle das cobranças do cartão de crédito. Ademais, o demandado não alegou sequer a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, restando incólume a proteção a favor da autora-consumidora.
O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade, é serviço prestado pelo réu-fornecedor e, neste caso, o réu não logrou comprovar que a autora tenha efetivamente realizado a compra que originou a cobrança duplicada ? o que seria seu ônus ? por meio de prova meramente documental (como, por exemplo, a nota fiscal emitida quanto a esta segunda compra, ou o boleto emitido pela máquina de cartões eletrônicos).
Disto decorre que o requerido tem responsabilidade civil de indenizar o prejudicado em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ele a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à demandante.
Caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ver seu cartão de crédito com cobranças indevidas. Além do que a indenização por danos morais tem caráter punitivo em relação ao ré, e foi constado através de documentos acostados pela autora de que não foi a primeira vez de que o réu comete tal ato.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação por dano moral, o valor R$ 3.000,00.
Com relação aos danos materiais, outra é a solução. Não comprovou a autora que tenha sofrido efetivo dano material. Ao contrário dos danos morais, os prejuízos materiais devem ser provados efetivamente. Contudo, não há prova produzida nos autos que autorize tal demonstração.

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MONICA REGINA DE MARCO em face de RMX ? COMÉRCIO VAREJISTA LTDA ? ME (HELLO SHOP), condenando a ré a indenizar a autora no montante de R$ 3.000,00 a título de danos morais, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. Sem acolhimento o pedido de ressarcimento dos danos materiais.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixado (R$ 3.000,00).
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
           Juíza de Direito 
         (assinatura digital).
