

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033607-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Celso Jose do Nascimento
Embargado:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de embargos de terceiro ajuizados por CELSO JOSÉ DO NASCIMENTO em face de BANCO J. SAFRA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em junho de 2009 adquiriu o veículo GM placas CPP 3575 sem qualquer restrição. No ano de 2010, ao tentar vender o bem, constatou a existência de gravame inserido pelo réu, relativo a contrato celebrado com terceira pessoa, que jamais foi proprietária ou possuidora do móvel. Diante disso ajuizou ação de indenização por danos morais contra o réu, julgada procedente. Ocorre que, em 2012, o réu ajuizou ação de reintegração de posse contra aquela terceira pessoa, tendo havido o bloqueio judicial do veículo. Assim, requer a exclusão do citado bloqueio e a manutenção de posse do veículo. 
Citada, a embargada não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da embargada, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Os embargos procedem. 
Com efeito, de início há de se observar que a inserção do gravame foi considerada ilícita pelo Poder Judiciário, conforme sentença cuja cópia está acostada à inicial, que transitou em julgado. 
Ora, ausente causa justa para a restrição ao automóvel, incabível, evidentemente, o exercício de pretensão de reintegração de posse pela embargada, em prejuízo ao embargante. 
A isto se acrescenta que, em virtude da revelia da embargada, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro ajuizados por CELSO JOSÉ DO NASCIMENTO em face de BANCO J. SAFRA S.A. para determinar o cancelamento do bloqueio judicial que pesa sobre o veículo, assim como para manter o embargante na posse do bem discriminado na petição inicial. 
Arcará a embargada com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Junte-se cópia desta sentença aos autos da ação de reintegração de posse. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
