

SENTENÇA

Processo nº:0033318-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia Lenir Guimarães da Silva
Requerido:Amil Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



MÁRCIA LENIR GUIMARÃES DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, c/c indenização por danos morais em face de AMIL SAÚDE LTDA, alegando que é portadora de neoplasia maligna da glândula tireóide ? CID 10 ? C73. Relata que em 13/02/2013 e em 27/03/2013, os médicos que a assistem requisitaram à ré exames denominados Pesquisa de Corpo Inteiro (PCI) Pós Thyrogen e Pesquisa de Corpo Inteiro com uso do TSH Recombinante Thyrogen para diagnóstico evolutivo pós-tratamento de sua doença. Contudo, seu pedido foi negado pela requerida, sob a alegação de que o hospital escolhido não está abrangido pelo convênio. Assim, requereu a antecipação de tutela para que sejam autorizados os procedimentos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$ 50.000,00 e, ao final, seja julgada a ação procedente para tornar definitiva a concessão da medida antecipada.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 43/49).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/75), alegando que não houve a negativa de cobertura, apenas informou à autora que seria encaminhada para o hospital da rede própria. Asseverou, ainda, que não praticou qualquer ato ilícito, agindo em conformidade com a boa-fé contratual objetiva. Impugnou os danos morais porque inexistentes. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 106/113. 
É o relatório.
DECIDO.
De início, fica retificado o nome da requerida para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Corrija-se na autuação e no SAJ. 
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que a requerente é portadora de um tumor maligno, denominado carcinoma papilífero da tireóide. Em complemento ao tratamento, foi solicitada a realização de ?pesquisa de corpo inteiro com uso de TSH Recombinante (Thyrogen)", conforme se verifica das solicitações juntadas as fls. 28/29.       
Em outras palavras, o procedimento solicitado não só traz à demandante um risco menor, como aumenta a chance de sucesso no tratamento contra o câncer.
Na contestação, a requerida sustentou a inexistência de negativa da cobertura, somente direcionando a autora para o hospital da rede própria.
Todavia, a alegação da ré não se justifica, mormente porque com a defesa não sobreveio nenhum elemento capaz de afastar a necessidade dos exames solicitados. Caso mostrasse, eventualmente, que a não realização não comprometeria o resultado do tratamento ou que outro procedimento pode ser realizado com a mesma eficácia, ainda assim, a cláusula restritiva de cobertura se mostraria abusiva.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Com efeito, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
?Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).

Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização dos exames solicitados pelos médicos. 
No que concerne aos danos morais, entendo satisfatoriamente caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A negativa de tratamento de saúde, em uma situação tão crítica como a da autora, mormente ante a insubsistência desta negativa, é suficiente para gerar a ofensa moral reclamada.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Considerando, ainda, a necessidade da intervenção do Poder Judiciário em situação de extrema delicadeza, os transtornos provocados pela ré, o fato de tratar-se de questão vital para a autora, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação constrangedora, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. Os juros moratórios serão computados da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MÁRCIA LENIR GUIMARÃES DA SILVA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente,  ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura para a realização dos seguintes exames/procedimentos: a) ?pesquisa de corpo inteiro com uso de TSH Recombinante (Thyrogen)?, e b) ?dosagem sérica pós-estimulo do TSH Recombinante de (TSH, Tireoglobulina com estímulo de TSH, e Anticorpo anti-tireoglobulina, atendendo ao tratamento prescrito pelo médico responsável.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na indenização dos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação agora fixada.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação aqui arbitrada (R$ 10.000,00).
P.R.I.
         São Paulo, 17 de julho de 2013.


         Adriana Borges de Carvalho
                 Juíza de Direito 
                (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
