

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033655-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VANDO BARBOSA FERREIRA
Requerido:MEGA BLOCK COMERCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O caso é de julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de outras provas.
O pedido é procedente.
É incontroverso que o rastreador foi dado em comodato e, após ocorrência de roubo, o bem foi levado ou extraviado.
O réu, para se ressarcir do prejuízo com o desaparecimento do rastreador, resolveu compensar com valores da mensalidade, mesmo após a rescisão contratual.
Segundo artigo 238 do Código Civil, se a obrigação for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, se perder antes da tradição, sofrerá o credor a perda, e a obrigação se resolverá, ressalvados os seus direitos até o dia da perda.
Adiante, conforme o artigo 583, se correndo risco o objeto do comodato juntamente com outros do comodatário, antepuser este a salvação dos seus abandonando o do comodante, responderá pelo dano ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou força maior.
Ora, ambos os artigos prescrevem que não havendo culpa do comodatário, não há direito de ressarcimento pela perda coisa em favor do comodante.
Como no caso dos autos houve roubo, cuja ocorrência não poderia ser evitada pelo autor, o valor do rastreador não pode dela ser exigido. 
Trata-se da aplicação da regra res perit domino.
Desse modo, a cobrança das parcelas da mensalidade após a rescisão por parte da ré é ilegal, visto que o rastreador se perdeu sem culpa do autor, devendo o prejuízo advindo do fortuito ser suportado pela ré.
Apenas anoto que o autor não informa a data exata em que houve o pedido de rescisão.  Assim, inolvidável que o pedido somente pode ser atribuído semanas após o roubo.  Assim, válida a cobrança com vencimento em janeiro de 2013 (referente ao mês de dezembro de 2012) e fevereiro de 2013(referente ao mês de janeiro de 2013), cumprindo à ré a devolução apenas das mensalidades vencidas após 03/03/2013 (fls. 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38), que totalizam a quantia de R$ 623,00.  
Já o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser afastado, não vislumbrada qualquer consequência mais nefasta além do descumprimento contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar rescindida a contratação entre as partes a partir de data próxima ao fim do mês de janeiro de 2013 e condenar a ré a pagar o valor de R$ 623,00, devidamente corrigidos pela Tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
