

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033578-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Erotildes Costa Torres
Réu(é)s:CCE do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Helio Cassiano de Souza, OAB/SP nº 160.299.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7511243 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
Retifique-se o polo passivo, conforme requerido em contestação.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição do computador pelo consumidor.
O consumidor, como se dessume da inicial narrou que o produto adquirido não pode ser utilizado, por estar com defeito, sendo que, dentro do período de garantia, o enviou para a assistência técnica, entretanto, até o presente momento, não houve devolução com a solução do vício apresentado.
A ré, em contestação, afirma que a autora não retirou o produto após o reparo, e que o reparo fora realizado dentro do prazo de 180 dias, entretanto, nenhum documento junta neste sentido.
Por outro lado, a autora junta documento comprovando que o envio do aparelho se dera aos 26 de junho de 2012.
Deste modo, tenho como comprovado que a reclamação do consumidor fora feito a contento e, no prazo de trinta dias, a requerida não efetuou o reparo ou nova troca do produto defeituoso.
Escoado o prazo de 30 dias, e não 180 como fez crer a demandada, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
A requerente optou, licitamente, pela rescisão do negócio.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à autora a quantia de R$ 748,00 relativos ao produto, bem como R$ 120,00 relativos à garantia estendida, valores estes devidamente atualizados desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
