

SENTENÇA

Processo nº:002.04.033882-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:José Renato de Lima
Requerido:Orlando Haddad e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Na ação demarcatória envolvendo as partes supra mencionadas, o autor esclareceu que havia adquirido a propriedade de um imóvel localizado na Rua Quimili, nº 118, Jardim Alfredo, São Paulo (SP). Porém, havia um problema de divisas. Ao final, o autor deduziu pedido de demarcação com eventual alteração do registro imobiliário.


Houve contestação,inclusive mencionando o uso da viela  Cabral, que era útil às famílias confinantes (fls. 44/46).

Em favor dos  réus citados por edital foi nomeado curador, que ofertou defesa por negativa geral (fls. 166 e 179). 

O feito foi saneado (fls. 106 e 115).


A perícia acabou realizada (fls. 181/197). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de demarcação em que foram colocadas em dúvida em divisas. 

Entendo que, se houver dúvida sobre os limites ou queixa de esbulho, tem-se o conteúdo constitutivo da sentença. Aqui, diante da resistência lançada na defesa exatamente sobre os limites pretendidos pelas partes, a sentença termina por fixar uma situação nova. 


No caso sob exame, ficou claro que o autor possuía um título de domínio sobre uma área maior do que aquela apresentada pela posse (situação de fato), não somente pela parte de terreno denominada como "Viela do Cabral", mas também pela ocupação de construções, a situação se consolidou. E a parcela do terreno destinada à "Viela do Cabral" não estava sob a posse do autor, mas sim se apresentava como uma via pública.


Ou seja, entendo que o caso é de fixação de novos limites, numa nova situação jurídica, respeitando-se a servidão e as construções existentes. O autor perdeu a propriedade daquela faixa de terreno por usucapião (JTJ 111/309 e Apelação Cível nº 994.05.047233-3, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ELLIOT AKEL, julgado em 02.2.2010). Não me parece justo que depois de mais de vinte danos a situação seja alterada, prejudicando-se as famílias do local. Respeita-se, assim, a função social da propriedade, até porque o autor comprou o imóvel ciente daquela situação de fato. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE DEMARCAÇÃO promovida por JOSÉ RENATO DE LIMA em face de ORLANDO HADDAD e OUTROS, para fixar como limites da propriedade do autor em relação aos rés aqueles encontrados na perícia e denominados como "divisa física" (aquela encontrada e que excluí da titularidade do autor a Viela do Cabral e as construções, perda de 41,27 m2, fls. 225). Sendo assim são fixados novos limites, atribuindo-se efeito constitutivo à sentença, em que a linha demarcanda terá como traços a linha física (fls. 223/226). Com o trânsito em julgado, proceda-se de acordo com os artigos 959 e seguintes do Código de Processo Civil. Não haverá restituição da parcela de posse pretendida pelo autor. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais e despesas do processo, sem imposição de honorários advocatícios. Fica mantido o benefício da Justiça Gratuita. Fixo os honorários do curador da parte ausente no máximo valor previsto na tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. Com o trânsito em julgado, dê-se início à segunda fase.


P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
