

SENTENÇA

Processo nº:0033767-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josimere Pereira de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar ser incontroverso que a autora encerrou a conta em 2007, havendo emissão de cheques fraudados em 2009 e 2010.
Havendo emissão de cheque fraudado é dever da instituição financeira constar o motivo adequado da recusa de pagamento (35), evitando-se, assim, a inserção do cheque no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF).
No caso em concreto, apesar da conduta irregular do banco ao deixar de evitar o registro no CCF, informou, ato contínuo, a exclusão de seu nome do cadastro.
A despeito da tentativa de regularização do nome da autora, conforme correspondências anexadas, não foi suficiente para evitar a inclusão no SERASA (fls.61).
Ainda que a questão já tenha sido regularizada, o banco requerido não evitou o prejuízo moral da autora (abalo ao crédito).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOSIMERE, declarando inexigíveis os cheques declinados em inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$2500,00, corrigido e com juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de setembro de 2011.
