

SENTENÇA

Processo nº:0033599-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Afonso da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na falta da transferência de endereço dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a transferência ocorreu ou, ainda, que se não ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos no novo endereço e mantido o número anterior, em cumprimento ao contrato existente entre as partes.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços causa mais que mero aborrecimento. 
Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00.
E como a ré não cumpriu a liminar, consolido a multa em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar, sob pena de nova multa diária, que agora arbitro em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 120 dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
b.)e para que a ré se sinta compelida a cumprir a ordem judicial, expeça-se mandado, para cumprimento urgente em plantão, a fim de intimar o presidente da companhia a cumprir a ordem judicial no prazo de 48 horas, sob as penas da lei. Observação: não é para intimar o vice presidente, ou a secretária, ou o diretor do departamento jurídico, mas o presidente da companhia pessoalmente. 
c.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e R$ 5.000,00 pela multa decorrente do descumprimento da liminar, com atualização monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
