

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033569-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael Salgueiro Santos
Réu(é)s:Condominio Edificio Farol da Barra e Ética Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bernadete Salvalagio T. A. de Souza, OAB/SP nº 85.268.

Réu(é)(s) Ética representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre Domingos, RG nº 32.956.999-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Enilson Camargos Cardoso, OAB/SP nº 170.543.

Réu(é)(s) Condomínio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Agnaldo Brito Trapiá, RG nº 52.784.084-1 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O condomínio réu apresentou defesa oral nos seguintes termos: Entende o condomínio que não participou dos fatos narrados pelo autor, entendendo que o entrevero existe entre o autor e a administradora, razão pela qual entende que o condomínio sequer deveria figurar no pólo passivo da presente demanda.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Ética: Maria Monica de Almeida.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova, segundo o qual compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil.
Na hipótese dos autos, o réu não negou a interrupção do serviço de fornecimento de água, sustentando, contudo, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento do autor.
E as provas dos autos dão conta de que o autor, diante do corte do serviço de água à sua residência, efetuou depósito do valor em conta bancária de titularidade da corre Ética, razão pela qual funcionário da ré se dirigiu ao edifício para restabelecer o fornecimento dos serviços.
Com efeito, a testemunha da ré foi ouvida em audiência, e narrou que não foi possível localizar o comprovante de depósito, porque o autor havia informado data diversa da sua efetiva realização. Alegou ainda que, diante da informação do autor, no sentido de que havia realizado o depósito do valor, pediu ao funcionário da empresa que se dirigisse ao edifício para proceder ao restabelecimento do serviço.
O autor, por sua vez, não comprovou a quitação das despesas condominiais na data do vencimento.
 Logo, as provas dão conta de que, diante do inadimplemento do autor, a corré Ética procedeu à interrupção do fornecimento de água em sua residência, o qual foi regularmente restabelecido após o pagamento das despesas condominiais. 
Portanto, considerando que o autor deu causa à interrupção do fornecimento de água, a conduta do réu mostrou-se regular.
Ademais, a corré comprovou que a suspensão do fornecimento de água por inadimplemento foi aprovada pelos demais condôminos em Assembléia Geral Extraordinária, deliberação que, como sabido, obriga todos os condôminos.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Feitas estas considerações, no caso concreto, não há como se aventar hipótese de constrangimento, notadamente porque o comportamento adotado pelos réus contou com a anuência do autor, conforme deliberação aprovada em Assembléia.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
