

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033801-43.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Bosco Barbosa dos Santos, CPF 006.800.618-78
Requerido:Itaú Administradora de Cartões de Crédito e outro
Data da audiência:08/06/2011 às 15:30h




Aos 08 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Arnaldo José da Silva, OAB/SP 167.949 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16190/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, Itaú, por sua preposta, a Sra. Mariana da Silva Amorim, RG 44070103 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Kaue Jabbur Correa, OAB/SP 282.844 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Compareceu o corréu, Companhia Brasileira de Distribuição, por sua preposta, a Sra. Simone Santana de Azevedo, RG 39.826.869-1 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB/SP 154.289. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva da Companhia Brasileira de Distribuição, alegada não só pela própria companhia, como também pelo banco Itaú. E isso porque o que se discute na lide é eventual restrição interna existente em relação ao autor que o impediria de efetivar negócios jurídicos com o Itaú. É fato incontroverso que o requerente fora cobrado equivocadamente em data anterior de valores descritos na inicial distribuída àquela época e, em razão desta cobrança e inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, recebeu decisão judicial de procedência, já transitada em julgado, que declarava inexigível o valor do débito regularmente quitado e condenava as rés no pagamento de indenização por danos morais no total de R$ 7600,00. Em razão desta decisão, a ré Itaú não possui interesse em novas contratações com o requerente, fator este debatido na inicial pelo requerente na nova demanda. Note-se que não existe restrição do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito ou cadastros de inadimplentes. O que aparentemente ocorre é que a ré Itau não tem interesse no fornecimento de cartão de crédito para o autor em razão do desentendimento comercial anterior. A ré, não é pessoa jurídica de direito público ou prestadora de serviço publico, constituida como sociedade comercial que tem por finalidade a obtenção de lucro. Nessa linha de pensamentos, não prestando serviço essencial e por não ser a única no mercado que possa prestar o serviço de fornecimento de cartão de crédito, não tem obrigação legal de contratar com quem não pretende. Pode o requerente utilizar-se de outras inumeras instituições financeiras no mercado para a obtenção do cartão pretendido. Não há ato ilicito por ação ou omissão praticado pela ré Itaú nesta demanda. Não há comprovação de que tal restrição interna tenha sido emitida ou divulgada para qualquer outro banco ou empresa de cartão, limitando-se o requerido Itaú a exercer o interesse comercial inerente ao exercício da função financeira que executa. Não se há de falar em dano moral advindo da não contratação, uma vez que o pedido de fls. 02 sequer requer a obrigatoriedade da concessão do cartão almejado, mas simplesmente o recebimento de valor em razão dos supostos danos experimentados. Se por um lado é certo qeu o equivoco para a determinação de condenação naquela primeira demanda se deu em razão de indolência da instituição; por outro é certo que não se pode impor aos requeridos o dever da contratação. O fato narrado na inicial não passa de dissabor cotidiano e não repercute no direito de personalidade od autor como seria de mister para o acolhimento do  pedido. Apenas para argumentação, note-se que não há comprovação solicitação ou da negativa no fornecimento almejado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Tendo em vista que o autor é escrevente judiciário, auferindo renda  superior a R$ 1.500,00, indefiro os benefícios da justiça gratuita, que deve ser utilizado apenas para pobres na acepção jurídica do termo e dada a excepcionalidade do recurso imposto pela Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Itaú):


Adv. Requeridos(Itaú):


Requerido(Extra):


Adv. Requeridos(Extra):
