

SENTENÇA


Reclamação:0033449-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Luciano Maia
Requerido:Luiza Administradora de Consórcio Ltda e outro




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Pretende o autor seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida inserção e manutenção de gravame sobre veículo. Alega que a venda do bem não se concretizou, mas, mesmo assim, a Luiza Administradora de Consórcios Ltda. inseriu o gravame nos registros do Detran.
 De início, observo que a preliminar de carência de ação alegada pelo réu confunde-se com o mérito e será com este analisado. 

Alega o autor que em 04/05/11 a Sra. Michele demonstrou interesse na compra de um veículo Fiat/Palio, apresentando, para tanto, carta de crédito do Consórcio. O autor enviou à ré os documentos do veículo para análise, tendo este inserido o gravame, sem sequer informar ao autor ou enviar qualquer documento para assinatura. Contudo, não houve concretização do negócio, e como o réu não efetivou a baixa do gravame, encontra-se o autor impedido de realizar a venda do citado veículo, o que lhe causou abalo moral.

Pois bem. Malgrado tenha afirmado que foi procurado pela compradora do veículo apenas em 04/05/11, e que a inserção do gravame se deu sem seu conhecimento, o réu juntou aos autos ?Solicitação e Autorização de Inclusão de Gravame?, com data de 27 de abril de 2011, por meio do qual o autor e a compradora do veículo autorizaram a inclusão do gravame.

Indagado a respeito do referido documento, o autor reconheceu sua assinatura, alegando que na oportunidade advertiu o funcionário da Administradora de Consórcio que tinha 30 dias para transferir a propriedade do veículo pra seu nome.

Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido. No caso era ônus do autor demonstrar o alegado, sobretudo diante da prova existente nos autos dando conta de sua ciência e autorização quanto à inserção do gravame, dando a entender a todas as partes contratantes que o veículo se encontrava devidamente regularizado.

Nem há se falar em inversão do ônus da prova, já que entre o autor e a Administradora de Consórcio não existe qualquer relação de consumo.

Ainda, conforme referida autorização, em caso de cancelamento de gravame durante o período de 30 dias, deveria ser encaminhada solicitação expressa ao réu, arcando o consorciado com as despesas de retirada do gravame.

No caso, o autor também deixou de demonstrar ter diligenciado neste sentido.

Segundo consta dos autos, o autor e a compradora solicitaram a baixa do gravame apenas em maio de 2012 (fls. 66/67), ou seja, um ano depois da inserção do gravame.

A compradora do veículo foi ouvida em audiência, oportunidade em que afirmou que apenas formalizaram referida solicitação na aludida data porque ela e o vendedor-autor estavam tentando localizar o proprietário do veículo, Sr. Marcos.

Portanto, de acordo com as provas produzidas, é possível concluir que os fatos não ocorreram da forma como narrados na inicial, sendo certo que a conduta do autor deu causa à inserção do gravame, pois assinou documento autorizando  a citada inclusão.

Concorreu ainda para manutenção da restrição, pois uma vez verificada a impossibilidade de transferência do veículo para a compradora, deixou de diligenciar no sentido de solicitar o cancelamento do gravame ao réu e ainda levou um ano para formalizar referida solicitação de cancelamento ao Detran, pois estava tentando localizar o proprietário do veículo.

Feitas tais considerações, forçoso concluir que a inserção e a manutenção do gravame apenas se deram em razão da conduta do autor, razão pela qual não há se falar em dano moral passível de indenização.

De outro modo, restou demonstrado nos autos que o negócio de compra e venda do veículo não vingou. Em consequência, a manutenção do gravame é indevida, motivo pelo qual o pedido é procedente no tocante a sua exclusão.

Por fim, não há se falar em litigância de má-fé do autor.

Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 

O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.

Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 

Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa do dolo que tenha movido o autor a propor a presente ação. 

Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar o autor nas penas respectivas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, I do CPC, para determinar o cancelamento da restrição financeira no cadastro do veículo referido na inicial.

Ademais, diante do resultado da demanda, o pedido de tutela antecipada comporta deferimento, já que não há fundamentos para manutenção do gravame, diante da desconstituição da compra e venda. Assim, oficie-se ao Detran para baixa da restrição financeira no cadastro do veículo. Observo que a transferência da titularidade para o autor cabe apenas a este, razão pela qual fica o pedido indeferido neste ponto.

Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
