

SENTENÇA

Processo nº:0033204-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Alexandre Yoshida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CAIO ALEXANDRE YOSHIDA move ação de indenização de danos morais contra ITAU UNIBANCO S/A.

Em síntese o autor aduz que é correntista do réu, sendo que, em maio de 2009, as partes entabularam contrato de crédito para ser quitado em 60 parcelas mensais de R$862,98. A parcela com vencimento em 07.01.2012 foi quitada com 02 dias de atraso em 09/01/2012. Todas as demais parcelas foram quitadas até a data do ajuizamento da demanda. Ocorre que em abril de 2012 o autor foi surpreendido com comunicados do SPC e Serasa, informando sobre a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores. Entrou em contato com o requerido e inclusive encaminhou fax com a prova do pagamento, a fim de regularizar a situação. Todavia, não obteve sucesso. Com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a declaração de inexigibilidade do débito e, em virtude dos aborrecimentos e do apontamento indevido, entende que faz jus a indenização de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido. Pugnou pela improcedência. Asseverou que o autor não efetuou o pagamento da parcela na respectiva data de vencimento e deu causa à inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes.  

O réu interpôs agravo retido (fls. 49/74).

Houve réplica.
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a declaração de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.

Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.

Restou incontroverso nos autos a realização do pagamento da dívida antes da inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes. A própria instituição financeira reconheceu o pagamento, mas ofereceu resistência à pretensão de indenização deduzida pelo autor, afirmando que a restrição ao seu nome ocorreu em razão do pagamento intempestivo.

No entanto, não merecem ser acolhidas as alegações da demandada.

É fato que o autor nada devia quando sofreu o indevido apontamento, ressaltando-se que o próprio réu confessou, em sua contestação, que a dívida havia sido quitada.

Com efeito, caberia ao réu ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado antes de ter remetido o nome do autor ao Cadastro de devedores.

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados em razão do apontamento indevido.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Considerando que o requerente não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$6.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, confirmando a tutela antecipada, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu Finasa S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
