

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033290-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Valentim dos Reis Santos
Requerido:Faculdade Brasília de São Paulo e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor sejam as rés obrigadas a entregar-lhe diploma relativo ao curso de Licenciatura em Educação Física, concluído em julho de 2007 e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré Irep apresentou contestação, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alega que o documento está disponível desde 19 de outubro de 2010. Nega que tenha praticado ato ilícito e que houve dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, anoto que no pólo passivo deve figurar apenas a ré Irep, porque é ela a mantenedora da Faculdade Brasília de São Paulo e tinha, portanto, a obrigação de expedir o documento. 

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Ainda que o autor já tivesse recebido o documento, ele formula, também, pedido de indenização por danos morais em razão do suposto atraso na entrega, o que justificaria o prosseguimento da demanda. 

Ao que consta, o documento já estava disponível para entrega desde 19 de outubro de 2010 (fls. 84), de sorte que a obrigação já foi cumprida pela ré, não havendo necessidade de imposição de multa.  

O pedido condenatório é procedente. O autor concluiu o curso em julho de 2007. Consta que desde 2008 ele formulou pedido para entrega do diploma (fls. 22). Tudo indica que isso ocorreu, porque não é razoável supor que o autor só tenha formulado pedido de expedição do diploma anos depois da conclusão do curso. Ordinariamente, as pessoas tão logo concluído o curso de ensino superior pedem o diploma para que possam dar início ao exercício de suas atividades profissionais. 

No caso dos autos, como se sabe, o autor não poderia prestar serviços como professor de educação física sem o diploma e a respectiva inscrição no órgão de classe. 

Não se desconhece que a expedição do diploma pode demandar algum tempo, em face dos trâmites burocráticos. Contudo, não é razoável que a ré demore anos para expedir o documento, como aconteceu na hipótese dos autos impedindo ou no mínimo dificultando o autor de exercer a sua atividade profissional.

Trata-se de dano que por sua gravidade merece a tutela do direito. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
