

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033191-19.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Zoraide Comandarora Silva
Requerido:Daniel Vinicius Frausto

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ZORAIDE COMANDARORA SILVA moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra DANIEL VINÍCIUS FRAUSTO alegando em síntese que locou ao réu o imóvel situado na Travessa Nelie Melba, 10, Vila Maria, nesta cidade e comarca, tendo avençado o aluguel em valor de R$ 695,15. Ocorre que o réu deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos a partir de maio/2012. Quando da propositura da ação o valor da dívida era de R$ 2.729,03. Requereu a procedência do pedido para que se declare a rescisão do contrato, decretando-se o despejo para que seja imitida na posse do imóvel, condenando-se o réu ao pagamento das custas, honorários advocatícios e demais cominações legais de estilo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/24.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 32/36. Afirmou sempre ter honrado com suas obrigações. Por ocasião de maio de 2012 passou por dificuldades, vindo a atrasar o pagamento dos aluguéis vencidos em 30/05/2012 e 30/06/2012. Ocorre que no dia 26/07/2012 pagou os valores em atraso inclusive com honorários advocatícios, no total de R$ 1.540,00. O aluguel vencido em 30/07/2012 foi pago em 10/08/2012, no valor de R$ 770,00. Assim, nada é devido. Além disso, o imóvel apresentou problemas cujo conserto é de responsabilidade da autora (rede de esgoto entupida, falta de ligação à rede principal, telhado com madeiras comprometidas, calhas entupidas e destruídas, hidráulica, encanamento e caixa d'água comprometidas, batentes e portas danificadas pelo tempo e com cupins, rede elétrica em péssimo estado). Reformou o imóvel sanando os problemas retro. Não recebeu seu dinheiro de volta e sequer houve abatimento nos aluguéis. Como pagou em dia o IPTU, deve ser aplicado o disposto no artigo 940 do Código Civil. As benfeitorias eram necessárias e de responsabilidade do locador (artigo 35 da Lei nº 8.245/91). Pugnou pela improcedência do pedido com a devolução em dobro dos valores pagos nos termos do artigo 940 do Código Civil. Juntou documentos, fls. 37/54.
O réu ajuizou a reconvenção de nº 0055109-79.2012.8.26.0001, fls. 56/63. Repetiu as alegações lançadas na contestação. Acresceu ter sido constatado pela SABESP, em maio/2011, vazamento já que a estrutura do encanamento não dava vazão à água. O réu reconvinte arcou com as despesas. Consertou a rede de esgoto e parte elétrica, já que a reconvinda se negou a promover esses consertos. Como vem cumprindo suas obrigações, não há que se falar em rescisão do contrato. Repetiu o mesmo pedido com relação à cobrança do IPTU. Reforçou os argumentos quanto às benfeitorias. Suportou danos morais e materiais a serem indenizados. Postulou a procedência da reconvenção com a condenação da reconvinda ao pagamento das indenizações por danos materiais (gastos com a reforma) e morais, restituindo em dobro os valores cobrados a maior. Trouxe documentos, fls. 64/78.
Houve réplica, fls. 85/98.
A reconvinda contestou às fls. 99/108. Impugnou o pleito do reconvinte quanto a concessão dos benefícios da gratuidade processual. Arguiu ter o reconvinte ficado inadimplente com o pagamento dos aluguéis vencidos em maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro, dezembro e janeiro, acrescido de multa por atraso e IPTU. Os recibos juntados pelo reconvinte demonstram que ele sempre atrasou o pagamento. Em caso de mora deve incidir a multa de 10%, mais honorários advocatícios de 20%. As partes aceitaram os termos do contrato, o qual faz lei entre as partes. O aluguel se encontra no valor de R$ 695,17, com IPTU já pago pela reconvinda no valor de R$ 736,65. Logo, por óbvio que o valor de R$ 2.310,00 não quitou o débito. Não cabe a aplicação da norma do artigo 940 do Código Civil. Com relação aos reparos, o reconvinte realizou vistoria no imóvel quando do início da locação e anuiu a sua situação. O imóvel foi entregue ao reconvinte em perfeitas condições de uso. Os documentos trazidos pelo reconvinte não fazem prova de pagamento por não serem notas fiscais. O contrato previu que o locatário não teria direito a qualquer indenização por benfeitorias ou acessões realizadas no imóvel. Por estas considerações, o pedido há que ser improcedente, condenando-se o réu como litigante de má-fé.
O réu reconvinte não replicou, fls. 118.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação de despejo por falta de pagamento foi distribuída em 30/07/2012 (fls. 02). Foi ajuizada para cobrança de aluguéis vencidos em maio, junho, julho de 2012 (fls. 07/08).
Os documentos de fls. 38/39, 66/69 fazem prova do pagamento dos aluguéis vencidos anteriormente ao período mencionado na inicial.
O documento de fls. 40, repetido às fls. 70 demonstram que em 26/07/2012 o réu pagou R$ 1.540,00 e em 10/08/2012 pagou R$ 770,00, valores estes que foram aceitos sem ressalvas pela administradora do imóvel. Logo, não se pode aceitar a tese da autora locadora quanto a insuficiência dos valores pagos.
O Imposto Predial e Territorial Urbano também foi pago, fls. 47/54.
Com isso, tem-se que o réu cumpriu com suas obrigações, não havendo lastro para a rescisão do contrato por falta de pagamento.
Porém não tem aplicação o disposto no artigo 940 do Código Civil porquanto nada há nos autos a comprovar estar a autora (locadora) agindo com dolo.
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Também falece razão ao reconvinte quando postula a indenização por benfeitorias.
Pelo contrato de locação firmado entre as partes, restou expressamente avençado que as benfeitorias que fossem feitas no imóvel pelo locatário não gerariam direito de indenização ou retenção.
Cláusula 2ª, Parágrafo Primeiro: "O(s) locatário(s) não terá direito a qualquer indenização por benfeitorias ou acessões introduzidas no imóvel por ele, renunciando a eventuais débitos previstos no artigo 1255 do Código Civil Brasileiro; como consequências quaisquer benfeitorias ou acessões feitas pelo locatário(s) reverterão em favor do locador, sem direito a indenização ou retenção do imóvel, já que as mesmas ficarão incorporadas a este".
Esta é a situação vertente.
Além disso, reputa-se válida a cláusula contratual de renúncia ao direito de retenção e indenização sobre quaisquer obras ou benfeitorias efetuadas no imóvel, uma vez prevista em lei (art. 35 da Lei 8.245/91). 
E não há qualquer alegação de vício de consentimento ou resistência a tal contratação, pois é evidente que se o locatário deu início às obras em discussão o fez em benefício próprio e com o intuito de adequar o imóvel à destinação por ele almejada, não podendo compelir o locador a ressarci-lo de tais despesas.
Logo, improcede o pedido reconvencional.
A impugnação ao pedido de concessão da gratuidade processual formulado pelo réu não observou o rito específico, não podendo sequer ser discutida.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ZORAIDE COMANDARORA SILVA  contra DANIEL VINÍCIUS FRAUSTO e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção (nº 0055109-79.2012.8.26.0001) com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o réu beneficiário da gratuidade processual. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
