

SENTENÇA

Processo nº:0033714-06.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Pereira Nascimento, Marco Aurelio da Silva Junior, Carlos Alberto Muller, Rosimeire Gonçalves Ettinger, Vanessa Baptista dos Santos, Ana Célia Nicolau Peres, Valdir Campos dos Santos, Osimar Rodrigues da Silva, Nilza Barbosa de Souza, Edilson Manoel da Silva, Gil Celedono Cabrera Junior, Lourival Ferreira, Heitor Vieira do Valle Junior, Eduardo Morais Peres, Sueli Aparecida de Araújo Santos, Claudio Gomes da Silva, Willian Tavares Ignacio, Aldo Baptista de Araujo, Marcus Vinícius Santos Moura, Tales de Souza Piquete, Ralf Diego Marques, Claudia Aparecida Niza, Luciano de Oliveira, Bruno Felipe Tavares dos Santos, Hebert Aparecido das Chagas, Vagner de Oliveira Antar, Fábio Henrique Dias, Silvana Siméia da Vitória, Enivaldo Rodrigues Mangini, Carlos Pinheiro de Barros, Eduardo Chacon Neto, Givaldo Joaquim da Silva, Carlos Alberto Correa, Marcelo Bispo das Neves, Everaldo Francisco Marcelino, Romildo Silva, Peter Eddy Perini, Jorge Luiz Galdi, Silvia Regina Raymundo da Costa, Ailton Augusto da Silva, Valdemir Lazaro da Silva, Maria Betania de Andrade Sangi, Adriana Dini Torelli, Cleber Luiz Torelli Barbosa, Jose Duroes Lisboa Junior, Almir Soares da Silva Ferreira, Claudia Rocha da Silva Figueiredo, Lucymara Nunes Miranda, Elaine Aragão de Souza, Simone Parecida Nogueira, Admilson Luciano Ferreira, Edmar Luiz Rosa, Laercio de Oliveira Ramalho, Simone Lisandra Castropil, Marcelo Penna, Fábio Barbosa Tavares, Gilberto Alves, Ronaldo Maciel da Silva, Marli Reinaldo dos Santos, Rubens de Souza Dias, Valter Virginio Ramos, Luis Antonio da Silva, Fábio Claudino de Araújo, Aderson Manoel de Jesus Filho, Eduardo miras Laroza, Marcelo Americo da Silva, Marta Elaine da Silva, Andréia Aparecida Geraldino, Heber Moreira dos Santos Costa, Edson Correa Santana, Maria Elizabete Aparecida Conceição, Douglas Feliciano, Claudinei Lima Ribeiro, Jose Claudio de Abreu, José Francelino Barbosa, José Francelino Barbosa, Jose Carlos Frederico, Rodrigo Rodrigues do Prado, Catia Cileni da Silva Mazini, Marcelo Ferreira Bavaroti, Roberto Carlos Gomes Lazarini, Jucilene Francisco de Souza, Manuel dos Santos Barreto, Alfredo Felix Francisco Segundo, Marco Cesar Arcas, Dulcimara de Aguiar Oliveira, Sergio Aparecido Hernandes, Paulo Rogerio Cataldi, Antonio Correia de Souza, Antonio Onofre Barreto, Marcelo de souza Braga, Cristiane Cabral de Barros, Leonardo Santos Lopes, Rafaelle Antonio Califano, Willian Cardozo, Marcio Xavier de Oliveira, Cristiane Pereira Dias, Dirceu Tieri, Thiago Braga Aio, Jandira Aparecida Cristina Santana, Aurélio de Gouveia Freitas, Umberto Souza de Melo, Luciana Aparecida Adão, Rodolfo Torres Almeida, Iris Mares Castro, Marcelo Gregorio Alves dos Santos, Marcos Antonio Lopes da Silva, José Anacleto da Silva Filho, Ailton de Oliveira, Simone Braga Mariano, Thais França Duarte, Ramon Almeida da Silva, José de Anchieta Alves Ramalho, Herval Moraes de Souza, Orlando José Barros, Alexandre Clemente da Silva, Valtenor Barbosa Coimbra, Eduardo Luis Madre, Alexandre Feitosa de Oliveira, Paulo da Silva Medeiros, Nanci Aparecida Faria Diogo, Marcio Adão Laurindo Gonçalves, Vando Pereira da Silva, Josemario Cerqueira Rodrigues, José Nazareth de Souza Silva, José Claudio Ramos Vicente da Silva, Marcio José Silva, Macelo Pereira de Moraes, Claudio Donizete Ferreira, Marcio Thiochim Yara, Erickson Silva Amaral, Reinaldo Jose de Lima, Cesar Cicero, Fabio de Lima Ziza, Nilva Vedekin, Willde Rafael Luciano, Ricardo Santos Medeiros, Gerson de Souza Lima, Vagner Navarro Regiani, Marcia dos Santos, Levi de Joani, Rafael Rodrigues dos Santos, Carlos Eduardo Almeida Funcelli, Jeferson da Silva, Adenilson Mireider, Diogenes de Souza Silva, Edilton Vieira dos Santos, Solange Rodrigues dos Santos, Wagner Rodrigues de Oliveira, Cristiane Terra Possa de Oliveira, Sebastião Aparecido de Souza, Alexandre dos Santos Pereira, Antonio Irlanilton de Araujo, Vicente dos Santos Moura, Lucymara Rodrigues de Paula
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Agnaldo Pereira Nascimento e Outros, com qualificação na inicial, propuseram a presente ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, alegando, em resumo, que por serem servidores públicos estaduais objetivavam, no período quinquenal anterior à propositura da ação, a título de indenização, a atualização monetária de seus vencimentos/proventos e vantagens para o fim de repor a inflação verificada no período, com base no IGP-M de junho de 2005 até junho de 2011, em observância ao princípio constitucional da irredutibilidade de salários e da obrigação constitucional da revisão geral e anual dos vencimentos dos agentes públicos, sendo flagrante a omissão do Estado e de seus legisladores, pelo que impunha-se para tal injustiça, a correção pela via judiciária, pois configurada a inconstitucionalidade por omissão da ré, decorrente da negativa de cumprimento da obrigação contida no inciso X do artigo 37 da Constituição Federal. Requereram, ao final, a procedência da ação com a competente indenização pelos danos sofridos, recalculando seus vencimentos no montante da inflação medida pelo IGP-M ou outro índice arbitrado pelo juízo, observada a prescrição quinquenal e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/31). Juntaram documentos (fls.32/423).
Citada (fls.690), a ré apresentou sua contestação, aduzindo, em síntese, ser improcedente a ação, pois a norma do art. 37, inciso X, da Constituição Federal não tem a extensão pretendida pelos autores. Afirmou que a garantia constitucional de revisão geral anual não significa a existência no ordenamento jurídico de garantia de reposição de perdas salariais decorrentes do processo inflacionário, não cabendo ao Poder Judiciário determinar a revisão dos vencimentos dos servidores públicos com base em índices inflacionários sem a observância dos limites impostos pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Requereu, por fim, a improcedência da ação com a condenação dos autores nas verbas decorrentes da sucumbência (fls.692/701). 
Os autores replicaram (fls.704/706).
Intimadas as partes, a especificar suas provas (fls.707), ambas requereram o julgamento antecipado (fls.709 e 711).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária em que servidores públicos estaduais objetivam, no período quinquenal anterior à propositura da ação, a título de indenização, a atualização monetária de seus vencimentos/proventos e vantagens para o fim de repor a inflação verificada no período, com base no IGP-M de junho de 2005 até junho de 2011, em observância ao princípio constitucional da irredutibilidade de salários e da obrigação constitucional da revisão geral e anual dos vencimentos dos agentes públicos.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito.
No mérito, a improcedência é de rigor, sendo a questão de singelo entendimento.
Com efeito, a partir da promulgação da Emenda Constitucional nº19/98, dispôs o inciso X do artigo 37 da Constituição Federal, que para a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4º do artigo 39, fica assegurada a revisão geral e anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.
Entretanto, apesar da norma constitucional ser clara e insofismável ao reconhecer o direito de revisão anual e geral de vencimentos e subsídios dos servidores e agentes públicos, não é auto-aplicável, pois reclama a ?interpositio legislatoris?, já que ?somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso?.
Em conseqüência, tal norma constitucional não veio provida de eficácia plena e revestida de aplicabilidade direta, imediata e integral, pelo que, para os servidores e agentes público do Estado de São Paulo, verificada a ausência de lei estadual que dê efetividade à garantia da revisão geral e anual de vencimentos e subsídios, constituindo-se em hipótese de inconstitucionalidade por omissão, deve ser examinada segundo os termos do artigo 103, parágrafo 2º da Constituição Federal, cuja competência originária para exame é do Supremo tribunal Federal, conforme determinado na letra ?a? do inciso I do artigo 102, também da Constituição Federal, pelo que afastada a via difusa de controle pelo judiciário.
E muito menos assegurou a Constituição Federal, por meio do inciso XV do artigo 37, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº19/98, qualquer reposição inflacionária imediata e vinculada a este ou aquele índice, fundada na irredutibilidade de vencimentos e subsídios pela perda do poder aquisitivo da moeda ? correção monetária.
Como é cediço, as despesas com pessoal estão vinculadas, por força de norma constitucional expressa no artigo 169, às limitações impostas pelo nível das receitas do ente federativo.
Nessa esteira, a pretensão de indenização para reposição de atualização monetária aos vencimentos/proventos apresentada pelos autores obrigatoriamente deverá ser examinada e apreciada segundo a situação de regularidade orçamentária, isto é, limitada aos gastos dos Estados com a folha de pagamento, bem como a proibição para os gestores de excederem os limites orçamentários das receitas para os servidores do Poder Executivo, sob pena de responsabilização pessoal, como previsto na Lei Complementar Federal nº101/01 (Lei de Responsabilidade Fiscal).
Por outras palavras, o Poder Judiciário não pode violar princípios constitucionais, devendo ser observada a Súmula 339 do STF: ?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia?.
No mesmo sentido, os seguintes julgados para ações análogas:
?REAJUSTE SALARIAL - Servidores Públicos do Município de São Paulo - Pleito de pagamento de diferenças sob o abrigo da revisão anual de vencimentos - Pretensão indenizatória - Descabimento - Reajustes concedidos por legislação específica que abarcou percentuais que diferem do IPC-FIPE previsto na norma paradigma - Dissonância possível diante da necessária observância da higidez do equilíbrio orçamentário do Município - Abertura legal conferida pelos §§ 1° e 2° do art. 2° da Lei n° 13.303/02 - De mais a mais, não cabe ao Poder Judiciário intervir sobre matéria de iniciativa do Poder Executivo de acordo com a Súmula 339 do STF - Sentença de improcedência mantida.? (Apelação nº 0033288-91.2011.8.26.0053, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 15/05/2013). 
?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. Revisão geral anual da remuneração. Inadmissibilidade. Possibilidade de reposição das perdas salariais somente através de lei municipal específica de iniciativa do Prefeito. Existência de lei que, no caso do Município de São Paulo, é a Lei nº 13.303/02. Inconformismo quanto aos valores ínfimos de reajuste que não pode ser suprido pelo Poder Judiciário. Observância da Súmula 339 do STF. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0027481- 90.2011.8.26.0053, 2ª C., rel. Des. Cláudio Augusto Pedrassi, j. 4-12-2012).
Portanto, ausente a hipótese apresentada na petição inicial para o controle de constitucionalidade difuso e não violado o disposto no inciso XV do artigo 37 da Constituição Federal,  ilegítimo o interesse dos autores ao postular, nessa via judicial, a indenização a título de revisão de proventos e vantagens dos servidores públicos, inclusive com a criação de parâmetros para suprir a ausência de lei exigida pelo inciso X do mesmo artigo da Carta Magna.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que movem Agnaldo Pereira Nascimento e Outros contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes os autores, ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação, sob a ressalva de serem beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
