

SENTENÇA

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0033115-86.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:MRV Engenharia e Participações Ltda
Requerido:Francisca Antonia de Castro



Vistos.

MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por danos materiais em face de FRANCISCA ANTÔNIA DE CASTRO pretendendo, com a procedência do pedido, ver rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial, se ver reintegrada na posse do bem, e também se ver indenizada pelos danos materiais decorrentes do inadimplemento do contrato, com o pagamento da quantia equivalente a um (1%) por cento do valor do imóvel ao mês pela ocupação do bem, além da condenação da demandada no pagamento de todas as despesas incidentes sobre o imóvel, durante o período de ocupação. Pediu, outrossim, fosse antecipada parte da tutela com sua reintegração na posse do bem, após o decurso do prazo para apresentação de resposta.
Citada (fls. 83), a ré apresentou a contestação de fls. 85/93 em que, em prejudicial, disse carecedora da ação a autora por falta de interesse processual. No mérito diz ter adimplido a quase totalidade do contrato firmado. Ataca cláusula contratual que acoima de abusiva e responsável pelo inadimplemento. Pede o acolhimento da prejudicial com a extinção do feito sem resolução do mérito ou, então, a improcedência.
Réplica a fls. 122/130, na sequência determinado às partes que declinassem eventual pretensão à produção de outras provas (fls. 131), o que as partes cumpriram a fls. 133 e 134.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 135), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 137).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Nesse ponto vale anotar o fato de que a autora disse não ter outras provas a produzir nos autos, salvo aquelas já trazidas em Juízo, a ré apresentando requerimento absolutamente genérico com alusão à eventual juntada de novos documentos, além de se referir, igualmente de modo amplo, à pretensão de inversão do ônus da prova.
Antes que se possa passar ao exame do mérito da questão posta nos autos, mister se faz analisar e decidir a questão prejudicial alegada pela demandada, na contestação que apresentou.
Diz a ré ser, a autora, carecedora da ação intentada por falta de interesse processual, uma vez ausente, segundo alega, requisito que erige como requisito para o exercício daquele direito: não teria ela sido notificada regularmente para que pudesse, em tempo hábil, emendar a mora apontada pela autora.
A prejudicial é manifestamente improcedente.
Vê-se de fls. 77/78 que a autora encaminhou à ré, por meio de telegrama cujo recebimento está devidamente documentado, notificação para que no prazo ali fixado promovesse o adimplemento das parcelas mensais devidas e não pagas há mais de 90 (noventa) dias, pena da adoção das medidas judiciais cabíveis.
Ainda que fosse verdadeira a afirmação da ré no sentido da não recepção do documento, por outro lado, igualmente restaria frustrada sua pretensão de ver fulminada a investida da credora nestes autos.
Isso porque a citação válida e regular da ré para os atos e termos da presente demanda torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição (art. 219 do Código Processual Civil, negritei).
Afasto, assim, a prejudicial arguida.
Passo ao exame do mérito.
Os autos versam sobre uma ação ordinária promovida pela autora, em face da ré, pretendendo ela, com o provimento do pedido: a) rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel firmado pelas partes; b) a reintegração da demandante na posse do bem; c) condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do inadimplemento do contrato e ocupação do imóvel equivalente ao montante de um (1%) por cento do valor do imóvel ao mês, desde a entrega das chaves até sua efetiva desocupação; e d) condenação da ré no pagamento de todas as despesas e valores incidentes sobre o imóvel, durante o período de ocupação.
 Diz a autora que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel da Rua das Grumixamas, 715, bloco 13, apartamento 403, Vila Parque Jabaquara, nesta Capital, a ré deixando de efetuar os pagamentos das parcelas mensais ajustadas para adimplemento e quitação do ajuste.
Relata a autora, ainda, que a ré se quedou inerte, deixando de emendar a mora, a despeito de notificada regularmente para que quitasse os valores devidos e não pagos, não restando à compromitente-vendedora outra providência salvo o ajuizamento da presente demanda, com a formulação dos pedidos postos na inicial.
A ré, na contestação que apresentou, se limitou a afirmar a existência de cláusulas fixadas unilateralmente pela credora no contrato de adesão ajustado, tudo com o fito exclusivo de criar vantagem indevida em favor da compromitente-vendedora.
Acrescenta a ré que é latente a perversidade dos encargos utilizados nesta cobrança, e desta maneira, verifica-se que a Requerida fica a mercê dos cálculos feitos pela Requerente? (fls. 91, último parágrafo).
Assim resumida a controvérsia, e analisados os autos, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão inicial, insuficiente para afastar a pretensão da demandante.
A tese defensiva posta pela ré na contestação, na verdade, nada tem de novidadeira, e se mostra manifestamente improcedente.
A alegação da ré no sentido de que o contrato firmado conteria cláusulas abusivas de cujos conteúdos resultaria a submissão dela aos cálculos elaborados pela ré é visivelmente vaga, não apontando onde, exatamente, residiria a abusividade aventada, com isso impedindo o exame da questão.
Nesse particular, aliás, há que se anotar que não cabe ao Juízo a identificação de eventual abusividade de disposição ou disposições contratuais, ainda que a relação negocial se submeta às normas do Código de Defesa do Consumidor, já que tarefa que incumbe exclusivamente à parte interessada.
Não bastasse tal fato, há que se objetar ainda, no que se refere à argumentação expendida pela ré na contestação, o fato de que é defeso a este Juízo, mesmo, decidir acerca daquela matéria.
É que a ré, nos autos do processo com autos de número 2006.146476-0, que tramitou perante o MM. Juízo da 9ª Vara Cível do Fórum Cível Central da Capital, já ventilou tais questões em demanda que promoveu em face da ré, pretendendo a revisão das cláusulas contratuais sob semelhante argumentação.
Naqueles autos a ré viu naufragar sua pretensão revisional, julgada integralmente improcedente a pretensão posta em Juízo, por decisão que foi mantida sem retoques pela E. Superior Instância.
Para que se possa aquilatar a similitude da pretensão da questão posta nestes autos com aquela veiculada nos autos da demanda anterior, transcrevo o que de interesse foi lançado na r. decisão ali prolatada:

Processo nº 2006.146476-0
Sumário
Nona Vara Cível
FRANCISCA ANTONIA DE CASTRO ajuizou a presente ação de revisão contratual, com pedido de tutela antecipatória, contra MRV CONSTRUÇÕES LTDA., salientando a exigência de juros excessivos, fixados unilateralmente pelo réu. Menciona, igualmente, a capitalização de juros, proibida por lei. As partes celebraram contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel. Restou fixada a aplicação do Índice Nacional da Construção Civil - INCC para reajuste das prestações, além de juros de 6% ao ano. Trata-se de enriquecimento injusto, anota, em seu detrimento. Pleiteia a adoção da taxa referencial de juros TR como índice de correção da mensalidade e do saldo devedor, com expurgo dos juros mensais de 1%. Fulcra a pretensão, não apenas no Decreto 22.626/33 (art. 4º), como também no Código de Defesa do Consumidor (arts . 6º, 39 e 51) Por fim, pede a restituição em dobro dos valores indevidamente pagos, corrigidos e acrescidos dos juro legais. Aguarda a procedência da ação.
? (omissis) ?
ISTO POSTO, julgo improcedente a presente ação proposta por Francisca Antonia de Castro contra MRV Construções Ltda. Arbitro a verba honorária em 10 % sobre o valor da causa. No entanto, a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. Custas na forma da lei.

A respeito da única questão identificada e aqui repetida pela ré em sua defesa nestes autos ? abusividade da cláusula prevendo a aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) como fator de atualização do valor de parcelas fixadas no contrato ?, assim se pronunciou a decisão já referida, há muito transitada em julgado, segundo se colhe da consulta aos autos respectivos (Processo nº 2006.146476-0, da C. 9ª Vara Cível Central):

Conforme foi aventado, o INCC é um dos índices mais baixos do mercado para a medição da inflação. E os juros, contratualmente fixados em 6% ao ano, estão dentro do permitido pela legislação.
Inexistem cláusulas abusivas no contrato, afastando, ipso facto, a aplicação de disposições do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, não demonstrou a autora, de maneira precisa e convincente, a prática de anatocismo.

Daí já se colhe a improcedência da pretensão da ré aqui reiterada, uma vez que defeso a ela reprisar nestes autos questão já analisada e decidida por Juízo diverso (MM. Juízo da 9ª Vara Cível do Fórum João Mendes Junior), até porque vedado a este Juízo decidir acerca da mesma questão, nos termos do que dispõem os artigos 471 e 474 da Lei Processual Civil.
Em outras palavras, a pretensão da ré de ver dela afastada a pretensão da autora esbarra na já anterior decisão prolatada nos autos da demanda por ela ajuizada em face da autora, há muito transitada em julgado, o que implica no reconhecimento da procedência da pretensão inicial, embora com temperamentos.
Assim, inafastável o reconhecimento da inadimplência da ré no tocante às parcelas mensais devidas à autora, fato que, de resto, acabou mesmo admitida sem rebuço pela ré, o que determina a procedência da pretensão rescisória do negócio, posta na inicial.
Do mesmo modo procede a pretensão da autora de se ver reintegrada na posse do imóvel compromissado à venda em favor da ré, uma vez descumpridas pela compromissária-compradora as cláusulas do ajuste firmado com a autora.
É procedente, também, o pedido de condenação da ré nos encargos penais previstos no contrato entre as partes, cabível a imposição à ré da multa no equivalente a dez (10%) por cento, cláusula que cumpre a finalidade de prefixar o valor dos danos decorrentes do descumprimento do ajuste e rompimento do negócio, no que se refere ao seu custo administrativo.
Procede, ainda, a pretensão da autora de se ver indenizada pela ocupação do imóvel pela ré no período entre a entrega das chaves até a data de sua efetiva desocupação.
Tal indenização, porém, não pode ser fixada tal qual pretende a autora ? no montante equivalente a um (1%) por cento do valor venal do imóvel, ao mês ? devendo ser objeto de apuração mediante perícia a ser levada a cabo na fase de liquidação do julgado, que nesse particular deve se fazer por artigos, uma vez conhecida a distorção dos valores de venda e locação de imóveis no mercado, decorrente do aquecimento daquele mercado.
Por fim, inafastável a condenação da ré na composição de todas as despesas inerentes à ocupação do imóvel no período em que o manteve sob sua posse, quer no que se refere a despesas condominiais, despesas com fornecedores de serviços de eletricidade, água e esgoto, despesas de condomínio e impostos incidentes.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A na presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por danos materiais que ajuizou em face de FRANCISCA ANTÔNIA DE CASTRO, e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado nos autos, firmado pela autora e a ré; b) CONDENAR a ré no pagamento da multa contratual ajustada pelas partes, no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor do negócio, como indenização pelos custos administrativos da autora no negócio; c) CONDENAR a ré na composição dos danos emergentes decorrentes da ocupação do imóvel desde a data da entrega das chaves até a de sua efetiva desocupação, mediante pagamento de aluguel mensal acrescido de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês desde o vencimento até a data do efetivo pagamento, locativo cujo valor será apurado em regular liquidação por artigos mediante perícia avaliatória a ser produzida naquela fase processual; d) determinar a REINTEGRAÇÃO DA RÉ NA POSSE do bem compromissado à venda em favor da ré, reintegração essa que será implementada após depósito em Juízo, pela autora, do montante a ser reembolsado à ré pelo desfazimento do negócio, após abatimento das verbas por ela devidas à autora, verbas estas que serão apuradas mediante atualização monetária contada a partir de cada um dos pagamentos; e, por fim: e) CONDENAR a ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da ocupação do imóvel por ela, no período em que o mantiver sob sua posse, notadamente aqueles correspondentes a tributos e encargos incidentes sobre o bem, despesas condominiais, bem como valores devidos a fornecedores de serviços de telefonia, águas e esgotos, e energia elétrica.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com  as custas e despesas do processo, bem como com honorários de advogado que arbitro, nos termos do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do Código de Rito Civil, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
