

SENTENÇA

Processo nº:0033633-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paloma Barbosa Sousa
Requerido:Clinisul - Serviço Medico da Zona Sul Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





PALOMA BARBOSA SOUSA ajuizou ação de indenização por danos morais contra MEDIAL SAÚDE S/A, CLINISUL SERVIÇO MÉDICO DA ZONA SUL LTDA, ADAM SOARES DE PAULO, HOSPITAL ALVORADA SANTO AMARO e SUELY YKIE MIURA alegando, em resumo, que: a) em 02.10.2009, começou a sentir fortes dores abdominais e no mesmo dia compareceu à clínica ré, local em que foi atendida pelo corréu Adam Soares, que a orientou a procurar um ginecologista; b) as dores persistiram, razão pela qual foi até o Hospital Alvorada e a corré Suely solicitou novos exames; c) os exames de ultrassonografia constataram a presença de líquido livre em pelve, mas a médica que a assistiu optou por mantê-la no Pronto Socorro; d) seu quadro de saúde se agravou e foi internada na UTI, havendo indicação de realização de Apendicectomia Complicada; e) foi submetida à Laparotomia Exploratória e Drenagem da Cavidade Abdomininal; f) houve demora no diagnóstico e no atendimento, além do qual ficou com uma cicatriz horrível, a despeito da possibilidade de ter sido realizado o ato cirúrgico por meio de videolaparoscopia.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/114).

Citadas, as corrés Amil Assistência Médica Internacional S/A (Medial Saúde S/A) e Hospital Alvorada Taguatinga Ltda apresentaram contestação (fls. 210/239), na qual suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentaram basicamente a inexistência de defeito ou vício no serviço oferecido (CDC, art. 14, § 3º, I) e impugnaram a pretensão indenizatória.

A corré Clinisul Serviço Médico da Zona Sul Ltda contestou (fls. 311/324). Aduz, em síntese, ter dispensado à autora correto atendimento e, ao final, rechaça o pedido indenizatório.

Por sua vez, a corré Suely apresentou contestação (fls. 330/346), na qual ventilou preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, asseverou não ter havido negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, enfatizando que prestou pronto e eficaz atendimento à autora, diagnosticando de início o quadro de apendicite.

O corréu Adam Soares de Paulo contestou (fls. 352/364) e sustentou a correção do atendimento dispensado à autora.

Houve réplica (fls. 372/273).

Saneado o processo (fls. 385/386), foi deferida prova pericial.

Sobreveio o laudo (fls. 430/435) e houve manifestações dos corréus. Foi juntado parecer técnico do assistente técnico da corré Clinisul.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido, dada a inexistência de comprovação de culpa e nexo de causalidade entre os danos alegados pela autora e a conduta dos réus.

Atribui a autora responsabilidade aos réus, sob o fundamento de que houve demora no atendimento e na identificação do diagnóstico, além do que não foi adotada a melhor técnica para fechar o corte abdominal.

Razão não lhe assiste, todavia.

Segundo se infere do laudo pericial, a conduta médico-clínica e cirúrgica foi adequada ao caso em exame, enfatizando o perito, ao responder ao quesito de nº 5 formulado pela autora, que ?desde a data do primeiro atendimento até o encaminhamento para a UTI a pericianda foi avaliada por médicos, recebeu medicação analgésica adequada para o caso, realizou exames de sangue, urina, ultrassonografia e tomografia de abdome total compatíveis com o tratamento e investigação diagnóstica para o caso em questão? (fl. 433).

Esclareceu, ainda, o perito que para o caso em questão não havia indicação de videolaparoscopia, não apresentando a autora sequelas. Além disso, a cicatriz apresentada é compatível com o procedimento adotado (fl. 433).

A propósito, acentuou o perito que o procedimento cirúrgico está de acordo com a boa prática e autora apresentou boa cicatrização (fl. 433).

Prosseguindo na análise da prova, em resposta ao quesito nº 8 formulado pela autora, respondeu o perito que não houve demora na detecção da gravidade do problema (fl. 433).

Por tudo isso e pelos demais elementos colhidos nos autos, verifica-se que não houve defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares, seja quanto ao atendimento inicial, seja no que concerne à detecção do diagnóstico e, por fim, em relação ao procedimento cirúrgico adotado (laparotomia exploratória), razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada corréu, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/12/2013 (publ. 117). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
