

SENTENÇA

Processo nº:0033572-31.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Wilson Roberto Monaco
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

O autor é proprietário de imóvel e recebeu em sua residência comunicação de débito de IPTU relativo a imóvel, cuja titularidade é de homônimo. O autor compareceu à Sede do Município de São Paulo, onde recebeu a orientação de que deveria "aguardar" e ainda teve que providenciar certidão perante o 14o Oficial de Registro de Imóveis para prova de suas alegações.

O pedido procede em parte.

Não há dúvidas do erro praticado pela Administração. A ré encaminhou correspondência ao autor no sentido de que encaminharia o débito ao Cadastro CADIN por conta de débito de IPTU relativo a outro imóvel. Com algum esforço e maior atenção poderia ser percebido que os dados da qualificação do proprietário  embora com nomes idênticos  são diferentes.

Embora não haja prova da inscrição efetiva do débito no CADIn, ausente, portanto, prova segura a respeito da restrição ao crédito ao autor, não há dúvidas de que os fatos causaram desassossego e intranqüilidade no campo emocional, aspectos que interferem na esfera da intimidade e no nome da pessoa física, protegidos constitucionalmente e que permitem o reconhecimento de que houve ofensa a sua moral.

O autor teve que comparecer à Sede da Municipalidade, despendeu um dia ou vários dias de sua rotina, solicitou certidão junto ao 14o Oficial de Registro de Imóveis e ainda não teve assegurado  prontamente  a correção do erro. Muito pelo contrário: um erro tão evidente e que não foi fácil e agilmente solucionado pela ré. 

A ineficiência da Administração e dos serviços públicos é algo rotineiramente discutido nos meios de comunicação, mas quando essa ineficiência pode ser provada documentalmente de forma tão objetiva como é a hipótese dos autos ela tem o potencial de causar maior revolta e frustração no cidadão, algo que, a meu ver, permite a condenação da ré nos danos morais pleiteados. Tivessem os agentes da ré adotado outra postura quanto ao atendimento ao autor, certamente o autor não estaria envolvido num sentimento de indignação. Daí porque, também pelo aspecto da ineficiência quanto ao atendimento, é que reconhece-se o ilícito.

Todavia, o autor não trouxe nenhuma prova da extensão dos danos, tampouco juntou holerite que comprovasse o valor de seus proventos, além de alguma outra prova ou elemento, ainda que indiciário, a demonstrar que a indenização mereça ser imposta no valor pleiteado, que é elevado na leitura que se faz dos princípios da simplicidade da Lei 9.099/95.

Considerados tais parâmetros, e a exemplo de outros feitos julgados por este Juízo, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
