

SENTENÇA

Processo nº:0033326-75.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jard de Andrade e Silva
Requerido:Sadao Sagawa e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.




JARD DE ANDRADE E SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra SADAO SAGAWA e CLÍNICA MÉDICA DOUTOR SADAO S/C LTDA, também qualificados, alegando, em resumo, que em cirurgia realizada na clínica requerida, feita pelo requerido, para retirada de fístula escrotal, foi de forma culposa extraída parte de sua uretra, passando a ter problemas para urinar e colocar sonda. Aduzindo a imperícia do médico requerido, requer a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/40).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 179/187, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o médico requerido não agiu com imprudência, negligência ou imperícia para a retirada da fístula escrotal e que as lesões na uretra do autor não advieram de qualquer erro cometido durante a cirurgia aludida.

Réplica a fls. 206/211.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial (fls. 226/227).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 314/317 e 385/391), sobre o qual se manifestaram as partes.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 452/454), encerrando-se a instrução (fls. 451).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 460/463 e 626/636).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação onde se objetiva o recebimento de indenizações por danos morais e materiais em virtude de erro médico, alegando o autor que o médico requerido teria extraído parte de sua uretra em cirurgia para retirada de fístula escrotal.

    De início, cumpre anotar que a cirurgia de retirada de fístula escrotal é considerada cirurgia de meio, na qual o médico deve se utilizar de todas as técnicas necessárias à finalidade da operação, só respondendo civilmente no caso de culpa. Nesse sentido, já se decidiu:

?Não se trata de uma obrigação de resultado, mas de meio, devendo o médico utilizar-se de todas as técnicas necessárias para alcançar o desiderato da operação, somente respondendo civilmente no caso de culpa ? Ausência de demonstração de que atuou o cirurgião com imperícia, negligência ou imprudência. Em casos de alegação de erro médico deve ficar bem caracterizado que o profissional se conduziu de forma inaceitável, do ponto de vista técnico, cometendo equívoco inescusável ante as circunstâncias do caso?. (Apelação Cível nº 297.496-4/0).

A causa de pedir dos autores consistiu na alegação de que durante o procedimento de retirada de fístula escrotal, o médico requerido, por imperícia, teria extraído parte de sua uretra, o que inclusive teria lhe sido informado por outro médico posteriormente, o Dr. José Gomes de Oliveira, perante o qual iniciou os trabalhos de recuperação de seu aparelho urinário.

No entanto, isso não restou provado.

O Dr. José Gomes de Oliveira foi ouvido como testemunha do autor e negou que tenha dado qualquer informação nesse sentido ao requerente. Declarou a testemunha que, na época, teria dito ao requerente que ele estava com parte de sua uretra não funcionante, mas não que o médico requerido teria extraído parte de sua uretra no procedimento de retirada da fístola escrotal, até porque não teria exames e laudos técnicos para afirmar tal assertiva. Disse, ainda, que como pegou o caso em andamento, não tem danos técnicos para afirmar se estaria faltando parte da uretra ou se estaria ela obliterada, sendo que o procedimento para se constatar se houve retirada de parte da uretra é invasivo e não geraria benefícios ao paciente. Aduziu que se limitou a descrever a lesão, mas que não tem elementos para dizer qual teria sido a sua causa. Por fim, sustentou, também, que ao contrário do alegado pelo autor no item 1.22 da inicial, com a descrição genérica que constou do exame anatomopatológico de fls. 84, que examinou o espécime cirúrgico retirado na cirurgia realizada pelo réu, não é possível afirmar que a estrutura tubular mucosa com glândulas mucosas na parede se refira a uretra do paciente. Finalmente, alegou que quando o paciente chegou aos seus cuidados, não havia mais qualquer resquício de fístula na região escrotal e na uretra (fls. 452/454).

A perícia realizada nos autos também não demonstrou de forma inequívoca qualquer negligência, imprudência ou imperícia do requerido na cirurgia por ele realizada.

De efeito, concluiu o sr. Perito que: ?Periciando apresentou um abscesso perineal, com posterior formação de fístula. Foi operado, desenvolvendo uma estenose de uretra, importante. Operado por diversas vezes, sem resultados satisfatórios. Não podemos dizer que a estenose foi formada como complicação do abscesso ou teve intercorrência durante o ato cirúrgico com lesão na uretra. Nas descrições cirúrgicas nada há para elucidar este ponto e não temos como dizer se houve ou não erro na conduta cirúrgica (fls. 316).

Posteriormente, o perito prestou esclarecimentos, comentando o laudo do assistente técnico do autor, tendo atestado que: ?Não podemos deixar de verificar que o mesmo (assistente técnico do autor) declara haver indiscutível nexo causal entre a lesão uretral e a cirurgia efetuada, deixando de mencionar, não entendemos o porque, das possibilidades de iatrogenia da própria lesão inicial... Em página de número 337, o ilustre e nobre colega (assistente técnico do autor), peremptoriamente alega que a causa da estenose foi a iatrogenia causada pelo médico cirurgião, deixando de levar em conta a possibilidade de haver a mesma sido causada pela evolução da patologia inicial. O fato de aparecer nas lâminas do exame anatomopatológico as células da uretra somente mostra o acometimento da mesma na fístula e ao ser retirada demonstrou a existência delas. Lembramos que uma fístula é uma lesão por vezes muito complexa e pode afetar várias estruturas concomitantemente. Dar como verdade uma das possibilidades é por demais temeroso. Em menção de cirurgia feita em maio de 2005, por via endoscópica, o referido ponto pode ter sido uma das possíveis iatrogenias causadas na cirurgia feita sobre a fístula, visto que a mesma altera totalmente a anatomia local. Outra possibilidade seria o mesmo ponto cirúrgico ter acontecido no fechamento da cistostomia efetuada de urgência. Enfim, não podemos afiançar o porque desse acontecimento. Continuamos a dizer que isso não nos esclareceu a gênese da lesão uretral? (fls. 386/387).

Esclareceu ainda o sr. Perito que: ?... a qualquer leigo pode parecer que uma lesão tenha sido feita de forma sequencial a erro, porém, nós urologistas e cirurgiões sabemos que certas cirurgias de difícil execução pela sua complexidade e alteração tecidual podem levar a estas ocorrências, sendo colocadas como iatrogênicas ligadas à cirurgia efetuada, não necessariamente a erro cometido? (fls. 387).

Em suma, não se demonstrou nos autos de forma inequívoca qualquer imprudência, negligência ou imperícia do requerido na realização da cirurgia de retirada da fístula escrotal. As provas revelam que o requerente padecia de lesão complexa (fístula) na região escrotal, a qual foi completamente extraída, não havendo mais qualquer resquício dela na região escrotal e uretra do autor, tal como informou a testemunha ouvida em juízo, o que revela que a cirurgia realizada pelo requerido teve êxito.

Não há nos autos elementos que levem a concluir, de forma inconteste, que os problemas atualmente enfrentados pelo autor para urinar, decorrentes de estenose (estreitamento) da uretra, tenham sido causados por imperícia do requerente na cirurgia de retirada da fístula escrotal anteriormente realizada.

Diante do exposto, de rigor o decreto de improcedência do pedido.




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JARD DE ANDRADE E SILVA contra SADAO SAGAWA e CLÍNICA MÉDICA DOUTOR SADAO S/C LTDA, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 2.500,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

                                                LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
