

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:004.05.033114-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão Contratual + Perdas e Danos 
Embargante:Gerça Xavier Dantas
Embargado:Alexandre da Silva Cacoilo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Gerça Xavier Dantas, opôs embargos declaratórios à sentença de fls.144/154, alegando  que sendo beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita e tendo sido condenada em verbas de sucumbência, deve este magistrado complementar e explicitar a desobrigação da autora quando às referidas verbas.
É a síntese do necessário.
O benefício da gratuidade judiciária não afasta a imposição da sucumbência, e por conseguinte da compensação desta, apenas possibilita a suspensão do pagamento, na hipótese de condenação ao pagamento de tal ônus, pelo período de cinco anos. (STJ - Ag. Reg. no REsp. nº 502.533 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 26.06.2003 - DJ 08.09.2003).
Diante da posição acima colacionada e que adoto como razão de decidir, ACOLHO os embargos de declaração para declarar que à parte dispositiva da sentença deve ser acrescentado que a execução da sucumbência imposta à autora, fica suspensa, nos termos da Lei n. 1060/50, por se tratar a autora de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010.
