

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0033850-88.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Terezinha Gomes Fernandes, CPF 116.052.118-26
Requerido: AOC do Brasil, CNPJ 01.979.890/0001-98
Preposto: Raquel Requena Rachid - RG: 28645734 









Aos 17 de outubro de 2013, às 18h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz a parte autora requer o afastamento da preliminar que trata da incompetência absoluta do Juizado Especial. Isto porque, entende a autora, que a demanda não necessita de prova pericial, por não se tratar de nada complexo tendo em vista os fatos narrados na exordial. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que há laudo técnico juntado aos autos, os quais estão instruídos com elementos suficientes para julgamento da causa. Ademais, já foi até realizado reparo, ao que consta, o que inviabiliza a realização da perícia técnica nesta oportunidade. Por tal razão rejeito a preliminar. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora indica, em sua inicial, que o pino de encaixe do televisor quebrou enquanto era por ela manuseado para troca da antena. Comprova que levou o bem até a assistência  técnica, na qual lhe foi negada a garantia sob a alegação de mau uso. O laudo de fls. 11, no entanto, não é conclusivo em relação a causa do dano, indicando que a quebra do  encaixe ocorreu por uso "provável de força excessiva". Ora, tratava-se de produto novo, adquirido a poucos meses, sendo que o simples encaixe de antena não é operação que exija maior especialidade, o que denota que a peça, ao quebrar tão facilmente por simples manuseio que lhe é inerente, possuia vício de fabricação. Logo, não há que se falar em mau uso, fazendo jus a autora a cobertura propiciada pela garantia do produto novo por ela adquirido e no qual confiou. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a ressarcir à autora a importância de R$ 318,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (12.04.2013 - fls. 18), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 18.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
