

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0033238-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:WAGNER FERNANDES GOMES e outros
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por WAGNER FERNANDES GOMES e outros em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que são policiais militares e foram humilhados e submetidos a situação vexatória por superior hierárquico. Pedem indenização por danos morais.
Citada, a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, alegando que não houve situação de constrangimento, ofensa à dignidade humana ou abuso de autoridade, visto que o caso em tela se tratou de um revista minunciosa que se deu em local reservado, longe até dos demais policiais do pelotão. Tal revista foi necessária devido a uma ocorrência de suborno registrada. Sustenta que a autoridade policial agiu no estrito cumprimento do dever legal e que os autores não trouxeram prova de que realmente houve o dano.
Oportunizou-se réplica.
Despacho saneador de fl. 232 deferiu a produção de prova oral. Não houve manifestação das partes no sentido de apresentarem rol de testemunhas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Discute-se dano moral. O dano seria causado por submeter os autores a situação de humilhação diante de suspeita de corrupção passiva. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

No caso em tese há supostos contornos do dano moral. Isso porque se vislumbra que os autores foram expostos à humilhação de seus colegas em razão de suspeita de corrupção e que seriam até hoje motivos de piada na Corporação. Contudo, na situação dos autos, não ficou evidenciado que o constrangimento público realmente tenha ocorrido. Fico cediço, de um lado, a ação do superior hierárquico que realizou busca pessoal, inclusive pedindo que abaixassem roupa íntima, ante a notícia de que os autores teriam aceitado valor para deixar de autuar motorista. Contudo, de outro lado, o que ficou controverso é se houve realmente excesso e humilhação pública. Com efeito, as informações dos processos administrativos juntados com a resposta da ré sinalizam que a revista pessoal ocorreu em local fechado, preservando a dignidade dos subordinados. Não se vê também notícia de que os autores tenham de pronto se negado a permitir a busca pessoal, talvez desde logo pretendendo afastar de si a suspeita de corrupção passiva. Essa situação de dano, de humilhação e exposição além da busca pessoal, que não veio então comprovada pela prova testemunhal induz dúvida suficiente para caracterização do suposto dano moral. Significa dizer, fala-se em dano moral e humilhação, mas não há clara caracterização. Diante da obscuridade dos fatos, desfaz-se diante do ônus um dos requisitos da responsabilidade, qual seja, o dano. Assim, na falta de dano, impossível a responsabilidade civil.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda WAGNER FERNANDES GOMES e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
