

SENTENÇA

Processo nº:0033211-72.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Telma Regina Toniol
Requerido:PV Corretora de Seguros LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que não houve autorização por parte da autora de qualquer débito referente ao contrato de seguro em sua conta bancária, tratando de erro por parte da corretora.
O banco agiu sob as ordens desta, não tendo responsabilidade.
Quanto ao valor de dano material, faz jus ao ressarcimento de R$ 149,31. Os demais já foram estornados.
Quanto ao dano moral, não vislumbro qualquer dano capaz de gerar uma indenização, tratando-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, mormente pelo fato do corretor não ter agido de má-fé.
Os fatos não tiveram qualquer conseqüência mais séria.
A parte autora está querendo se aproveitar da situação para transformar o caso numa tempestade, o que justificaria uma indenização.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida PV Corretora a pagar à parte autora a quantia de R$ 149,31, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a ação em face do Banco Bradesco bem como o pedido de dano moral.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
