

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.10.033264-4 - 1985/100033264-97.2010.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Luiz Otávio Viana Palma
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e Iraci Boralli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de medida cautelar inominada ajuizada por LUIZ OTÁVIO VIANA PALMA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de IRACI BORALLI. Aduz, em suma, ter convivido com a pessoa de Iraci Boralli em regime de união estável no período de 10.10.1995 a 06.10.2004, tudo conforme cópia da ata de audiência, datada de 13.05.2008, por meio do processo de nº 000.04.107413-0 que tramita junto a 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Capital. Sustenta, ainda, que na partilha dos bens o veículo Ford/Courier, de placas DLA 9408, prata, ano 2002/2003, ficou para a corré Iraci Boralli e que, contudo, desde a aquisição do referido automóvel em 2002, este se encontra em nome do autor, em que pese não estar na posse. Alega, por derradeiro, que propositalmente e maldosamente a corré vem cometendo inúmeras infrações de trânsito, inclusive não permitindo a indicação das pontuações ao seu nome. Assim, requereu liminarmente a imediata expedição de ofício ao DETRAN para que os pontos que foram direcionados em sua Carteira Nacional de Habilitação ? CNH ? nº 01943930905, bem como os futuros que possam ser computados em seu prontuário, sejam transferidos para a pessoa de Iraci Boralli, determinando-se ainda a transferência do referido veículo; e ao final, a procedência da ação em definitivo, assim como o arbitramento de indenização por danos morais, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 15/44. Inicialmente a ação foi distribuída para o Juízo de Direito da 15ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital. Por meio da decisão de fl. 45, os autos foram remetidos a uma das Varas da Fazenda Pública. Foi determinada a emenda da petição inicial para a regularização do polo passivo da ação (despacho de fl. 49), o que foi atendido as fls. 51/52. Por meio da decisão de fls. 63/64 foi deferida a emenda da petição inicial e acolhido o pedido de liminar. Novas manifestações do autor as fls. 57/58, 66/68 e 69/70. Após ter sido citada (certidão de fl. 75), a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 81/86), argüindo preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido; e no mérito, pugnou pela improcedência do pedido cautelar. Em manifestação de fl. 133, o requerente pleiteou nova citação da corré Iraci Boralli, em decorrência da certidão de fl. 79. Em razão das decisões de fls. 149 e 157, o autor se manifestou as fls. 151, 154, 159, 168, 171; e, a Fazenda, fl. 174. O autor peticionou as fls. 180/181 sobre a certidão de fl. 178, para requerer citação por hora certa, o que foi atendido pela decisão de fl. 186. Novas manifestações das partes as fls. 187, 190, 194, 201/202, 205, 233/234, 237, 245, 251 e 252. Citada (certidão de fl. 208), a corré Iraci Boralli apresentou a contestação de fls. 210/215, pugnando pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 238/244. Instadas a se manifestarem (despacho de fl. 257), a Fazenda do Estado e o autor peticionaram as fls. 259 e 260/266. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato ora impugnado pelo requerente. 
Inicialmente, com relação à preliminar de inépcia da petição inicial, argüida pela Fazenda do Estado de São Paulo, tem-se que é incoerente e fica rejeitada. Com efeito, a exordial mostra-se perfeitamente articulada e concatenada, descrevendo de maneira precisa os fatos imputados, fornecendo as indicações suficientes para que a contestante conhecesse todos os contornos fáticos em que se estriba a pretensão, para poder exercer plenamente sua defesa.
Quanto à tese da ilegitimidade de parte, melhor sorte não acompanha à Fazenda, revelando-se aqui evidente que o ora autor necessitava acionar esta última, ante a possibilidade de dificuldade ou não localização da atual proprietária, de maneira que não vinga a aludida preliminar.
Por derradeiro, em relação à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, confunde-se com o meritum causae e com ele será apreciado. 
Outrossim, no tocante ao prazo para ajuizamento da ação principal, partilha-se do seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAUTELAR. CONTAGEM DE PRAZO PARA AJUIZAMENTO DA AÇÃO PRINCIPAL. PRAZO DECADENCIAL. TERMO INICIAL. EFETIVAÇÃO DA LIMINAR. EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO.
1. Interpretando o artigo 806 do CPC o prazo de trinta dias para o ajuizamento da ação principal é contado a partir da data da efetivação da medida liminar e não da sua ciência ao requerente da cautelar.
2. Em caso de descumprimento do prazo, ocorre a extinção da Ação Cautelar, sem julgamento de mérito. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.? (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.319.930 ? SP, rel. Ministro Mauro Campbell Marques, DJe: 03.02.2011, j. em 07.12.2010). 

Desse modo, levando-se em consideração que a medida liminar foi efetivada tardiamente, não há que se falar em decadência do prazo para a propositura de ação principal.
No mérito, os pedidos deduzidos pelo requerente nos autos da presente medida cautelar merecem o resultado de parcial procedência.
O requerente foi proprietário do veículo de marca Ford/Courier, de placas DLA 9408, prata, ano 2002/2003, sendo sua propriedade transferida em maio de 2008, como demonstrado pelo documento de ata de audiência ocorrida nos autos do processo nº 000.04.107413-0, com trâmite perante a 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Capital, em que consta a partilha de bens envolvendo o ora autor e a corré Iraci Boralli (cfr. fls. 20/24).
Entretanto, suspenso o direito de dirigir do requerente, em razão de infrações cometidas pela nova proprietária do veículo em questão.
Insta salientar que a transferência da propriedade das coisas móveis opera-se com a tradição. É isso que dispõe o artigo 1267 do Código Civil: ?A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.?
Insta colacionar substancioso precedente da Colenda Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na decisão da Apelação Cível nº 681 935 5/2, relatada pelo eminente Desembargador PRADO PEREIRA:

APELAÇÃO CÍVEL ? MANDADO DE SEGURANÇA ? Alienação de veículo ? Tratando-se de bem móvel, o negócio jurídico se perfaz com a tradição do bem, independentemente de qualquer participação ou autorização dos órgãos de trânsito, cujos registros cadastrais têm objetivos de caráter puramente administrativo ? A prova da alienação pode ser feita por qualquer meio admitido em direito, não exclusivamente pela comunicação de transação ao órgão administrativo ? A aplicação da regra estatuída no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve se restringir às hipóteses em que não há como se averiguar a efetiva realização do negócio jurídico e o momento da tradição do bem objeto da avença, porquanto inviabilizada a individualização do infrator ? Prova pré-constituída ? Direito líquido e certo ? Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça ? Manutenção da r. sentença concessiva ? Improvimento aos recursos oficial e voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo.
 
 Convém, ainda, transcrever o ensinamento do Desembargador RUI STOCO em sua obra doutrinária sobre responsabilidade civil:
 
?Cabe ponderar, em acréscimo, apenas a injustiça de se responsabilizar o antigo dono do veículo pelos atos praticados pelo novo adquirente, tão-só porque dos registros do Departamento de Trânsito consta o veículo em nome do proprietário anterior, sabido que a este novo adquirente é que cabe providenciar a transferência do registro junto ao setor competente.
Seria premiar o desidioso, o mal-intencionado e, quase sempre, aquele que busca insistentemente maior vantagem, deixando de cumprir suas obrigações para furtar-se ao Imposto de Renda, ao recolhimento do IPVA, ao imposto incidente sobre a operação de venda (circulação de mercadoria), às multas de trânsito impostas e, mesmo, escamotear seus bens.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1545).

No mesmo sentido é a Súmula nº 132 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva o veículo alienado.?
Note-se que para efeito de responsabilidade civil prevalece a prova da tradição da coisa frente ao registro, uma vez que esse apenas possui o condão de dar validade e fazer sobressair o negócio em face de terceiros. Assim, a ?circunstância de não se haver operado a transferência, junto à repartição de trânsito, e de não se ter diligenciado o registro na serventia de Títulos e Documentos não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios? (Resp nº 63 805/RS, 3ª Turma, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 17.03.97).
Há nos autos prova da tradição do veículo, bem como de que as infrações foram cometidas em data posterior à sua transferência. 
 Destarte, deve responder pelas infrações quem de fato a elas deu causa, não havendo que se imputar penalidade de suspensão do direito de dirigir da requerente. 
Por outro lado, inviável que fosse o autor afastado de sua responsabilidade pelos tributos e demais taxas incidentes sobre o veículo, situação que deve persistir, enquanto formalmente permanecer inalterada a propriedade do bem.
Contudo, ainda que equivocada o requerente nesta parcela do pedido, creio que a parcial procedência se justifica, garantindo-se, destarte, a sua não responsabilização pelos encargos futuros, posteriores à ordem de bloqueio deferida.
Assim, permanecendo registrado o automóvel em seu nome e não tomando as cautelas devidas na ocasião da transferência do veículo, de modo a comunicar à autoridade competente, torna-se o autor solidariamente responsável pela desídia do adquirente no que concerne aos encargos incidentes sobre o bem, conforme os termos do inciso III, do artigo 4º, da Lei 6.606/89, com a redação que lhe foi conferida pelo inciso II, do artigo 1º, da Lei nº 9.459/96. Vale ainda salientar que estabelece o parágrafo único do mencionado artigo 4º que a solidariedade neste prevista não comporta benefício de ordem.
Complementando essa norma de regência o artigo 16 e seus parágrafos, da mesma Lei de nº 6.606/89, rezam que quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário do veículo serão comunicadas à Secretaria da Fazenda no prazo de 30 dias da data da sua ocorrência, sendo que no caso de transferência do veículo, a obrigação da comunicação é comum ao alienante e ao alienatário.
Ao requerente, no entanto, fica assegurado o direito de se ressarcir em ação própria contra a adquirente do veículo. 
Passo à análise, pois, do pedido de indenização por danos morais.
Por primeiro, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Em que pese a sensibilidade da causa e dos fundamentos apresentados pelo autor, tratando-se de obrigação solidária entre este e a corré Iraci Boralli, não há nos presentes autos prova líquida e certa que induza aquela ao pagamento de indenização por danos morais em virtude de sua responsabilidade por omissão.
Ademais, não é caso de responsabilidade da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, vez que não estava o Estado obrigado à prestação versada na peça inaugural e que ?A responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de imprudência, imperícia ou negligência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente... Cumpre tão só que o Estado estivesse obrigado a certa prestação e faltasse a ela, por descaso, por imperícia ou por desatenção no cumprir seus deveres, para que desponte a responsabilidade pública em caso de omissão? (RT 552/14) (apud RUI STOCCO, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª ed., São Paulo, ed. RT, 1999, pág. 573).
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para assegurar ao autor o bloqueio judicial do licenciamento e da transferência do veículo marca Ford/Courier, de placas DLA 9408, prata, ano 2002/2003, até ulterior deliberação judicial, bem como o de renovar a sua Carteira Nacional de Habilitação, comunicando-se o órgão estadual de trânsito para adoção das providências cabíveis. 
Considerando que o autor sucumbiu de parte substancial do pedido, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

  EMÍLIO MIGLIANO NETO
                           Juiz de Direito
                  (assinado digitalmente)

/GAV
