

SENTENÇA

Processo nº:0033191-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elcio Lourenço
Requerido:Whirlpool S.A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o produto não foi consertado no prazo indicado por lei, fazendo a parte autora jus ao ressarcimento pleiteado.
A gravação anexada em defesa foi realizada no mês passado, após a propositura da ação, razão pela qual o autor se recusou a receber a visita de um técnico, embora tenha tentado sem êxito durante muito tempo.
Quanto ao dano moral, acolho integralmente o pedido inicial, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a substituir o produto defeituoso por outro igual ou superior, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 900,00, ocasião em que a multa será convertida a favor do consumidor como perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer, perdendo o produto para o consumidor.
Caso a requerida proceda a entrega de um bem novo, poderá retirar o usado defeituoso no mesmo ato.
Condeno ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 03 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
