

SENTENÇA

Processo nº:0033759-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Fernando Mattos
Requerido:Itaúseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



JOÃO FERNANDO MATTOS move a presente ação cominatória contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que é segurado da ré desde 1984. Diz que após passar por radioterapia para tratamento de neoplasia maligna de supraglote, sua alta foi condicionada ao tratamento home care, haja vista que necessita de sonda gástrica para se alimentar, além de auxílio de fonoaudiólogo e fisioterapeuta. Ocorre que a requerida negou o tratamento home care solicitado pelo médico, o que pode colocar em risco a sua saúde. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a requerida compelida a fornecer o serviço home care ao autor e a final procedência do pedido, confirmando-se a tutela de urgência (fls. 2/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60/61), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 77/85, aduzindo, preliminarmente, a carência de ação, ao argumento de que o tratamento home care foi implementado antes mesmo da intimação judicial, não tendo havido qualquer resistência da ré em atender o autor. No mérito, limitou-se a tecer considerações sobre o tratamento em questão.
 
Réplica a fls. 87/92.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de falta de interesse de agir aduzida pela ré.

Aduz a requerida que implementou o sistema home care antes mesmo da intimação judicial, não tendo havido resistência em atender o autor.

Ocorre que referida alegação não foi comprovada por qualquer documento idôneo, sendo que nenhuma prova documental foi juntada com a contestação.

No mais, o autor não ajuizaria a presente ação, com todos os ônus e custos a ela inerentes, caso a ré não lhe tivesse negado, ainda que de forma verbal, o tratamento home care solicitado pelo médico.

De se notar que a ré também aduziu em sede da referida preliminar que tem atendido o autor independentemente da intervenção do Poder Judiciário, o que não corresponde a verdade, haja vista que o autor já teve que ajuizar ação em face da ré anteriormente para compeli-la a cobrir o tratamento radioterápico com intensidade moderada que lhe havia sido prescrito na ocasião (fls. 27).

Portanto, de rigor o afastamento da preliminar aduzida pela ré.

No mérito, o pedido é procedente.

Em sua defesa de mérito, a ré limitou-se a tecer considerações sobre o serviço home care, não trazendo qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

E a necessidade do fornecimento do tratamento aludido vem bem atestada no relatório médico de fls. 28.
 
Como cediço, o tratamento home care se configura como continuação da internação iniciada, como se fosse uma extensão do hospital e inclui os serviços de enfermagem, visita médica e material logístico, já que não se mostra razoável que as operadoras de saúde simplesmente liberem um leito do hospital e se exonerem da cobertura de tratamento que ainda é necessário para a reabilitação do segurado.

Nesse sentido:

?AÇÃO DE OBRIGAO DE FAZER  Plano de saúde - Beneficiário portador de câncer de laringe bucal submetido a três procedimentos cirúrgicos - Alta hospitalar com recomendação médica de manutenção do tratamento em domicílio - Continuidade da prestação de serviço home care - Necessidade - Condenação da ré na prestação do serviço e  autorização de tantos exames quantos forem solicitados pelo médico do autor até a data que o médico responsável atestar a sua prescindibilidade, arcando com todas as despesas decorrentes - Dano moral alegado pelo beneficiário do plano de saúde não configurado - Apelos no providos? (TJSP, Apelação com reviso n 5269924600, rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 13/10/09).


Assim, o pedido deve ser julgado procedente, para ser a ré compelida a fornecer o serviço home care ao autor, nos termos do relatório médico de fls. 28, até que o médico responsável ateste a sua prescindibilidade, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 60/61.
 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de compelir a ré a fornecer o tratamento home care ao autor, nos termos do relatório médico de fls. 28, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, até que o médico responsável ateste a sua prescindibilidade, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 60/61.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
