

CONCLUSÃO

Em 19.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033845-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Xavier dos Anjos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por TEREZINHA XAVIER DOS ANJOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alega que, em 31.01.2012, recebeu visita técnica da ré e que, em 02.02.2012, recebeu TOI dando conta de desvio de energia elétrica, a justificar a cobrança de, aproximadamente, R$ 1.300,00. Informa que apresentou recurso administrativo à ré, mas não obteve sucesso, e que não perpetrou qualquer fraude, motivo pelo qual o valor é indevido. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para determinar à ré que se abstenha de cortar o fornecimento de energia da residência da autora, bem como para que não inclua seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada, declarando-se a nulidade do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 13/69).
A inicial foi emendada (fls. 73).
A justiça gratuita foi concedida à autora (fls. 71), assim como os benefícios da tutela antecipada (fls. 74).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 85/99, com documentos), alegando, em síntese, a constatação da fraude por técnico acompanhado de morador, a licitude do custo administrativo cobrado e a inexistência de danos indenizáveis. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 131/134, com documentos.
Intimadas a especificar provas (fls. 137), a autora requereu a produção de prova oral, indicando testemunhas (fls. 139) e a ré requereu a produção de prova oral, especialmente o depoimento pessoal da autora (fls. 141).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que, intimadas a especificar provas, as partes requereram apenas a realização de prova oral, que se mostra improdutiva para o caso sub judice, eis que a questão é puramente técnica e, no mais, de direito. Não havendo interesse das partes na produção de prova pericial, passo, então, ao julgamento da demanda no estado em que se encontra.
Segundo as alegações da autora, o terreno em que reside possui mais de uma casa, sendo uma ocupada por ela, e a outra, até abril de 2011, ocupada por outra família (veja-se o contrato de locação de fls. 39/40 e a rescisão de fls. 42). A autora afirma que, no período em que o imóvel foi locado a essa família, o consumo de energia era mais elevado; porém, com a rescisão contratual, o imóvel ficou fechado aproximadamente até setembro de 2011, período em que realizou reforma para que familiares seus o ocupassem. Alega que, em razão do período em que o imóvel ficou fechado e da mudança de ocupantes, houve queda no consumo, e não fraude; todavia, a ré realizou inspeção e imputou-lhe a conduta, impondo-lhe o pagamento de valores indevidos.
De sua parte, a ré alega que a constatação de fraude foi feita por seu técnico, hábil para a constatação, e junta cópias das fotografias em que se comprovaria a fraude (fls. 106/120). Informa que a averiguação foi efetuada com o acompanhamento de morador e que os valores cobrados são fruto de estimativa dos valores que realmente deveriam ter sido cobrados no período em que a fraude teria ocorrido.
Esses, os fatos. Vejamos as provas e o que diz a Lei.
O caso em análise se refere a relação de consumo. Como sabido, as relações de consumo são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor; mais especialmente, ao caso em tela se aplica o disposto no inciso VIII do artigo 6.º do referido Diploma Legal, assim transcrito:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (g.n.), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
Observando a disposição legal, conclui-se que, diante das alegações da autora de que não ocorreu fraude e, por conseguinte, a imposição de valores para pagamento seria indevida, competiria à ré comprovar cabalmente, uma vez detentora dos meios técnicos e não hipossuficiente financeiramente, a licitude de suas ações.
Todavia, não foi o que ocorreu. A ré manteve-se apenas no campo da argumentação, limitando-se a juntar aos autos cópias do Termo de Ocorrência de Inspeção e das fotografias que o acompanharam, pretendendo demonstrar, com isso, a ocorrência da fraude. Ainda, quando intimada por este Juízo a especificar provas, requereu a tomada do depoimento pessoal da autora, que já se manifestou especificamente nestes autos, alegando, diversas vezes, que a fraude não ocorreu e que a cobrança decorrente de tal acusação é indevida.
A ré declinou da produção de provas, mas não se desincumbiu a contento de seu dever de repelir satisfatoriamente as alegações da autora. 
Por óbvio, a mera apresentação de fotografias, sem o esclarecimento correspondente, não tem o condão de rechaçar as alegações da autora.
A ré deveria ter diligenciado no sentido de dar às suas alegações maior peso, realizando, se o caso, pedido de perícia técnica, a ser realizada por profissional não de seus quadros de funcionários, mas sim por expert do Juízo, que tivesse neutralidade suficiente para averiguar a veracidade ou não das alegações das partes.
Ainda, segundo o comunicado à autora de fls. 23, o período em que a ré afirma a ocorrência de fraude e pelo qual pretende realizar cobrança é aquele abrangido entre 15.01.2011 e 31.01.2012, exatamente o período que a autora afirma ter rescindido o contrato de locação, realizado reforma e ocupação do imóvel por outros moradores.
Diante das alegações da autora, a queda de consumo constatada pela planilha de fls. 30 é perfeitamente possível nesse período, variação que também é comprovada pelas cópias das contas de consumo juntadas a fls. 51/57 (período em que, ressalto, a mudança da instalação já teria sido reparada e, ainda assim, as variações se mantiveram consonantes com os períodos anteriores, retratados a fls. 30, excetuando-se o período em que o imóvel ficou fechado e o consumo retornou à regularidade).
Assim, inexistente prova cabal de ocorrência da alegada fraude, descabe a cobrança de valores decorrentes dela.
Nosso Tribunal também tem decidido nesse sentido:
0018597-38.2005.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2013 
Data de registro: 29/04/2013 
Outros números: 185973820058260100 
Ementa: ... moral. Fraude imputada a consumidora quanto à medição do consumo de energia elétrica. Termo de ocorrência de irregularidade (TOI). Produção de forma unilateral. Prova quanto à fraude. Inexistência. Aplicação da regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Ementa: Prestação de serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumula com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. Fraude imputada a consumidora quanto à medição do consumo de energia elétrica. Termo de ocorrência de irregularidade (TOI). Produção de forma unilateral. Prova quanto à fraude. Inexistência. Aplicação da regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Em consequência do decidido, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 74, proibindo a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora em razão do não pagamento da dívida relativa à fraude ora reconhecida como inexistente, bem como de inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento dessa mesma dívida.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Ainda que a autora tenha sofrido indevida imputação de conduta por parte da ré e, em consequência, sofrido cobrança, não há prova nos autos de que o corte de energia tenha ocorrido, ou que seu nome tenha sido inserido nos cadastros de inadimplentes.
Ainda que impedida por determinação judicial, a ré não causou à autora dano passível de indenização, restringindo-se sua conduta a incômodo oriundo de relação de consumo, não fazendo a autora jus à indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, nos termos já declinados ao longo desta decisão, bem como para declarar a não comprovação da fraude e, por consequência, a inexigibilidade do débito cobrado em razão dela.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
