

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07   de janeiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0033856-44.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:FAST SHOP COMERCIAL S/A
Impetrado:Subprefeito da Regional da Lapa - Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



 FAST SHOP COMERCIAL S/A., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR SUBPREFEITO REGIONAL DA LAPA DA PREFEITURA DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é empresa do ramo de varejo e uma de suas lojas está localizada no Shopping West Plazza que está em fase de regularização. Relata que, de acordo com o Auto de Infração nº 01803, a impetrante deverá regularizar sua situação, apresentando licença de funcionamento, sob pena de lacração da loja. Ocorre que a impetrante está impossibilitada de regularizar sua situação já que depende da conclusão do procedimento administrativo de aprovação do alvará modificativo solicitado pelo Shopping, de modo que não pode ser responsabilizado pela inércia da Administração Pública e do Shopping. Objetiva, assim, a concessão da segurança para anular as autuações lavradas afastando-se qualquer possibilidade de lacração do estabelecimento comercial  até que seja analisada e aprovada a licença para a reforma do Shopping com a conseqüente expedição da licença individual para a loja. Pediu a concessão de liminar. Juntou documentos. 

A liminar foi indeferida (fls. 138/139). Contra essa decisão a impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 142), o qual não restou parcialmente provido (fls. 161).

A autoridade coatora prestou informações sustentando a inexistência de direito líquido e certo, estando o  imóvel em questão em situação irregular perante o Cadastro Municipal de Edificações. Pediu a denegação da segurança. Juntou documentos. 

  O Representante do Ministério Público opinou pela denegação da segurança. 

É o relatório.

DECIDO.


Admito o ingresso da Municipalidade de São Paulo como assistente litisconsorcial.

A ação não procede.

Não se verifica qualquer ilegalidade na conduta da Administração, pois  praticada nos termos da legislação em vigor.

O local foi interditado porque a impetrante não possuía licença de instalação e funcionamento.

O artigo 1º da Lei 10.205/86 estabelece que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura.

  Já o artigo 208 da Lei No 13.885/04, "Nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação ou funcionamento de usos não Residenciais ? nR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular. E o artigo 209, da mesma lei, estabelece que As edificações serão consideradas em situação regular quando possuírem "Habite-se", Auto de Vistoria, Alvará de Conservação, Auto de Conclusão, Certificado de Conclusão, Auto de Regularização, ou documento equivalente, expedidos pela Prefeitura.

Tal diploma legal também prevê que para a obtenção da licença,  a atividade deverá ser permitida no local, e não poderá ser instalada em imóvel que não atenda aos parâmetros de incomodidades ou que não observe as condições de instalação adequadas.

 A impetrante não possui Auto de Licença e Funcionamento para o local em que está estabelecida, contrariando a legislação em vigor. E o pedido de  Licença e Funcionamento requerido nos autos do processo administrativo No 2010.0.210.776-4 foi indeferido porque o imóvel se encontra em situação irregular no Cadastro de Edificações do Município.

 Assim, enquanto não regularizada a situação do imóvel, não há como ser admitido o funcionamento da impetrante.

 Como esclarecido pela autoridade coatora, o processo administrativo No 2007-0.342.016-6 versa sobre pedido de Alvará de Aprovação e Execução de Reforma do Shopping West Plaza, que não tem solução administrativa. Veja-se que a realização da obra sem o atendimento de todas as formalidades técnicas necessárias levam à conclusão lógica de que o imóvel não em habite-se (certificado de conclusão de obra), razão pela qual não pode o mesmo ser ocupado, muito menos para atividade comercial que envolve grande circulação de pessoas e possível risco à segurança de funcionários e consumidores.

Ora, a Administração nada mais fez do que cumprir sua obrigação ao determinar a interdição do local. A impetrante não cumpriu a lei, e estabeleceu-se em local impróprio, e sem a devida licença de instalação e funcionamento. 

Nem se alegue que foi negado à impetrante o direito de defesa, uma vez que  não cumpriu a lei, e a interdição imediata era ato previsto no ordenamento jurídico. E tal regra é constitucional, pois abrange matéria de interesse peculiar do Município.

A impetrante não detém qualquer direito adquirido, uma vez que nunca esteve em situação regular,  pois  não apresentou licença de instalação e funcionamento.

A não observância da legislação municipal causa transtornos em toda a cidade, afetando todos os cidadãos que nela transitam. Em razão desse fato, nunca poderá ser admitido o interesse particular em detrimento do interesse social, sob pena de caracterizar o caos, do qual já estamos bem próximos.

Irrelevante que a impetrante depende de ato de terceiro para regularizar sua atividade. A impetrante, de acordo com a lei, deveria ter obtido a licença antes de se instalar. E como é no momento impossível obter tal documento, caso tivesse cumprido a lei, não estaria vivenciando a situação em que se encontra. Ademais, caso se sinta lesada, deverá voltar-se contra o causador do dano, mas nunca impedir a aplicação da lei.

Por fim, cumpre observar que a Administração obedeceu ao procedimento correto para autuar. Por outro lado o direito  ao trabalho não é ilimitado e incondicional, devendo sempre ser exercido em conformidade com o bem estar social e normas reguladoras.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por FAST SHOP COMERCIAL S/A. contra ato praticado pelo SENHOR SUBPREFEITO REGIONAL DA LAPA DA PREFEITURA DE SÃO PAULO. 

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.



 São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
