

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033077-62.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilian Alves de Souza, CPF 368.006.068-80
Requerido:Banifi Banco IF (Brasil)
Data da audiência:22/10/2012 às 15:00h


Aos 22 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr.Genivaldo Ribeiro de Almeida OAB/SP 144.501 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30560/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Maria da Cruz Silva Pinheiro, RG 302057274. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os fatos apurados nesta oportunidade são absolutamente diversos daqueles lançados na inicial. O que houve na verdade foi que o autor efetuou o pagamento das parcelas de junho e julho na mesma data, mas não fora juntado aos autos a juntada dos canhotos respectivos, o que levou o banco a equivocadamente não computar a parcela do mês de julho de 2012. O próprio autor narra nesta audiencia que a atendente do banco fez o pagamento com o canhoto errado, sendo certo que tal fato não pode ser imposto à requerida. Entretanto, é de se observar que o pagamento dos dois meses, tanto junho quanto julho de 2012 foram efetivados, razão pela qual merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade da parcela inserida indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão dos fatos narrados, não se há de falar em indenização por dano moral. E isto porque não houve dolo ou erro do banco que justificasse o pagamento, sendo certo que a inscrição se deu em razão da aparente celeuma criada pelo banco recebedor que destacou canhoto errado do boleto de pagamento e fez o pagamento de dois meses em uma única oportunidade. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tornando definitiva a limiar concedida condenando a ré na declaração da inexigibilidade da parcela de R$ 334,46 referente ao mês de julho de 2012. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
