

SENTENÇA


Reclamação:0033143-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Vieira dos Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alegou o autor que solicitou à ré, em 15/07/2013, o cancelamento dos serviços contratados, mas lhe foi cobrada a quantia de R$ 79,06, em 19/07/2013. Pediu a condenação da ré no pagamento em dobro do valor cobrado e em indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou a regularidade da cobrança.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a cobrança impugnada pelo autor se deu alguns dias após o pedido de cancelamento do serviço.
Ocorre que o autor não demonstrou que no momento da solicitação de cancelamento não havia qualquer débito pendente de pagamento, não podendo ser considerada indevida a cobrança do valor, que, por certo, se referia ao serviços prestados no mês anterior.
Dessa forma, não há falar em ilícito praticado pela ré, sendo de rigor a improcedência dos pedidos de dano material e moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
