

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033633-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Angelina Pereira
Requerido:Padaria e Confeitaria Tiquatira Ltda , EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
MARIA ANGELINA PEREIRA ajuizou a presente ação de despejo cc cobrança contra PADARIA E CONFEITARIA TIQUATIRA LTDA EPP, ABÍLIO DE SOJUZA FILHO e DÉBORA CHAVES DE SOUZA alegando, em síntese, ser usufrutuária do imóvel localizado na rua Tiquatira, 374, locado para a primeira ré. Autorizou-se à ré proceder reformas desde que arcasse com os custos e despesas, aprovações e as finalizasse até 30/06/2009. Notificou a ré apontando problemas oriundos da obra mal acabada, que interditou o andar superior da padaria habitado por seu filho, que teve de retirar de lá sua família ante o risco de desabamento. A obra não foi feita nos termos do projeto elaborado pelo engenheiro, implicando riscos a terceiros. Não bastasse, a ré não paga regularmente o IPTU, havendo débito no valor de R$ 8.202,41. Requer a procedência da ação para que seja decretado o despejo da ré, além de sua condenação ao pagamento de R$ 108.600,00 necessários à reforma da estrutura da padaria, além de R$ 2.000,00 para reforma da casa de cima, bem como os valores de IPTU em aberto e o valor do aluguel pelo período que o imóvel superior ficar interditado. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, conexão entre esta ação e o processo nº0022469-85.2010, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste F. Regional, onde questiona a cobrança a maior de IPTU. Ainda em preliminar diz que os fiadores são parte passiva ilegítima. No mérito, afirma que a autora cobra IPTU sobre a integralidade do imóvel, quando a ré ocupa somente a parte de baixo. Quanto à obra realizada, ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas para que se assegure a segurança da obra.  Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. O feito foi suspenso até a conclusão da cautelar de produção antecipada de provas. Novos documentos vieram aos autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, contentando-se com as provas produzidas, especialmente a prova técnica objeto da apensa cautelar de produção antecipada de provas. 
As preliminares foram repelidas por decisão irrecorrida, nada mais havendo a considerar a propósito. 
Não merece guarida a cobrança relativa ao IPTU pois, como reconhecido em ação outra em sentença transitada em julgado ( processo nº 0022469-85.2010 que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste F. Regional), ... se no andar superior existe outro imóvel, cujo IPTU é lançado sob o mesmo cadastro junto à Prefeitura Municipal, a responsabilidade pelo pagamento do imposto deve ser dividida entre os dois imóveis, de modo que a locatária responsável pelo pagamento de 50% do valor anula do IPTU, sendo os outros 50% de responsabilidade da requerida ou dos nus proprietários, conforme o caso. (fls. 112).
Prevaleceu lá, e não poderia ser diferente, a tese de que a previsão contratual de que a cláusula contratual que prevê o pagamento pela locatário IPTU relacionado ao imóvel somente poderia se referir ao imóvel locado, que corresponde exclusivamente à parte inferior de imóvel com dois pavimentos mais com um lançamento único de IPTU. 
Imaginar o contrário, com fez a autora, seria prestigiar o enriquecimento sem causa. Definida a questão, então, por sentença transitada em julgado, a pretensão aqui instrumentalizada é improcedente neste aspecto, pois parte da equivocada premissa de que à ré cabe o pagamento integral do IPTU. 
Doutra parte, a realização de obras na parte ocupada pela ré tem previsão contratual e, por si, não implica infração. 
A obra consistia na remoção de paredes do pavimento térreo para otimização do espaço onde funciona a padaria. As reformas implicariam alteração estrutural, de modo a demandarem reforço estrutural, com instalação de novas colunas, tudo a garantir segurança na sustentação do pavimento superior. 
É certo, ademais, como anotou o perito nos autos da apensa ação cautelar de produção antecipada de provas apensada a estes, que durante a execução o projeto original de engenharia elaborado por Carlos Henrique Nascimbem foi alterado, e que embora dita alteração conduza a deformações (flechas) maiores nas vigas, a contribuir para as fissuras verificadas nas alvenarias do pavimento superior, não comprometem a segurança. 
O perito foi claro ao concluir: 
... procedeu-se ainda aos cálculos estrutural, a fim de constatar se a estrutura metálica construída suporta as cargas provenientes do pavimento superior do imóvel, onde constatou-se que os reforços de vigas e colunas em estrutura metálica executados atendem as condições de segurança necessários, permitindo somente maiores deformações (flechas), o que pode provocar eventuais fissuras nas alvenarias do pavimento superior, com estabilização ao longo do tempo. 
Desta feita, é do entendimento deste Profissional que as fissuras, trincas e rachaduras encontradas no imóvel situado no pavimento superior são oriundas das deformações (flechas) sofridas pela estrutura metálica, onde destaca-se que todos os outros danos observados possuem origem funcional associados a falta de manutenção/conservação do imóvel por parte dos proprietários. (fls. 248).
Nos esclarecimentos prestados após as críticas tecidas pelo assistente técnico da autora (requerida nos autos da apensa cautelar), o perito assentou cabalmente que ... atualmente já se passaram mais de 03 (três) anos após a finalização da obra, assim, a estrutura do imóvel encontra-se estabilizada. (fls. 487 do apenso). 
Claro está que com os R$ 108.600,00 pleiteados o que pretende a autora contornar danos funcionais de seu imóvel decorrentes da falta de manutenção/conservação ao longo de anos às custas da requerida, não contornar avarias estruturais causadas pelas reformas empreendidas por esta, o que não merece guarida. 
A consequência palpável da alteração do projeto são as fissuras eclodidas no pavimento superior, mas os reparos destas montam R$ 2.000,00, valor que merece acolhida à míngua de impugnação especificada e porque absolutamente compatíveis. 
Não há razão, assim, para a decretação do despejo da ré, nem consideração de que houve infração contratual a ensejar aplicação de multa. A desocupação do pavimento superior do imóvel, ademais, ou seu estado ocioso por suposto temor relacionado à segurança também não se mostraram pertinentes à luz da prova coligida, completa e clara, que merece prestígio pois não efetivamente desmerecidas pela críticas do assistente da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS exclusivamente para condenar os réus ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de reparação de danos materiais, com correção pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ínfima a sucumbência das rés, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 10.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Apensem-se a estes os autos da cautelar de produção antecipada de provas (processo nº 0025496-76.2010).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
