

SENTENÇA

Processo nº:0033089-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zelia Ribeiro Pinto
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo -  Assistência Médica Trasmontano


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em 27/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.




ZÉLIA RIBEIRO PINTO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em desfavor de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO (ASSISTÊNCIA MÉDICA TRASMONTANO), aduzindo em breve síntese, que a autora é possuidora de um Plano de Saúde celebrado com a empresa-ré, pagando as mensalidades. Todavia, em janeiro de 2010 a autora passou a sentir fortes dores abdominais. Realizou diversos exames e ficou constatado que deveria retirar o útero. Assim, em 22 de julho de 2010, a médica, Dra. Lilian Corrêa, credenciada da ré, emitiu guia de solicitação de internação para o dia 23 de julho de 2010, em razão da gravidade do estado de saúde da autora, solicitou urgência. Entretanto, passado quase um mês, a autora não obteve a autorização e ajuizou a presente ação requerendo, em tutela antecipada a liberação de leito e realização da intervenção cirúrgica, através da médica credencia da ré, Dra. Lilian Corrêa, no Hospital IGESP, inclusive para implantação da prótese necessária, devendo a ré arcar com os custos da internação e material cirúrgico, fixando-se multa diária. Ao final a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada e indenização de danos morais de 20 salários-mínimos ou o que o Magistrado entender de direito, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 06/62, e 67/74.

Em razão da demora na realização da cirurgia, a fls. 88 a autora informou que a cirurgia foi realizada pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, em 05 de outubro de 2010, no Hospital Beneficiência Portuguesa, havendo perda do objeto da ação quanto a obrigação de fazer e de tutela antecipada (fls. 89).

Foi homologado o pedido de desistência de condenação da obrigação de fazer, assim como o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 90).

A ré foi citada (fls. 98) e apresentou contestação a fls. 99/105, aduzindo que em razão da homologação do pedido de desistência quanto à obrigação de fazer, subsiste apenas o pedido de indenização por danos morais. Aponta que a autora não trouxe aos autos elementos que comprovem a urgência da intervenção cirúrgica. Alega que em 22 de julho de 2010 a médica, Dra. Lilian Corrêa solicitou o procedimento e emitiu a guia autorizando o procedimento. Entretanto, a autora não compareceu para se submetida ao procedimento e realizou a cirurgia pelo SUS três meses após a autorização para realização do procedimento pela ré. Como o procedimento foi autorizado, não houve dano moral. Ademais, o réu se trata de associação civil sem fins lucrativos e não detém patrimônio para fazer frente à vultosa quantia pretendida pela autora. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 166/168).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 226/227, 228/229 e 230/231). A autora apresentou memoriais a fls. 241/241, e a ré as apresentou a fls. 243/246.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.  

Trata-se de ação de indenização por danos morais onde a autora alega que em razão da falta de autorização para realização de intervenção cirúrgica pela empresa ré, acabou realizando a cirurgia de que necessitava, em razão da urgência, pelo SUS.

Inicialmente, cumpre salientar que se aplicam aos planos de saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques:
?(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art 6o do Código (...)'" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a edição, p. 399). 

Sustentou a ré, em contestação, que não houve recusa pela empresa-ré na realização da cirurgia, pelo contrário, teria autorizado a internação, porém a autora não teria comparecido ao Hospital IGESP para realização da mesma.

É incontroverso nos autos que a autora aderiu ao plano de saúde da empresa ré em 26 de fevereiro de 2009 (fls. 07/12).

Em razão de fortes dores abdominais, a autora foi atendida pela médica, Dra. Lilian Corrêa, credenciada da ré, realizando exames e foi diagnosticada com prolapso uterino total e cistocele grau 4, incontinência urinária, como se depreende do documento de fls. 60, e ante a necessidade de intervenção cirúrgica, consta a fls. 60vº que a mesma se realizaria no dia 23 de julho de 2010, sendo que o documento de fls. 61 relaciona o material que seria utilizado. Entretanto, ante a falta de autorização, em 04/10/10 a autora realizou a intervenção cirúrgica pelo SUS, através do Hospital Beneficência Portuguesa (fls. 89).

A ré apresentou o documento de fls. 160, aduzindo que autorizou o procedimento. Entretanto, não restou comprovado que referido documento foi encaminhado ao Hospital onde a autora realizaria a intervenção cirúrgica em 23 de julho de 2010.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A visão processual da vulnerabilidade fática decorre, não somente da hipossuficiência econômica, mas, também, do não conhecimento técnico dos métodos, possibilidades de doenças e terapias, bem como de procedimentos pertinentes a área médica capaz de assegurar o objeto contratado.

Da adoção do princípio da boa fé objetiva decorre o dever da transparência, segundo o qual a informação correta e clara e a lealdade sobre as cláusulas contratuais ajustadas deve imperar na formação do negócio jurídico, assim como, as cláusulas do contrato devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento as necessidades do consumidor, garantindo o direito a saúde. 

Tem o dever legal a ré de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços.

Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.  

Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não pode opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados. 

Inclusive as testemunhas arroladas pela autora e ouvidas em juízo relataram a angústia e sofrimento mesma, enquanto aguardava a realização da cirurgia.

Segundo Maria de Jesus Silva Oliveira (fls. 226/227), vizinha da autora, disse que ?a autora não teria conseguido autorização para a realização da cirurgia que foi feita pelo SUS?... ?a autora chorava muito em razão do problema no útero, e correu atrás do convênio, mas não sei dizer se não houve autorização ou se esta demorou para ser dada?

Vuldinamira Faria Rodrigues Alves (fls. 228/229), afirmou que ?a autora tinha dificuldades para andar e reclamou que havia uma cirurgia marcada, mas que havia sido desmarcada, mas não sei dizer o motivo?....?Um médico se prontificou a fazer a cirurgia pelo SUS. O convênio médico estava protelando e o estado de saúde da autora não permitia que aguardasse por muito tempo?.

Valéria de Castro Straviotti (fls. 230/231) disse que a autora ?chorava muito e reclamava de dor, dizendo que aguardava uma cirurgia que não se realizava?...?A autora não utilizou o convênio médico para realização da cirurgia, mas não sei dizer o motivo. A autora chegou a comentar que a cirurgia estava marcada, mas não sei dizer detalhes'.

Viável é o reconhecimento de danos morais, pois, a negativa injusta da requerida impôs à autora sofrimento, que experimentou risco de saúde, tendo que procurar outro meio para a realização da mesma, no caso através do SUS, mesmo possuindo plano médico de saúde e estando em dia com o pagamento das mensalidades. Ademais, a cirurgia foi realizada em outubro de 2010, sendo que a mesma já deveria ter sido realizada em julho de 2010.

Portanto, a ?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.500,00 por entender justa e proporcional ao dano vivenciado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenar a ré a pagar a autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado na data do desembolso.

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
