

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1742/110033998-14.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Eunice Cristina Guiselini Benassi
Impetrado:Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Secretaria  de Estado da Educação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.


EUNICE CRISTINA GUISELINI BENASSI impetrou mandado de segurança contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, informando que é professora titular de cargo efetivo. Informou que era a única inscrita para ocupar o cargo na E. E. Profª Maria Conceição Rodrigues Silva Magon mas, independente deste fato, foi removida para a E. E. Yolanda Luiz Sichieri, localizada na Cidade de Pontal, que ocupava o 68º lugar em sua ordem de indicações. Encaminhou e-mail a DRHU pedindo esclarecimentos, porém até o momento não obteve resposta. Pleiteou a concessão de liminar, bem como a procedência da ação para determinar sua remoção para a E.E. Profª Maria Conceição Rodrigues Silva Magon, localizada na Cidade de Sertãozinho. Juntou documentos às fls. 19/58.

A liminar foi indeferida à fl. 60.

A autoridade coatora prestou informações alegando, preliminarmente, que houve a perda do objeto da presente ação,  visto que o concurso de remoção foi encerrado. Alegou que a execução de qualquer ato que venha a alterar a classificação dos candidatos causaria gravoso dano ao interesse público. No mérito, argumentou sobre a aplicação do Decreto nº 55.143/09, dando ênfase ao art. 3º, § 2º. Alegou que a impetrante fora a 819ª classificada e que ela indicou 114 Unidades Escolares de sua preferência, sendo removida, por títulos, para a indicação nº 68, qual seja a E.E. Profª Yolanda Luiz Sichieri. Requereu denegação da segurança. Juntou documentos às fls. 81/105.

O Ministério Público manifestou-se pelo denegação da ordem às fls. 107/108.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de mandado de segurança em que a impetrante argumenta sobre a existência de direito líquido e certo de ser removida, por união de cônjuges, para a escola que era sua primeira opção.

Não há que se falar em perda do objeto da presente ação, visto que na hipótese de procedência a impetrante poderia, ainda, ser removida para o estabelecimento de ensino pretendido.

No mérito, a pretensão não deve ser acolhida.

Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, ?Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público?.

De outra parte, ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais? (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.

A remoção por união de cônjuges está disposta no artigo 130 da Constituição Bandeirante, bem como no artigo 24 da Lei Estadual nº 444/85 (Estatuto do Magistério Paulista).

Por outro lado, o Decreto Estadual nº 55.143/09,  regulamentou a remoção de cargos dos integrantes do Quadro do Magistério da Secretaria da Educação, sendo que seu artigo 2º versa sobre o concurso de remoção, a saber:
"O concurso de remoção será realizado simultaneamente em duas modalidades e, respeitada a classificação geral dos candidatos inscritos, na seguinte conformidade: 
I - nas classes de docentes:
a) por títulos: em qualquer das Jornadas de Trabalho Docente; 
b) por união de cônjuges: sempre pela Jornada Inicial de Trabalho Docente; (...)"

Ainda, a Resolução da Secretaria da Educação nº 95 de 2009 disciplinou a remoção dos integrantes do Quadro do Magistério, sendo que, se integrante da classe de docentes, hipótese dos autos, a remoção por união de cônjuges se dará sempre pela jornada inicial de trabalho docente. Nesse aspecto, nos termos do artigo 10 da Lei Complementar nº 836/07, a jornada inicial corresponde a 20 horas em atividades com alunos.

Consoante acima exposto, extrai-se da legislação que rege a remoção por união de cônjuges no âmbito do magistério estadual que, na escola para onde se pleiteia a remoção, deve haver a disponibilidade de jornada inicial de trabalho de 20 horas por semana em atividades com alunos.

Na hipótese dos autos, pretende a impetrante a remoção por união de cônjuges para a E.E. Profª Maria Conceição Rodrigues Silva Magon, localizada na Cidade de Sertãozinho. 

No entanto, a análise do documento de fls. 32 revela que, na disciplina de História, inexistem 20 aulas disponíveis na escola estadual que figurava como primeira opção da impetrante em decorrência da remoção por união de cônjuges, de modo que irreparável a decisão administrativa que indeferiu seu requerimento nesse sentido.

Assim sendo, a denegação da segurança é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e denego a segurança.

Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios por expressa disposição legal.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.

PRI.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
OFÍCIO 

Processo n°:0033998-14.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Eunice Cristina Guiselini Benassi
Impetrado:Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Secretaria  de Estado da Educação

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Secretaria  de Estado da Educação
Largo Arouche, 302, centro - CEP 01219-010, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0033998-14.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Secretaria  de Estado da Educação

Largo Arouche, 302, centro - CEP 01219-010, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
