

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033686-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Luiz de Jesus
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo. A documentação estava irregular e ele foi apreendido. Depois da apreensão, o autor ajuizou ação contra a ré e a vendedora. Na demanda os contratos de compra e venda e de financiamento foram rescindidos. Alega que depois da decisão que concedeu a antecipação da tutela e da sentença a ré ajuizou ação de busca e apreensão e inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em 02/06/2010 e em 28/10/2011. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento das restrições e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, que há litispendência e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que o dever de indenizar está sendo discutido em outra demanda. Nega a prática de ato ilícito. A quantia pleiteada pelo autor é excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A representação processual da ré foi regularizada com a juntada aos autos dos documentos de fls. 123/134.

Rejeito as preliminares arguidas pela ré. Litispendência é a reprodução de demanda idêntica a outra ainda em curso. Não é o que ocorre na hipótese. O que o autor questiona é o fato do seu nome ter sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito mesmo depois da prolação da sentença que rescindiu o contrato de financiamento. É verdade que com a rescisão do contrato automaticamente já se considera inexigível a dívida nele fundada. Mas não se justifica o acolhimento da preliminar, diante da formulação do pedido condenatório. E o interesse de agir do autor é evidente. Como visto, o que ele quer é receber indenização pelo fato da ré ter incluído o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito mesmo depois do cancelamento do contrato de financiamento.

No mérito, a ação é procedente. 

O contrato de compra e venda do veículo e o de financiamento foram rescindidos. Com a rescisão do contrato de financiamento, as prestações se tornaram inexigíveis. 

A ré desconsiderou a sentença e ajuizou contra o autor ação de busca e apreensão. E na sequência inscreveu indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve abalo de crédito. Justifica-se o arbitramento de indenização por dano moral. 

A quantia pedida pelo autor é, de fato, excessiva. Arbitro a indenização em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista a ideia de que o valor da indenização não deve ser irrisório e nem muito elevado. 

O pedido declaratório é desnecessário, porque a r. sentença  xerocopiada à fls. 47/49 rescindiu o contrato de financiamento tornando, em consequência, inexistente a dívida objeto do contrato caracterizado na petição inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
