

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033245-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristina Alves dos Santos Gonçalves
Réu(é)s:Marisa Lojas Varejistas Ltda e Prodent - Assistência Odontológica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/07/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. DIONISIO FERREIRA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 306.759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré MARISA LOJAS VAREJISTAS representada pela Sra. LILIAN DA SILVA SANTOS, RG nº 42.058.066-9 (SSP/SP) e assistida pela Dra. DANIELA ARICÓ HAUSCH, OAB/SP nº 243.350.

Ré PRODENT representada pelo Sr. CAIO GARROUX SIMPAIO, RG nº 35.399.700-6 (SSP/SP) e assistida pela Dra. REGINA CÉLIA BEZERRA DE ARAÚJO, OAB/SP nº 202.984.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) MARISA LOJAS apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) PRODENT apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Lojas Marisa, tendo em vista que, como se observa no documento de fl. 08, o plano odontológico oferecido pelas Lojas Marisa à autora chama-se "Marisa Odonto". Como a ré não é entidade assistencial ou de benemerência, não foi à toa que colocou seu nome nesse plano de assistência odontológica e o ofereceu à autora, mas sim porque teve lucro direto ou indireto com isso. E desde que participou da relação de consumo está legitimada a responder por problemas que a consumidora tenha enfrentado em relação ao serviço contratado.
Passo ao mérito.
Não tem nenhum fundamento a alegação da ré Prodent de que lhe faltaram informações mais claras quanto aos fatos que fundamentam o pedido da autora. Ora, a autora informou na inicial o seu código de associado, a sua qualificação, a data do atendimento, o endereço da clínica onde seria atendida e, ainda, o número do protocolo do atendimento telefônico feito junto à Prodent.
Além disso, à fl. 05 encontra-se o cartão de agendamento, à fl. 06 o cartão de visitas da clínica onde ocorreria o atendimento e, ainda, cópia do cartão "Marisa Odonto". Não sei o que mais essa ré queria de informação. Só por isso fica patente que a defesa teve o único intuito  de confundir, aproveitando para procrastinar a solução do feito.
Pois bem, conforme se observa às fls. 08 e 09, a autora não estava em mora no dia 27 de setembro de 2010, data em que lhe foi negado o serviço contratado.
A autora tentou resolver amigavelmente o problema que não fora por ela criado: depois de negado o atendimento dirigiu-se pessoalmente até um estabelecimento das Lojas Marisa, onde tentou resolver a questão, conforme se observa no documento de fls. 09 e ainda fez contato telefônico com a Prodent, conforme comprova o número de protocolo que apresentou.
E mesmo assim somente um mês depois a autora conseguiu atendimento.
Tudo isso demonstra descaso com o consumidor, na medida e que o atendimento pós venda do serviço revelou-se completamente falho por ambas as rés. Essa prática de fornecedores de investir na venda e praticamente nada fazer em relação ao pós venda, precisa sere coibida, pois implica em flagrante desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor. A questão não era complicada, mas muito simples e bastava um mínimo de organização das rés para que o problema tivesse sido prontamente solucionado. Só que essa solução não chegou e quem arcou com as consequencias não foram as rés, mas a autora.
Nenhum consumidor é obrigado a passar pelo vexame que a autora passou. As rés não estavam a prestar um favor à autora, mas sim um serviço que ofereceram à autora, com ela contrataram e que a autora vinha pagando.
Essa ofensa à dignidade do consumidor atinge sua moral e, por isso, causa-lhe dano que deve ser objeto de reparação.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que as rés, embora não neguem que a autora estivesse em dia com seus pagamentos na data do atendimento que lhe foi sumariamente negado (que, ademais, está provado documentalmente a fls. 09), sequer apresentaram proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 27/09/2010, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (MARISA LOJAS)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (PRODENT)


Advogado do(a) Réu(é)
