

SENTENÇA

Processo nº:0033390-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Zenil Peloche Bordin
Requerido:TVA-Telefônica Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a obrigação de não fazer no sentido de não inclusão do nome da autora no SERASA, proposta a demanda por Zenil Peloche Bordin em face de TVA ? Telefônica Sistema de Televisões S/A.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I - a autora foi assinante do serviço de TV da ré, pedindo o cancelamento contratual em 21 de outubro de 2010; II - nos meses de outubro e novembro foram cobrados valores de R$ 251,40 (duzentos e cinquenta e um reais e quarenta centavos) e R$ 197,15 (cento e noventa e sete reais e quinze centavos), além da ameaça de inclusão de seu nome em órgão de proteção de crédito. 
Requereu a concessão da tutela antecipada para que ré se abstivesse de cobrar qualquer valor até o julgamento e para não ter seu nome inscrito no SERASA ou no SPC.
Por força dos fundamentos explanados, requereu pela procedência dos pedidos para: I- declarar ilegais as cobranças; II- condenar e ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
 A petição veio acompanhada de documentos de fls. 5 à 18.
Liminar concedida às fls. 19 à 20.
Em contestação (fls. 57 à 61), sustentou-se que: I- não cometeu irregularidades, uma vez que a requerente utilizou os serviços da requerida, encontrando-se inadimplente; II- não há verossimilhança nas alegações do autor, não cabendo, assim, a inversão do ônus de provar.  
Acompanhou a contestação os documentos de fls. 62 à 87.
Réplica às fls. 95.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).
Assim, verifica-se a ré não demonstrou fato que modificasse, impedisse ou extinguisse o direito da autora, não cumprindo a esta o ônus de provar conforme o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, o autor juntou documentação suficiente para comprovar de seu direito e a convicção deste juiz.
Nos autos há aviso de cobranças de valores quando o serviço de "TV a Cabo" já estava cancelado desde 21.10.2010 e pago até 25.10.2010. Da análise dos documentos de fls.13/18,  constata-se que a partir da fatura de fls.13, no valor de R$ 251,40 (duzentos e cinquenta e um reais e quarenta centavos), iniciaram-se as cobranças indevidas. A de fls.14 corresponde a valor não pago, mas de fatura já indevidamente emitida. Houve envio de telegrama tentando resolver os problemas, mas o fato é que os serviços apresentaram defeitos, efetiva e concretamente. O consumidor foi lesado, disso não se tem qualquer dúvida.

Também vale o registro que casos envolvendo as empresas de prestação de serviços de "TV a cabo" abarrotam os fóruns da capital deste Estado de São Paulo, sendo algo trivial, prosaico mesmo nos dias que correm.

Ante o exposto julgo PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para confirmar integralmente a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de cobrar qualquer outro valor relativo a contrato concernente ao qual já houve o distrato. Se  houver comprovação de que o nome da autora continuou em cadastro de entidade de proteção ao crédito após o prazo estipulado na antecipação, a multa será perseguida em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se nos termos do artigo 475-J do CPC. Declaro nulas quaisquer cobranças feitas após o distrato. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios, que fixo em R$ 2000,00 (dis mil reais), de acordo com os critérios do artigo 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
