

SENTENÇA

Processo nº:0033005-59.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Carmela Costa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1.MARIA CARMELA COSTA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese que: a) é beneficiária  do plano de saúde da ré desde 1988, sendo previsto no contrato reajustes por mudança de faixa etária, quais sejam: 18 anos, 18 a 59 anos, 60 a 69 anos e após 69 anos; b) apesar da previsão no contrato, desde 2006, quando completou 60 anos, teve seu plano reajustado, porém de forma abusiva, além do índice oficial de reajuste. 
Pretende o acolhimento do pedido para que seja realizado novo cálculo de reajuste a partir de julho de 2006, com devolução dos valores pagos a maior. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 39/40).

3. A ré foi citada (fls.47) e apresentou contestação (fls.51/80). Alega em defesa: a) prescrição; b) irretroatividade do Estatuto do Idoso e impossibilidade de aplicação da norma ao contrato da autora; c) observância ao contrato assinado e legalidade dos reajustes efetuados; d) exercício regular de direito. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.117/124).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de prescrição. 
Não se trata de seguro-saúde, mas de contrato de prestação de serviços, sendo inaplicável a norma do Código Civil relativa a seguro. 
Deve ser aplicado o prazo geral de prescrição (art. 205 do CC), o qual não se verificou. 
Neste sentido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de 66 anos - Inocorrência de prescrição, considerado o prazo geral de 10 anos, previsto no artigo 205 do Código Civil -Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3º, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Afastamento, contudo, da imposição de devolução em dobro do indébito, diante da ausência de má-fé, para condená-la apenas à devolução na forma simples - Recurso parcialmente provido.


6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Discute-se a respeito da validade do reajuste do contrato por conta de mudança da faixa etária, especialmente diante do implemento de 60 anos por parte da contratante, a qual invoca incidência do Estatuto do Idoso como vedação ao pretendido reajuste. 
Assiste razão à autora.
A jurisprudência consolidou-se no sentido da inadmissibilidade do reajuste em razão da alteração de faixa etária a partir dos 60 anos, por força do art. 15, §3º do Estatuto do Idoso. 
Esta disposição atinge os contratos em curso, afastando o reajuste pretendido, que deve seguir as normas gerais aplicáveis aos contratos, independentemente da alteração da faixa etária.  
Nesse sentido a jurisprudência:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL.
CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. ANÁLISE DO MÉRITO DA DEMANDA EM RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS.
SÚMULA N. 7/STJ. REAJUSTE EM DECORRÊNCIA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA IDADE. RECURSO ESPECIAL. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA. DESCABIMENTO. SÚMULA N. 5/STJ.
1. A jurisprudência do STJ considera abusiva cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde em decorrência de mudança de faixa etária do segurado.
2. Não há como verificar se as cláusulas contratuais foram redigidas de forma clara e de acordo com as resoluções aplicáveis, a teor da Súmula n. 5/STJ.
3. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp 202.013/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 26/03/2013)

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE EM FUNÇÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. CONTRATO CELEBRADO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO. NULIDADE DE CLÁUSULA.
1.- É nula a cláusula de contrato de plano de saúde que prevê reajuste de mensalidade baseado exclusivamente na mudança de faixa etária, ainda que se trate de contrato firmado antes da vigência do Estatuto do Idoso, porquanto, sendo norma de ordem pública, tem ela aplicação imediata, não havendo que se falar em retroatividade da lei para afastar os reajustes ocorridos antes de sua vigência, e sim em vedação à discriminação em razão da idade.
2.- Ademais, o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor permite reconhecer a abusividade da cláusula, por constituir obstáculo à continuidade da contratação pelo beneficiário, devendo a administradora do plano de saúde demonstrar a proporcionalidade entre a nova mensalidade e o potencial aumento de utilização dos serviços, ou seja, provar a ocorrência de desequilíbrio ao contrato de maneira a justificar o reajuste.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ - AgRg no REsp 1324344/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 01/04/2013)


CIVIL E PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA E DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PERDAS E DANOS. SEGURO SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. CONTRATO CELEBRADO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 9656/98 E DO ESTATUTO DO IDOSO.
REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS.
1. O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso.
2. O consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente na mudança de faixa etária.
3. Em relação ao reajuste efetivado pela recorrida em período anterior à vigência da norma protetiva do idoso, a análise deve-se dar sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, não cabe a esta Corte, em sede de recurso especial, rever a conclusão do Tribunal de origem no que tange à ausência de abusividade ou desproporcionalidade do reajuste, em prejuízo do consumidor, a partir da análise pontual e individualizada de cada um dos percentuais previstos no contrato antes da entrada em vigor do Estatuto do Idoso. Incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.
4. Recurso especial conhecido em parte e, nesta parte, provido.
(STJ - REsp 1228904/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 08/03/2013).


Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária.
Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.
(STJ - REsp  989.380/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008).

Assim, procede o pedido no que concerne ao afastamento do reajuste em razão da mudança de faixa etária, a partir da data em que a parte completou 60 anos, aplicando-se somente o reajuste legal de cada período.
Incabível a pretensão de restituição em dobro, pois ausente má-fé, tratando-se de cobrança fundada em norma contratual que somente foi infirmada em juízo.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé.
Recurso Especial provido.
(STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

Os valores pagos a maior, após o recálculo das prestações, deverão ser restituídos com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade do reajuste em razão da alteração de faixa etária, a partir da data em que a autora completou 60 anos, aplicando-se apenas os reajustes legais incidentes no contrato, procedendo a ré o recálculo das prestações;
b) condenar a parte requerida à restituição simples dos valores pagos a maior, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação, conforme for apurado em liquidação de sentença;
c) manutenção da tutela antecipada enquanto apura o valor acertado da prestação. 
 Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 28 de outubro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
