

SENTENÇA

Processo nº:0033911-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato Rodrigues
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Parque dos Pássaros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, do que se colhe do contido nos autos, em especial da manifestação da informante ouvida em Juízo, verifica-se que houve culpa exclusiva do autor pelo evento danoso.
Com efeito, a informante afirmou que quando chegaram ao condomínio, o portão estava aberto. O autor, sem solicitar autorização, ou conversar com qualquer funcionário no local, simplesmente ingressou pelo portão, momento em que este começou a fechar, atingindo seu veículo.
É de se ver, assim, que o autor foi imprudente ao tentar entrar com o veículo logo após o ingresso de outro, aproveitando-se que o portão eletrônico ainda se mantinha aberto, sem solicitar autorização e sem estar seguro de que o funcionário do prédio havia notado sua intenção de adentrar logo em seguida.
Restou, assim, bem evidenciada a conduta imprudente do autor, que não se cercou da cautela necessária antes de efetuar o ingresso pelo portão do condomínio.
Nesta esteira, de se concluir pela culpa exclusiva do autor pelo evento, não havendo como se atribuir qualquer responsabilidade à ré, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
