

SENTENÇA

Processo nº:0033486-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janderson Furlaneto de Oliveira
Requerido:Comercial Casas Bahia Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



JANDERSON FURLANETO DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de NOVA CASA BAHIA S.A., aduzindo, em síntese, que adquiriu  televisor da requerida, no valor R$ 2.099,00. Apesar de regular pagamento foi surpreendido com negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Apesar de diversos contatos e comprovante de pagamento a ré continuou com a cobrança e também não deu baixa na negativação. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão provisória da restrição existente junto aos bancos restritivos, além da procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornassem definitivos, além da declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos. Apresentou documentos às fls. 13/38 e deu à causa o valor de R$ 47.419,20.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o autor adquiriu em seu estabelecimento o produto mencionado na inicial, entretanto, em seus cadastros não consta pagamento. Houve recusa do crédito pela operadora. Por este fato negativado o nome do autor. No mais, refutou a existência de dano moral, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 85/86, réplica.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos com determinação de prova a cargo da requerida (fls. 87).
É o relatório.
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Conforme se observa às fls. 16, o autor comprovou o pagamento, por meio de seu cartão, do produto adquirido. 
Do extrato consta, inclusive, número da autorização do crédito em favor da requerida. 
Nesse passo, havendo verossimilhança nas alegações do autor, comprovada pelo documento suso referido, bem como hipossuficiência técnica de sua parte, aplicável a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Na decisão saneadora foram fixados os pontos controvertidos e deferida demonstração de cancelamento do crédito do produto à requerida, como mencionado na inicial.
Pese embora estes fatos, quedou-se inerte a ré.
De se concluir, deste modo, o pagamento do produto pelo autor. 
Apesar da quitação, a requerida cobrou indevidamente e por diversas vezes  referido produto. 
 Comprovado o pagamento, a cobrança indevida deve ser suspensa de forma definitiva.
O desconforto trazido pelas cobranças indevidas é imenso sob a ótica de que o autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da suspensão de tais cobranças, perante a empresa ré, e, por não terem sido interrompidas, com posterior negativação de seu nome em cadastros restritivos, teve de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito.
Deveria a fornecedora ter se acautelado antes de enviar os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, requerendo comprovantes do pagamento bem com fazendo buscas com a empresa responsável pelo crédito para verificar eventual pendência, entretanto, assim não agiu.
Tal conduta ilícita da permanência das cobranças gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré a arcar com indenização a título de danos morais sofridos.
Procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para declarar inexistente o débito negativado, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 38, e condenar a requerida ao pagamento da quantia de  R$ 8.000,00,  a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.

Em decorrência da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20 % do valor da condenação. 
Providencie a Serventia a retificação do nome da ré no sistema.
P.R.I.



São Paulo, 29 de maio de 2012.
