

SENTENÇA

Processo nº:0033758-32.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinélia Maria de Jesus Silva
Requerido:Rio Tibagi Fundo Investimento Direitos Creditórios e outro

CONCLUSÃO
Em   17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Marinélia Maria de Jesus Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Rio Tibagi - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A pretendendo a condenação solidária destes ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato de financiamento com a ré Aymoré para a aquisição de um veículo, mas que, por impossibilidade momentânea, deixou de pagar algumas parcelas, vindo a ser ajuizada contra si ação de busca e apreensão em que exerceu a faculdade de purgar a mora, quitando integralmente o contrato. Ocorre que, mesmo assim, as rés passaram a cobrar o pagamento da parcela de R$780,58, vencida em 24.09.2010, inserindo o nome da autora em cadastros de inadimplentes, por dívida já paga, gerando abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 10/19 e 36/40.
A inicial foi emendada para corrigir o rito e o pedido (f. 24/35).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 20 e 41).
Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta (f. 70/87), com documentos (f. 88/89), invocando ilegitimidade da ré Rio Itibagi, por ser mera securitizadora de crédito, não responsável pela origem do débito. No mérito, afirmaram que houve regular cessão de crédito do valor que é cobrado da autora, sendo desnecessária a notificação do devedor. Além disso, a autora teria sido notificada. Por sua vez, não haveria provas de que a dívida cobrada seria vinculada ao financiamento do veículo, bem como provas de que o nome da autora realmente foi inscrito nos cadastros de inadimplentes, sendo pertinente verificar que a autora possuiria apenas uma anotação em seu nome, de responsabilidade de outra instituição financeira. Impugnaram a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 110/116).
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré Rio-Tibagi.
Foi a aludida ré quem providenciou a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (f. 10/11 e 59/60), além de ser a atual titular do crédito discutido, em razão da cessão havida, de tal forma que ostenta legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Ademais, a cessionária, quando da aquisição do crédito, deve se certificar da existência deste. Além disso, não pode invocar esta circunstância para eximir sua responsabilidade, que é objetiva perante o consumidor, e, portanto, prescinde da análise de quem tenha sido o culpado pela cobrança de crédito já pago, questão afeta ao âmbito das relações internas existentes entre as correqueridas.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da quitação da dívida e à existência e extensão dos danos morais.
O pedido é procedente.
A dívida objeto de inscrição nos cadastros de inadimplentes refere-se ao contrato nº 20011205149 tal como indicado na comunicação do SERASA (f. 10), sendo este exatamente o número do contrato de financiamento de veículo celebrado entre a autora e a ré Aymoré (f. 56), e que deu origem à ação de busca e apreensão.
A aludida ação (nº 0234616-84.2009.8.26.0007) recebeu sentença em 29.04.2010 que reconheceu a purgação da mora do aludido contrato (f. 12/16). Referida sentença deixou claro que o depósito do valor de R$7.009.03 feito pela requerente naquele feito correspondia às parcelas vencidas e vincendas do contrato (f. 12).
Desta forma, tem-se que a dívida fora extinta, de tal forma que a parcela objeto de apontamento nos cadastros de inadimplentes, vencida em 29.09.2010 (f. 10/11 e 59/60) já havia sido extinta pelo integral pagamento.
Ocorre que ao credor incumbe agir com o máximo zelo, mormente quanto à constatação de seu próprio crédito, quando pretende fazer uso de instrumentos agressivos de cobrança, como é o caso dos cadastros de inadimplentes. 
Por sua vez, os documentos de f. 10/11 e 59/60 demonstram a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes quanto a uma dívida já não mais existente, porque quitada.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Inaplicável a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça ao caso, em razão de outro apontamento existente (f. 88/89), uma vez que referido apontamento foi lançado muito após aquele de responsabilidade das rés (em 16.09.2012, precisamente, ou seja, após o ajuizamento da ação).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação (f. 67), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
As rés arcarão, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Corrija-se o nome da ré Rio Tibagi - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
