

SENTENÇA 


Reclamação:0033687-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Egidio Moises de Lima
Requerido:Rita de Cassia Batista Alves Silva



Vistos.

O autor pretende o ressarcimento de danos causados em acidente de veículo causado pelo veículo da requerida.
Ocorre que conforme alegado e comprovado pela requerida, e ainda informado pelo autor na inicial, o veículo da ré havia sido roubado no momento da colisão, situação que exclui a responsabilidade da proprietária pelo evento danoso. 
A jurisprudência tem sido neste sentido:
A subtração de automóvel constitui fato imprevisível, compreendido na órbita da força maior ou do caso fortuito, tornando insuscetível de qualquer responsabilidade o proprietário por perdas e danos causados por terceiro. (RT 463/244). 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Egídio Moises de Lima contra Rita de Cássia Batista Alves Silva, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
                            Juiz(a) de Direito
