

SENTENÇA

Processo nº:0033869-90.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euvanildes Francisca Oliveira Silva
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Euvanildes Francisca Oliveira Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que ajuizou o Proc. n. 005.10.007255-5, sendo declarada a inexigibilidade da cobrança de R$ 978,00; que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que teve conhecimento da restrição no valor de R$ 90,98 em 04.08.2009 e que desconhece o lapso temporal que permaneceu a negativação.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foram encontradas irregularidades em seu sistema; que os serviços estão sendo prestados corretamente; que a multa contratual é devida; que não há que se falar em rescisão sem ônus; que não há dano material e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/54).

É o relatório.
DECIDO.

A contestação é vergonhosa e reflete que os advogados subscritores sequer se deram ao trabalho de analisar as poucas linhas da petição inicial, de forma a apresentar peça processual com alguma correspondência com a matéria trazida à discussão.
Em nenhum momento se discute nos autos a prestação de serviços, a pretensão de rescisão de contrato, a condenação em indenização por danos materiais ou eventual dever de pagamento pela autora de multa contratual.
O questionamento trazido é muito simples e certamente seria apreendido caso houvesse alguma análise do presente caso, o que verdadeiramente inocorreu.
Restando a matéria incontroversa por ausência absoluta de impugnação específica nos autos, é de se concluir que, de fato, a requerida incluiu indevidamente o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta de serviço não prestado e já decidido anteriormente no Proc. n. 005.10.007255-5.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a negativação persistiu por mais de 1 ano, já que o extrato de fls. 09 data de 04.08.2009, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Evidente a litigância de má-fé, já que a requerida deduziu defesa contra fato incontroverso, opôs resistência injustificada ao andamento do processo e provocou incidente manifestamente infundado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida como litigante de má-fé, conforme art. 17, incs. I, IV e VI, do CPC, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas não podendo ser inferiores a 5 UFESPs e corrigidas monetariamente da propositura da ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
