

SENTENÇA

Processo nº:0033482-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria de Fatima Antunes Correia e outro
Requerido:Elizabeth Antunes Correia e outro





CONCLUSÃO :
Aos    19.12.2013                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA DE FÁTIMA ANTUNES CORREIA e FAGNER LUIZ DE SANTANA BARROS ajuizaram ação possessória em face de ELIZABETH ANTUNES CORREIA e PETERSON BEGOSSO. Alegam, em síntese, que residem duas famílias num mesmo imóvel, herdado. Os autores moram na parte frontal do imóvel e no primeiro andar, ao passo que os réus residiriam na parte dos fundos e no segundo andar. No segundo andar, há uma lavanderia, uma churrasqueira, um banheiro e uma dispensa de uso comum; ainda, há uma laje, em que os réus mantêm um cão, pastor alemão. Os réus teriam fechado o acesso dos autores à parte de cima do imóvel, esbulhando parte de sua posse. Pretendem promover divisão da posse, conforme plano indicado na inicial. Também questionam a permanência do cão na residência, cujas urina e fezes estariam prejudicando a posse dos autores. Finalmente, requerem indenização por perdas e danos.
Houve emenda da inicial e citação para comparecimento à audiência de justificação. Nessa audiência, ouvida uma testemunha, houve deferimento parcial de liminar, para obrigar os réus a garantirem acesso dos autores à parte de cima do imóvel. A liminar desafiou interposição de agravo de instrumento, desprovido.
Em contestação (fls. 154/179), os réus argumentam que a área indicada como sendo de uso comum é, na verdade, de uso exclusivo dos réus, porque foi praticamente construída pelo corréu PETERSON. Sustentam ilegitimidade ativa do co-autor FAGNER e inadequação da via eleita, pois não se há falar em esbulho possessório. Afirmam que se trata de condomínio edilício, e não de composse. Sustentam que a pretensão dos autores pode afetar direito individual dos requeridos e que a mera permissão de uso anterior não lhes conferiria direito possessório. Questionam, também, a pretensão indenizatória. 
Houve réplica.
Houve pretensão de alteração da liminar, não acolhida. 
No curso da instrução, foram ouvidas quatro testemunhas.
As partes apresentaram memoriais e indicaram possibilidade de acordo.
Houve reforma da laje, razão pela qual se concedeu nova oportunidade para apresentação de memoriais. As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. A posse é tutelada juridicamente a partir do exercício de uma condição fática à qual a lei confere proteção. Se o autor reúne condições para ser tutelado sob o aspecto possessório, trata-se de questão afeta ao mérito da lide. E, no caso, o autor exerce posse tanto quanto a co-autora e os requeridos. Todos se encontram numa situação de conflituosidade recíproca e exercem posse sob as mesmas condições. Definir quem tem melhor posse é questão, como dito, afeta ao mérito.
A via eleita não é inadequada, diante da fungibilidade das medidas assecuratórias de posse.
No mérito, a pretensão dos requerentes é parcialmente procedente.
Trata-se único prédio em que convivem duas famílias que agora se encontram em litígio. A família da requerente pretende exercer posse sobre a lavanderia e a laje, que diz ser de uso comum; também tem intenção de que seja removido o cão dos requeridos, em razão dos transtornos provocados por sua urina e pela agressividade. Por fim, reclamam sobre câmeras de vigilância instaladas pelos réus, com nítida finalidade constrangedora. A família dos requeridos sustenta que exerce posse exclusiva sobre a área objeto do litígio e que a pretensão dos autores poderia prejudicar sua privacidade.
Durante a instrução, verificou-se que, embora parte do imóvel superior (casa dos requeridos) tenha sido construída com esforços exclusivos ou predominantes do corréu PETERSON, a lavanderia foi construída por iniciativa da mãe das mulheres, proprietária originária do prédio todo. Nesse sentido, o depoimento de HAMILTON DA SILVA MATOS (fl. 422), confirmado pela testemunha JOSÉ CARLOS ALVES DA SILVA, arrolado pelos requeridos (fl. 425). Também há relato de que havia acesso à lavanderia de cima e que referido acesso teria sido fechado após a briga das partes (fl. 427). Ainda que tenha sido aberto outro acesso, o fato é que nada foi discutido entre as partes. Tudo parece ter sido fruto de decisões unilaterais praticadas pelos requeridos.
A contratação, pela mãe das partes, da construção da lavanderia revela que, à exceção da residência de sua filha, a laje e a lavanderia, ou seja, os espaços abertos da casa eram de posse comum, até porque, antes da construção dessa lavanderia, a família da requerida também usava a lavanderia da casa de baixo.
Quando do óbito, ao que parece, as partes continuaram a conviver em harmonia, pressupondo, com isso, livre acesso à área comum. Nesse sentido, o depoimento enfático de JOSÉ CARLOS: Antes da briga entre as partes, o acesso era livre (fl. 426).
Sabe-se lá por qual razão as partes brigaram. Mas, desde então, os requeridos buscaram restringir o acesso dos autores à parte de cima da casa, colocando câmeras de vigilância e fechando acesso à lavanderia. Essas áreas, contudo, não eram de posse exclusiva dos requeridos.  
Dito de outro modo, os requeridos instalaram câmeras de vigilância sobre áreas que deveriam ter posse comum. Construíram, é verdade, sua residência. No entanto, o fizeram sobre terreno comum entre as partes e não podem, agora, pretender transformar o que era espaço comum em 'espaço privativo'.
Não podem fazê-lo porque a posse dos proprietários anteriores transmitiu-se por igual às herdeiras. A permissão para que a filha ré construísse e ampliasse sua residência não poderia afastar o direito de propriedade dos genitores. Num contexto em que ambos (autores e réus) dividem o mesmo prédio e são condôminos, há espaços de posse exclusiva de cada um, mas há outros espaços devem ser compartilhados.
No caso vertente, há prova segura de que a lavanderia foi construída pela genitora das partes, presumindo-se, portanto, que deveria se tratar de área de posse comum; também é certo que antes da lavanderia nova, a área construída constituía parte da laje que, por isso, também deve ser reputada de posse comum. Mesmo a churrasqueira, construída com exclusividade pelos réus, foi erigida sobre área comum e não pode ser fruída exclusivamente pelos réus. Finalmente, o fechamento de um acesso à parte superior, pelos requeridos, representa ato de alteração do contexto possessório sobre a área comum, viabilizando o exercício da defesa possessória por meio da presente demanda.
Reconhece-se, pois, esbulho e turbação de posse provocada pelos requeridos.
A consequência de se viver em situação de condomínio ou composse é que determinadas questões não podem ser decididas de forma exclusiva. As partes devem consentir com determinadas deliberações que, do contrário, não podem ser adotadas.
Assim, embora a presença de câmeras de vigilância atenda a um pressuposto de segurança, se não há acordo entre as partes, essas câmeras devem ser removidas.
Não houve, nos autos, demonstração de que a família dos requerentes tenha violado a privacidade da família dos requeridos. Se é certo que a permanência dos autores na área comum possa restringir a liberdade dos requeridos, o fato é que a convivência em família e a divisão de posses importa dissabores que devem ser resolvidos por meio de bom senso mútuo. Os conflitos são corriqueiros. Não por outra razão, desde o direito romano se estabelece o princípio de que o condomínio pode ser desfeito por qualquer das partes, já que é fonte eterna de conflitos. O que não se pode admitir é a assunção, pelos réus, de um direito de construir e vigiar como se fosse únicos titulares de posse e domínio sobre uma área que pertencia, verdadeiramente, à família das partes. 
Mas, se isso é verdade, a concessão da tutela possessória, por outro lado, não autoriza abuso por parte dos próprios requerentes. O fato de se reconhecer direito ao acesso à lavanderia e à laje não pode servir para autorizar acesso livre e irrestrito a área íntima dos requeridos. 
Consoante já consignei por ocasião da decisão concessiva da liminar:
?trata-se de questão que envolve composse entre pessoas de mesma família. A lide, no caso, ganha contornos peculiares, a justificar decisões únicas. Na hipótese vertente, a despeito da existência de indícios de que as duas famílias estão acomodadas em casas divididas dentro de um mesmo prédio, há elementos seguros a indicar a necessidade, pelos autores, de acesso à área indicada na inicial. Primeiro, o uso da lavanderia maior é justificado pelo aumento da família dos autores. Depois, a necessidade de uso da laje para se estender roupas é incontroversa, o que, de plano, revela a necessidade de manutenção do acesso a essa área, que foi possuída em comum pelas partes durante esses anos. O depoimento da testemunha Hamilton confirma, também, a necessidade de acesso para que os autores possam fazer a manutenção de caixa d´água, o que se revela verossímil diante das fotografias acostadas. Finalmente, há necessidade de se permitir que os autores possam providenciar a impermeabilização adequada da laje, já que há prova documental e testemunhal de infiltrações. Mas é preciso que haja um bom senso, a fim de viabilizar convívio entre as partes e preservar a intimidade da família dos requeridos. Assim, em cognição sumária, defiro parcialmente a tutela para obrigar os réus a manterem aberta a porta de acesso à área indicada na inicial entre 10 e 19 horas, todos os dias, inclusive finais de semana. O descumprimento importará aplicação de multa de R$ 5.000,00?
Não houve alteração do contexto probatório que justifique mudança da decisão. Com isso, preserva-se um determinado período de isolamento dos requeridos e, por outro lado, viabiliza-se acesso às áreas comuns.
                 ***
As câmeras de vigilância instaladas no curso da lide sobre a área comum precisam ser retiradas. De fato, não podem permanecer sem a concordância da família dos autores, pois sua manutenção depende de consenso entre todos os possuidores. 
A solução não pode ser a mesma, contudo, em relação ao cão dos requeridos. Embora situado sobre a laje ? área comum ? trata-se de animal de porte considerável, que não poderia sobreviver no pequeno espaço da varanda superior da residência dos requeridos. E, no caso, os autores toleraram a permanência do animal por vários anos, sem qualquer reclamação. Essa tolerância indica que o animal, por si só, não era motivo de problema, antes ? ao menos ? da questão referente à infiltração de sua urina. Não por outro motivo, sua retirada foi pleiteada na inicial para realizar manutenção e reparos que se fizerem necessários (fl. 11).
Os reparos foram feitos no curso da lide. E, solucionada a questão da infiltração, a presença do animal serve para proteger a residência tanto dos autores como dos requeridos. Pretender a remoção do animal, depois de tantos anos de tolerância, revela-se tão abusiva quanto a postura dos requeridos, de fechar o acesso à lavanderia. 
A falta de bom senso das partes se revela no depoimento da testemunha HAMILTON, que noticiou ter sido atacado pelo animal. HAMILTON falou que o cão tentou mordê-lo durante a festa e que estava solto, mas reconheceu que os autores não pediram aos réus para prendê-lo. Ora, em situações específicas de uso da parte superior, as partes devem conversar e entrar em acordo para que o animal fique preso ou seja temporariamente removido. 
Esses eventos ? festas de uma família ou de outra ? devem permanecer ocorrendo, observando alternância de usos, algo absolutamente simples e fácil de regular: num dia, usam os autores; noutro, usam os réus. Barulhos devem ser comedidos ? fato que independe de declaração judicial, cuida-se de obrigação de qualquer vizinho.
O prazo de retirada das câmeras será de 30 dias, sob a pena de multa já fixada por ocasião da concessão da liminar.
Por isso ? e considerando que a lavanderia dos requerentes é insuficiente para o uso familiar ? impõe-se a confirmação da liminar, para que os autores sejam reintegrados na posse dessa área, que deve permanecer como sendo área de uso comum. 
Finalmente, embora os réus não tenham provocado, voluntariamente, perdas e danos em razão do ilícito possessório, têm o dever de concorrer com os gastos com manutenção da laje que, sendo de posse comum, devem ser repartidos à razão de 50% para cada qual, em montante que poderá ser executado nestes autos, após liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para confirmar a liminar tal como prolatada, determinando a manutenção da posse dos autores sobre a área comum indicada na inicial, observando que o acesso deverá permanecer aberto das 10 horas às 19 horas, inclusive nos finais de semana, sob pena de multa de R$ 5.000,00. O uso da churrasqueira deverá ser alternado, observando-se igualdade de oportunidade para as duas famílias. O cão pode permanecer na laje, observando-se a cautela supra referida. As câmeras instaladas sobre a área comum (ou seja, as câmeras da rua podem permanecer) devem ser retiradas em 30 dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00. Condeno os réus a ressarcirem 50% das despesas gastas nas obras de impermeabilização e manutenção da laje, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a contar da intimação para pagamento, após liquidação. Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que os autores decaíram de menor parte de seus pedidos, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, serão suportados à razão de 80% pelos réus e 20%, pelos autores.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
