

SENTENÇA

Processo nº:0033252-83.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Readaptação
Requerente:Carmem Regina Casela
Requerido:Secretaria Municipal de Saúde do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

                     Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Inicialmente, acolho a preliminar argüida. 

A Secretaria Municipal de Saúde do Município de São Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de indenização, visto que não possui personalidade jurídica própria - consubstancia órgão da Administração Direta Municipal. 

Deve, pois, ser o extinto o feito com relação à esta corré.

No mérito, a ação é improcedente.  

De acordo com o Estatuto dos Servidores Públicos Municipais e o decreto municipal nº 33.801/93, a readaptação não implica, necessariamente, que o servidor municipal seja realocado para o exercício das mesmas funções anteriores, até porque a sua nova atividade dependerá do seu estado de saúde. 

Destacam-se os artigos do decreto municipal que tratam do assunto:
Art. 1º - Aos servidores municipais que, a critério médico, apresentarem comprometimento parcial e permanente ou parcial e temporário de saúde física ou psíquica, serão atribuídos encargos mais compatíveis com sua capacidade.  
Art. 2º - A readaptação, restrição ou alteração de função não acarretarão diminuição nem aumento de vencimentos, tampouco impedimento ou limitação do exercício de direitos na forma e condições previstas pela legislação municipal.
Art. 3º - A readaptação, restrição ou alteração de função poderão ser concedidas em caráter temporário ou permanente.
§ 1º - A readaptação, restrição ou alteração de função temporárias serão periodicamente reavaliadas, podendo ser cessadas, prorrogadas ou transformadas em caráter permanente, a critério médico.
§ 2º - A readaptação, restrição ou alteração de função permanentes poderão ser revistas a qualquer tempo, a critério médico.
§ 3º - Ao servidor readaptado serão atribuídas, de preferência, funções técnicas, administrativas ou operacionais, que guardem afinidade com o seu cargo ou função.
Art. 4º - A restrição ou alteração de função poderá ser concedida da forma seguinte:
I - restrição da própria função, temporária ou permanente;
II - alteração de função para nova função restrita, temporária ou permanente;
III - alteração de função para nova função plena, temporária ou permanente.

Observa-se, conforme o laudo médico, a impossibilidade da autora continuar exercendo sua antiga função, de modo que ela se encontra em processo de readaptação, desempenhando, provisoriamente, um encargo mais compatível com a sua capacidade. 

Assim, o objetivo desse instituto é reinserir o servidor nos quadros públicos de acordo com a evolução do seu quadro, até que ele possa reassumir plenamente suas atividades. E é o que a Administração, comprovadamente, tem tentado fazer, mas isso não depende apenas da vontade de ambos, mas também da disponibilidade de cargos onde se possa atuar. 

Por isso, considerando a necessidade de readaptação da servidora e a irredutibilidade seus vencimentos, não há que se falar em desvio de função.

A diferença entre desvio de função e readaptação é bem definida pelo desembargador Yoshiaki Ichihara:

O regime jurídico da readaptação não se confunde com o desvio de função efetivada no interesse da administração. Releva ressaltar que o instituto da readaptação existe no interesse do servidor, que do contrário seria demitido, aposentado ou colocado em disponibilidade.
(...)
Ressalta-se: a readaptação ocorreu por circunstâncias pessoais da servidora, no seu interesse e para preservar, proteger e acertar uma situação fática ocorrida posteriormente ao contrato laboral.(Apelação Cível n. 9176394-40.1999.8.26.0000, julgada em 28.02.2002).

No caso concreto, a competência do Poder Judiciário restringe-se ao controle da legalidade e da legitimidade do ato administrativo. Não havendo prova de irregularidade procedimental ou de inconformidade do ato com a lei, decide-se pela manutenção do ato impugnado. 

Os documentos juntados demonstram que não houve descaso da Administração Municipal, a qual tentou dentro das restrições impostas realocar a servidora. Como não obteve êxito, a melhor opção foi lotá-la no Departamento de Recursos Humanos do hospital em que ela já estava habituada a trabalhar, e tal fato não caracteriza nenhum ato ilegal.

Sendo assim, a atual lotação da autora e o exercício de funções que não lhe agradam, embora representem um aborrecimento, não ensejam o dano moral.

Os meros aborrecimentos, infelizmente, são percalços da vida de todos os indivíduos, enquanto os danos morais são violações intensas aos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem implicar em indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido."

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à Secretaria Municipal de Saúde do Município de São Paulo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
            P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
