

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033446-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otilio Alves Martins, CPF 010.905.998-03
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:29/11/2012 às 14:30h




Aos 29 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra  Carla Nascimento Caetano, OAB/SP 91048,  e a ré, representada pela Sra. Edileuza Carvaho Santos, RG 19289901, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278869. Audiência gravada no Vídeo 1001/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor, que reiterou os termos da petição inicial e manifestou verbalmente.  Depois, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro os requerimentos contidos as fls. 08/09, itens "d" e "e" posto que desnecessário à solução da lide. Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado movimentação indevida. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente à movimentação indevida. "CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004). "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002). Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido: ?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.? Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou realização de operações por terceiras pessoas. No presente caso, o autor não cuidou de trazer aos autos qualquer outro elemento probatório que indique a irregularidade das operações. A ré, por seu turno, trouxe aos autos relatório de apuração acerca do ocorrido, demonstrando que grande parte das movimentações questionadas foram realizadas mediante a ativação de chip em cartão, cartão este que ainda está em posse do autor. Anote-se que a movimentação em tela pressupõe dois requisitos, quais sejam, o lançamento de senha pessoal e ativação do chip contido em cartão. Por outro lado, o autor confirmou em depoimento pessoal que um  de seus filhos faz uso regular do cartão, sabendo da senha. Pondere-se, ainda, que no mesmo local onde foram realizadas as operações questionadas foram realizadas outras operações não impugnadas. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
