

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033605-80.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cristiane Marquiori Lanza e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.
rata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por CRISTIANE MARQUIORI LANZA e DIOGO DE ANDRADE LIMA MARTINS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Segundo inicial, os autores, que convivem em União Estável, firmaram com a ré, em 29/05/2013 o contrato de Prestação de Serviços de assistência Médica, tendo com titular Diogo e como dependente Cristiane.

Narram os autores que anteriormente moravam em Presidente Prudente e que ao se mudarem para a Capital a requerida teria dito que os autores teriam aproveitada as carências do plano anterior. No entanto, o vendedor dos planos teria aconselhado aos requerentes que era mais vantajoso aderirem a um novo plano, pois teriam as carências reduzidas, e assim fizeram.

Ocorre que entre os dias 04/06/2013 e 10/06/2013, ao realizar exames a autora confirmou que estava grávida. E que todos os atendimentos realizados foram precedidos de autorização da Ré. E que no dia 11/06/2013 mediante um exame, foi diagnosticado um abortamento retido de 6 semanas, e com isso foi determinado pelo hospital credenciado pela ré a internação da autora para a realização de procedimentos de curetagem em função de aborto retido, porém a requerente teria negado a autorização e cobertura sob o argumento de que a autora não havia cumprido integralmente a carência prevista.
Por tratar-se de Aborto, um procedimento emergencial, e sem qualquer outra alternativa, o autor arcou com as despesas.

Assim, pedem os requerentes a a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais estimados em R$ 15.000,00 ou em valor a ser arbitrado pelo juiz.

Inicial instruída com documentos (fls. 16/93).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 100/126). Não alegou preliminares. No mérito alegou que havia prazo de carência a ser cumprido e que estava fixado no contrato, que o atendimento emergencial não inclui a cobertura de internação e termina pugnando pela improcedência total da ação.

Houve réplica (fls. 189/196).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação é procedente.

Em que pesem as alegações defensivas, verifica-se que a parte autora viu-se em situação emergencial em decorrência de aborto espontâneo, situação esta que está prevista no art. 12, V, alínea "c" da Lei 9.656/1998.
Ora, uma vez superado o prazo de carência para procedimentos de emergência, deve a seguradora arcar com a totalidade do procedimento cirúrgico, razão pela qual entendo que a sua negativa deve ser tida como ilegal.

Neste sentido:

?Plano de saúde - Negativa de cobertura em razão de existência de condição de 24 meses de cobertura parcial  temporária - Inadmissibilidade, pois se tratou de caso de urgência, em que não se aplica a limitação - Aplicação do artigo 51 do CDC - Cobertura devida - Recurso improvido por maioria de votos, vencido o revisor que dava provimento e declarará.? (TJ/SP - Apelação nº 0023096-69.2008.8.26.0000, Relator JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, j. 25.09.2012).

Ora, diante da negativa injustificada em relação ao pagamento do procedimento emergencial a que se submeteu a parte autora.

Portanto, cabe à empresa que administra o plano de saúde arcar com os valores correspondentes às despesas médio-hospitalares.

Quanto ao dano moral, entendo que ele se verificou, uma vez que a requerida, mesmo ciente das suas obrigações não honrou com o pagamento dos valores cobrados pelo nosocômio, fazendo com que a autora se visse totalmente constrangida ao pagamento dos valores que lhe foram cobrados.

Entendo que o valor de R$ 5.000,00 se mostra suficiente a reparar o dano causado à sua honra.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento em favor da parte autora de R$ 5.329,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, os quais deverão ser corrigidos monetariamente e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais, nos termos do art. 20, §3º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
