

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033845-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Benedita de Melo Koszegi
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO, MUNICIPIO DE SÃO PAULO


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


A autora, qualificada nos autos,  promoveu a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando ser portadora de Diabetes Mellitus do Tipo II, pelo que necessita do fornecimento dos medicamentos mencionados na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º e 196, ambos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência para que a requerida seja condenada a fornecer à autora todos os medicamentos prescritos, de forma regular e ininterrupta. Requer, outrossim, os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido. Devidamente citadas e intimadas, as requeridas apresentaram contestação. A Municipalidade de São Paulo, arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, diz que parte dos medicamentos pleiteados é fornecida regularmente pela rede pública, por meio de similares. O que ocorre é que, em razão do princípio da isonomia e da razoabilidade, ao Município não é dado dispensar medicamentos de determinadas marcas comerciais, produzidos por indústria farmacêutica específica aos pacientes que procuram uma Unidade Básica de Saúde, pois, de outra forma, violado também estaria o princípio da legalidade. Sucede que a autora pede o fornecimento de medicamento não padronizado, que a Municipalidade não está na obrigação de entregar. Sustenta a regularidade do procedimento adotado pelo poder público municipal, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de produtos  e insumos,  tanto quanto a limitação orçamentária a que está sujeita, ao tempo em que fez incursões sobre a adequação do que foi prescrito pelo médico particular, à vista de previsões legais para tratamento de Diabetes Mellitus. Se mais não fosse, é bem de ver que a Municipalidade de São Paulo é entidade estranha à relação de direito material que está sendo discutida, pois consta que a autora vem sendo atendida por órgão do Estado. Cita jurisprudência em arrimo à sua argumentação, acrescentando que não cabe imposição de multa quando se está tratando da Fazenda Pública. Pede o julgamento da improcedência, juntando documentos. 

A Fazenda do Estado, por sua vez, sustentou a regularidade do procedimento por ela adotado, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de medicamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde, bastando que a autora se cadastre nos programas de educação para diabéticos. Sustenta que a autora pretende garantir a obtenção de tratamento específico, sem qualquer justificativa, desconsiderando o fato de que a rede pública fornece medicamento análogo ao de que necessita, com idêntico efeito terapêutico. Cita jurisprudência em arrimo à sua argumentação, acrescentando que não cabe imposição de multa quando se está tratando da Fazenda Pública.  Requer, por último, o julgamento de improcedência da ação. Com a contestação juntaram-se documentos.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas a dizer quanto à produção de outras provas, a FESP e a Municipalidade pleitearam o julgamento antecipado do feito, enquanto a autora deixou transcorrer o prazo in albis.

Mais adiante, em emenda à inicial, postulou a alteração da posologia dos medicamentos pleiteados, e mais, a entrega de um terceiro, ao que se opôs a Fazenda do Estado, no que diz respeito a este último.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de Diabetes Mellitus Tipo II, visando ao fornecimento de medicamentos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

E isto se aplica não só naquilo que diz respeito ao Estado de São Paulo como também ao Município, não aproveitando à tese de ilegitimidade, suscitada pela Municipalidade de São Paulo, o fato de o magistrado ter concedido a antecipação dos efeitos da tutela apenas no que concerne àquele outro ente da Federação pois, como lá registrado, a competência é concorrente.   

Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar, apenas, execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Diga-se, quanto à participação da União, que o fato de existir portaria pela qual o Ministério da Saúde, cumprindo Programa Nacional de Assistência Farmacêutica para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus, obriga-se ao fornecimento de medicamentos para tratamento daquelas doenças, não significa dizer que o Estado-membro esteja desobrigado da aquisição destes mesmos medicamentos. Na lição da doutrina, portaria, como os demais atos administrativos internos, não atinge nem obriga os particulares, não sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 9ª ed., SP, RT, 1983, p. 138).

Não bastasse a regra constitucional, caberia invocar as normas inscritas na Lei Estadual nº 10.782, de 09.03.01, que Define diretrizes para uma política de prevenção e atenção integral à saúde da pessoa portadora de diabetes, no âmbito do SUS, in verbis:

Art. 3º - A direção do SUS, estadual e municipal, garantirá o fornecimento universal de medicamentos, insumos, materiais de autocontrole e auto-aplicação de medicações, além de outros procedimentos necessários à atenção integral da pessoa portadora de diabetes.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico está prescrevendo o uso de um determinado medicamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando os insumos e produtos indicados mostram-se imprescindíveis ao tratamento.   

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. A propósito, vale reproduzir o que dispõe o Capítulo VII, do Código de Ética Médica então vigente, in albis:

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.
 
Acrescente-se ainda que falaciosa se mostra a alegação segundo a qual se haveria de observar a orientação administrativa porque, afinal, refletiria ela o senso comum dos especialistas. E isto porque, ao dizer isto, a requerida faz uso indevido do argumento de autoridade, já que existindo vários profissionais competentes, entre eles os médicos que subscrevem as declarações e receituários que acompanham a inicial, não se pode preferir um deles (ou, no caso, aqueles que elaboraram o Protocolo Clínico) em detrimento de outro (a propósito, Salmon, Lógica, 6ª ed., RJ, Zahar, 1.984, p. 88 a 93).

Diz a requerida que, ao fornecer os produtos pretendidos à autora, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese da autora, caso não venha a contar com os insumos prescritos pelo médico, risco de internações sucessivas, o que demandaria gasto muito superior por parte do Estado, com um alto custo social. 

De mais a mais, já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente, será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1.983, p. 61).  

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Há dois aspectos específicos que ainda têm de ser considerados. Primeiramente, veja-se que a autora volta sua pretensão tanto contra a Fazenda do Estado quanto contra a Fazenda do Município de São Paulo.

Evidente, como já se deixou aqui assentado, que a competência, no que concerne às ações de saúde, é concorrente, de sorte que, em tese, tanto o Município quanto o Estado estariam obrigados ao fornecimento dos medicamentos.

Todavia, considerando que os recursos, que são escassos, não podem correr o risco de se perder em eventual desvio de aplicação ? ao paciente não é dado receber medicamento em duplicidade, mesmo porque isto descaracteriza a prescrição médica ? há de se levar em conta a entidade pública na qual o paciente realiza seu tratamento. No caso, dessume-se do relato feito na inicial, bem como da documentação juntada, que a requerente é vinculada à Caixa Beneficente da Policia Militar, que mantém convênio com a Cruz Azul  CRAZ, aplicando-se aqui a regra do artigo 24, § 8º, da Lei Complementar nº 791, de 09/03/1995.
 
Consigne-se que esta orientação do magistrado vê-se muitas vezes reformada em sede de recurso. Não obstante, insiste-se nela, por questões de ordem prática, visando à racionalização de meios para a consecução da finalidade posta pelo legislador, pois, embora não seja o caso, seria impossível conceber, por exemplo, que a um paciente pudesse, diante de ordem judicial, fazer retirada de medicamentos não condicionada à retenção da receita médica tanto nas unidades do Estado quanto junto à Municipalidade.     

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui, o interesse social (John Rawls, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p.161 a 164). E a relevância, como já se cuidou de demonstrar, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

Por último, evidente está que, estabilizada a relação processual, com a contestação, não se consente em que a parte altere o pedido sem a concordância da requerida (art. 264, caput), razão por que, ausente esta concordância, impossível a entrega do medicamento comercialmente conhecido como Euthirox. Quanto aos demais, tratando-se de alteração de posologia apenas, e considerando que se está diante de relação jurídica continuativa, nada obsta ao pedido, como reconheceu a própria Fazenda do Estado.

Entende-se que a autora sucumbiu de parcela mínima do pedido, pelo que se aplica a regra do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação ordinária que FÁTIMA POLIZEL JANURÁRIO move em face do ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII, do CPC), para reconhecer o direito da autora em face do Estado e do Município determinando que a primeira requerida, por razoes já expostas, forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, os medicamentos mencionados na inicial e no receituário que a acompanha, com as alterações de posologia mencionadas na petição de fls. 80, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetida, ou a que estiver em vias de se submeter a autora. Outrossim, condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, em igual proporção, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, para cada uma delas. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.


Em, 23 de abril de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
