

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0033862-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Leda Maria Gonçalves dos Reis
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

Leda Maria Gonçalves dos Reis ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais em face de Viação Itaim Paulista Ltda., alegando, em síntese, que:

A) era passageira de um veículo de transporte da ré, na data de 11/07/2012, quando, ao pretender se sentar, sofreu queda no interior do coletivo, que efetuou curva em alta velocidade;

B) o motorista não parou, a despeito de estar a autora com sangramento;

C) após insistência dos demais passageiros, o veículo estacionou; todavia, o motorista tão somente chamou a fiscalização da ré, deixando de socorrer a autora, que somente foi conduzida ao hospital mais de uma hora depois;

D) sofreu trauma na perna direita, razão pela qual foram colocadas duas placas de hidrocoloide no local;

E) trabalha de forma autônoma com a confecção e venda de artesanato, percebendo renda média mensal de R$ 600,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 170,57, a título de despesas com medicamentos e transporte, lucros cessantes de R$ 7.200,00, correspondentes a doze meses de trabalho, e por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/31.

Devidamente citada (fl. 37), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

A ré é revel e, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Ademais, a ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportá-lo até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Portanto, comprovado o nexo causal decorrente do contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No presente caso, a autora sofreu trauma na perna direita, cujo tratamento consistiu na realização de curativo, com colocação de placas de hidrocoloide, bem como  aplicação de hidrogel (fl. 18).

Cumpre ressaltar que, conforme consta do laudo do Instituto Médico Legal de fl. 28, houve lesão de natureza leve, que não implicou incapacidade laboral ou de exercício de atividades cotidianas por mais de trinta dias, tampouco debilidade permanente.

Mesmo porque as lesões sequer atingiram a parte óssea, limitando-se a lesão suturada e lesão contusa (fls.28), sem maiores sequelas.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 5.000,00.

No mais, a autora fez uso de medicamentos e de transporte particular (táxi) a fim de se locomover para tratamento, conforme se depreende dos documentos de fls. 20/23 e 25/27, de de forma que o pedido atinente os danos materiais deve ser acolhido, no montante de R$ 170,57.

Por fim, não restou comprovada a ocorrência de lucros cessantes.

Com efeito, verifica-se dos autos que os danos sofridos pela autora foram de natureza leve, cujo tratamento se restringiu ao uso de curativos e medicamentos, sem que se questione sobre a imobilização da autora, restrição de movimentos ou outras questões que a impedissem de realizar atividade laboral.

De seu turno, a requerente deixou de comprovar documentalmente a impossibilidade de exercício de sua atividade laboral pelo período alegado (doze meses), lapso este que sequer decorreu, vez que a autora sofreu acidente na data de 11/07/2012.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leda Maria Gonçalves dos Reis em face de Viação Itaim Paulista Ltda., para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão,  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 170,57, a ser corrigido a contar de cada desembolso (fls. 25/27) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau da autora, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
