

SENTENÇA

Processo nº:0033591-60.2011.8.26.0068
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Suseli Ferreira Balderrama
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



SUSELI FERREIRA BALDERRAMA moveu ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/06) afirmou, em síntese, ser beneficiária de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o falecimento de seu esposo Valmor Campagnaro, aos 23 de setembro de 1991, vítima decorrente de acidente de trânsito. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos ou eventual diferença caso já tenha ocorrido pagamento administrativo. Juntou documentos (fls. 07/19).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 22), a ré ofereceu contestação (fls. 23/46) na qual alegou, preliminarmente, que da narrativa da autora não decorre conclusão lógica, falta de pedido certo e determinado, ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito discorreu sobre a identificação do bilhete imputando à seguradora que vendeu o bilhete ao proprietário do veículo envolvido no acidente a responsabilidade pelo pagamento de eventual indenização; o convênio operacional; a regra genérica contida no artigo 7º da Lei 6.194/74; o correto valor da indenização. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/60).

Réplica (fls. 63/65).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 72). A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 73). A ré pugnou pela expedição de ofícios (fls. 75/77).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria prescinde de dilação probatória tendo em vista ser unicamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

No que tange às alegações preliminares, todas devem ser afastadas.

A questão preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação não se sustenta, eis que a autora colacionou os documentos necessários à comprovação do fato, conforme se verifica às fls. 12/15. Os documentos anexados à exordial são suficientes ao pleito inicial, dando conta de que a autora é beneficiária do seguro, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, tendo como prova do acidente o Boletim de Ocorrência (fls. 12/14) e atestado de óbito (fls. 15).

Dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74:

?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1º A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos:
a) Certidão de óbito, de registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova da qualidade de beneficiário ? no caso de morte;?

No que toca à alegação de ilegitimidade passiva ?ad causam?, é de se ressaltar que a mesma se confunde com o mérito e será a seguir analisada, bem assim as demais preliminares arguidas.

Há de se observar que em matéria de DPVAT existe solidariedade entre as seguradoras que compõem o ?pool? do seguro obrigatório DPVAT.

Nesse sentido:

Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT. Veículo causador do acidente identificado. 1. "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp nº 68.146/SP, 3ª Turma, da minha relatoria, DJ de 17/08/98). 2. Recurso especial conhecido e provido Processo: REsp 325300 ES 2001/0067298-4, Relator(a): Ministra NANCY ANDRIGHI. Julgamento:11/03/2002. Órgão Julgador:T3 - TERCEIRA TURMA. Publicação: DJ 01.07.2002 p. 336, RSTJ vol. 161 p. 299.

A interpretação dada pela ré à questão é totalmente equivocada. Não está disposto na Lei que ?responsabilidade pelo pagamento da indenização no caso de morte causada por veículo identificado, não será do Consórcio (Convênio)?. Conforme já dito acima, em relação às seguradoras, existe solidariedade, cabendo a qualquer uma delas ser acionada e obrigada estará ao pagamento ao beneficiário da vítima. Importante ressaltar que o pagamento será realizado para danos ocasionados ?por quaisquer veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não?.

Cumpre observar que, conforme consta do documento de fls. 82 dos autos, já houve administrativamente o pagamento parcial do seguro obrigatório, no importe de Cr$ 385.187,17.

De proêmio, deve ser ponderado que os apontamentos do denominado SISTEMA MEGADATA são aceitos uniformemente pela jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, uma vez que se referem a apontamentos registrados pela própria FENASEG. 

Nesse sentido: 

"DPVAT- Indenização Ação de cobrança. Extrato do Sistema Megadata que serve à comprovação de pagamento realizado na esfera administrativa Diferenças devidas, porém para atendimento do art 3" da Lei 6.6194/74. Apelo parcialmente provido" (APELAÇÃO S/REVISÃO nº  I 164.648-0/7, REL DES ARAMES THEODORO). No mesmo sentido: APELAÇÃO S/REVISÃO I 146 785-0/8, REL. DES ROMEU RICUPERO; APELAÇÃO S/REVISÃO I 024 606-0/4, REL DES. D1RCEU CINTRA E APELAÇÃO S/REVISÃO 1 080.019-0/5, REL. DES EROS P1CELI).

Por outro lado, nada impede a exigência do pagamento da diferença entre a quantia recebida e aquela efetivamente devida. Isso porque, tratando-se de seguro obrigatório DPVAT, pacífica a exegese no sentido de que ?o seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do beneficiário que, por isso, poderá buscar, em juízo, o integral ressarcimento?, (Apelação Cível sem Revisão nº 842.470-00/1).

No que tange à legislação aplicável ao presente caso, cabe consignar que reza o artigo 3º da Lei 6.194/74, que os danos pessoais cobertos pelo artigo 2º da mesma Lei, importam no valor de quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no país e por ocasião do fato. Como bem informa o documento de fls. 82, o valor recebido pela autora correspondia a 9,17 salários mínimos, na medida em que o salário mínimo era de Cr$ 42.000,00. Computada a diferença encontra-se pendente o pagamento do valor de 30,83 salários mínimos vigentes à época do pagamento, o que corresponde a Cr$ 1.294.860,00.

Atualizado tal valor pela Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, encontra-se a quantia de R$ 13.034,44 (treze mil e trinta e quatro reais e quarenta e quatro centavos) para outubro de 2013.

Dessa forma, constata-se que houve quitação parcial, o que faz gerar uma cobrança do débito remanescente. Em havendo quitação parcial, não há que se falar em desoneração, não sendo o ato jurídico perfeito, mas um ato jurídico imperfeito.

Portanto, não há quitação total quando efetivado o pagamento parcial do seguro DPVAT, logo, a ré deve complementar o pagamento da indenização. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO SUMÁRIO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE ? O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.174/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes?. (STJ ? Resp 363604 ?SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJU 17.06.2002).

Portanto, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança que SUSELI FERREIRA BALDERRAMA moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno a ré ao pagamento da diferença do seguro DPVAT no importe de R$ 13.034,44 (treze mil e trinta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária a partir desta sentença e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 260,69
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
