

SENTENÇA

Processo nº:0033122-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Angelo Augusto Ferreira Alinovi
Requerido:Banco Carrefour S/A - Carrefour Visa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, defiro a retificação do pólo passivo, para que no lugar de Banco Carrefour passe a constar Banco CSF S/A.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
O Código de Defesa do Consumidor, sabe-se, dentre outras inovações de grande importância no mundo dos contratos, trouxe também alteração no processo civil quanto ao ônus da prova.
Em relações como a presente, entre a instituição bancária fornecedora do cartão de crédito e o cliente, aplicam-se todos aqueles princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Daí ter-se dado ampla possibilidade de provas.
O autor alega que, apesar de ter solicitado o cartão cujos débitos foram objeto de apontamento, jamais chegou a desbloqueá-lo e utilizá-lo. Ainda, quando da adesão, foi informado de que, enquanto não fosse utilizado, não haveria incidência de tarifas. Desta feita, requer declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. 
O réu pretende se escusar da obrigação de indenizar defendendo a regularidade da cobrança.
Todavia, é certo que competia ao réu provar a legitimidade da cobrança do débito no cartão de crédito do consumidor. Demonstrar que ele, efetivamente, teria sido informado da existência de tarifas, ainda que não houvesse qualquer utilização. Todavia, não se desonerou deste encargo, embora lhe tenham sido facultados os meios de prova. 
Nesta esteira, de se reconhecer que houve falha na prestação do serviço, pois não foram fornecidas ao requerente informações claras e adequadas acerca do serviço oferecido.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito mencionado.
No tocante à indenização pelos danos morais, comporta acolhimento. 
A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida causou ao autor um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa idônea, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
Observo, por oportuno, que, em que pese mitigarem o seu valor, não impedem a pretensão indenizatória os outros apontamentos em nome do requerente evidenciados às folhas 78, já que anteriores ao realizado indevidamente pela ré. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1500,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a  rescisão do contrato nº 0004061680834386 firmado entre as partes e a inexigibilidade dos débitos a ele relacionados, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
