

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033333-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Fátima de Carvalho da Silva, CPF 089.520.698-62
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:04/07/2011 às 15:15h



Aos 04 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista,  bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Daniella Coppo, RG 15354681, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ronaldo Leitão Santiago, OAB/SP 269.490 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 171/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Foi feita a proposta pela Eletropaulo para pagamento de R$ 1.500,00, sendo certo que a autora não aceitou o valor, dizendo que no Poupatempo de Itaquera tinham dito a ela que receberia 20 salários mínimos em juízo. Entretanto, de se notar que o valor atribuído a causa englobando pedido de danos materiais e morais é de R$ 510,00 reais, a ré preferiu reconhecer juridicamente o pedido, pagar o valor de R$ 510,00 o valor à autora, declarar inexigível o débito de R$ 92,35 referente a quarta parcela do TCD de numero 600804. A ré fará a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 20 dias. Julgo extinto o processo nos termos do art. 269, II do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza: 


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
