

SENTENÇA

Processo nº:0033382-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Costa da Silva e outro
Requerido:Maria da Conceição Moreto

Justiça Gratuita




Vistos. etc.

CARLOS ALBERTO COSTA DA SILVA e ANDRÉIA DE ASSIS SOARES movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, C.C. RESCISÃO CONTRATUAL em face de MARIA DA CONCEIÇÃO MORETO, alegando, em síntese, que na data de 30/07/2010 firmaram contrato de locação de imóvel de propriedade da ré, mas no dia de entrega das chaves houve recusa e desistência dela, fatos que lhes causaram danos materiais por terem de locar imóvel necessitando de reparos orçados em R$ 2.000,00, bem como suportaram dano moral, pois estavam com casamento marcado para 28/08 e compraram móveis que ela não permitiu entrega no imóvel que locaram, motivos pelos quais requereram indenização daquele valor, do valor da multa contratual de R$ 1.800,00, e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.76/92) a ré arguiu falta de interesse de agir alegando, como também no mérito, que foram os autores quem deram causa à desistência, pois informaram que iriam morar no imóvel com filho dele e um parente, desse modo violando a cláusula 18 do contrato; impugnou os fatos e danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.102/111.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de locação, juntado a fls.22/28, foi subscrito pelas partes, resultando ultimado esse negócio jurídico, de modo a obrigar ambos os contratantes, no caso locadora e locatários.
Assim sendo, obrigatória era observância pelos autores da cláusula de número 18, já que pactuada moradia somente para eles e não para outros familiares, de modo que informação a esse título perante imobiliária e antes da entrega das chaves ampara ato de desistência da locação por parte do senhorio.
Todavia, afigura-se até irrelevante no caso se os autores iriam mesmo se mudar para o imóvel juntamente com o filho dele e outro parente, haja vista que no Termo de Entrega dos Valores de Caução, juntado a fls.98, deram plena quitação à autora, estando expresso que não teriam ...nada a reclamar a qualquer título quanto a anterior contratação..
Assim sendo, nenhum dos títulos indenizatórios objeto do pedido é de ser exigido, improcedendo, destarte, a ação.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011




         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
