

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0033362-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tavares da Silva
Requerido:Fam Comercio de Veiculos Ltda e outros



Vistos.
A parte autora, Marcelo Tavares da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S.A., Fam Comercio de Veiculos Ltda, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). 
Alega ter feito um financiamento de um veículo Zafira, mas chegaram dois carnês para pagamento, de dois financiamentos, uma para cada veículo Zafira diverso, mas fez só um. Requer declaração de não dever, e danos morais. Rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor requer declaração de inexistência de relação jurídica no referente ao financiamento que tem como credor a ré Aymoré. Evidente, mais do que evidente, a legitimidade passiva. A preliminar de fls. 49 é afastada. E nem se sabe se realmente se refere a este processo, porque essa ré diz: ? ainda que tenha ocorrido a utilização e documentos personalíssimos de seu esposo por terceiros?. Esposo? Para variar, juiz perde tempo para analisar alegações que não se referem ao processo.
A preliminar de fls. 110 tem menos cabimento ainda. Basta a leitura da petição inicial, se e quando feito, para se ver que o autor alega que a ré Fam realizou uma negociação fraudulenta em nome do autor e com falsificação de sua assinatura, essa a causa de pedir, e essa ré diz: Todavia, não se vislumbra na peça vestibular qualquer cupa atribuída a requerida ora contestante?. Basta a leitura, se e quando feita.
Essa foi chamada de primeira preliminar. Procurou-se, e não se achou a segunda, ou terceira, ou quarta?
No mérito, a fraude é reconhecida, tanto que a ré Fam disse que já fez a quitação do financiamento fraudulento, e as assinaturas realmente são bem diferentes, sem necessidade de perícia para esse fim, pois se cuida de falsificação grosseria.
Mas não há indenização a marcar.
Transparece que alguém da ré Fam, talvez o tal Alecsandro, ou alguém da ré Aymoré, que tinha os dados do autor, ou um de cada lado em conluio, aproveitou-se dos dados do autor provenientes de financiamento anterior para realizar um novo e fraudulento.
Não importa. Indenização não se marca porque existe um erro, mas porque existe um dano decorrente. Só pelo erro não se indeniza, porque não existe em nosso ordenamento jurídico a figura da punição civil, existente em outras alienígenas, mas não aqui.
Dano algum ocorreu. O autor não teve de pagar pelo segundo financiamento; não foi negativado, tanto que seu pedido é eventual, se fosse possível tal pedido, de cancelamento de eventuais negativações, caso efetivadas.
O autor experimentou a situação de ver seus dados utilizados sob fraude. Isso, por si só, não constitui dano algum. Outros fatos poderiam ter decorrido daí, para erigir o dano moral, mas nada veio. Só isso não é suficiente.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e ré Aymoré para o financiamento e entre autor e ré Fam para a aquisição de veículo, a Zafira placas KHU4485, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
