

SENTENÇA


Reclamação:0033901-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wemerson Costa de Souza
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Em 08 de fevereiro de 2012, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes, conforme faz prova o ticket de estacionamento de fls. 07. 

Demais disso, a parte autora, no mesmo dia do furto, elaborou boletim de ocorrência.

E, tratando-se de estabelecimento de grande porte, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela parte autora, eis que invariavelmente há câmeras em estabelecimentos como os referidos neste feito. 

Nesse diapasão, extrai-se que o autor teve seus bens subtraídos do interior do veículo referido na inicial, quando este estava estacionado em estabelecimento da ré. 

E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 

Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 

A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.

Fixada a responsabilidade da ré, cabe analisar o dano material suportado pelo autor.

E, não obstante relação de consumo existente entre as partes, não há como inverter o ônus da prova, pois a propriedade dos bens descritos no boletim de ocorrência cabe exclusivamente ao autor.

Neste aspecto, entendo que o autor não comprovou suficientemente a propriedade de todos os bens mencionados.

De fato, nos autos há apenas prova da propriedade do notebook, no valor de R$ 1.325,00 (mil, trezentos e vinte e cinco reais), e do par de tênis, marca Mizuno, no valor de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais) (fls. 10). 

Não há nos autos qualquer indício de propriedade dos demais bens que alega terem sido subtraídos do veículo, pois o autor não apresentou qualquer nota fiscal, tampouco produziu qualquer prova testemunhal neste sentido.

Assim sendo, tem o autor direito à reparação do dano material no valor de R$ 1.924,00 (mil, novecentos e vinte e quatro reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor  a quantia de R$ 1.924,00 (mil, novecentos e vinte e quatro reais), acrescida de correção monetária a partir do desembolso, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
