

SENTENÇA

Processo nº:0033602-93.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Prado Marcondes do Amaral
Requerido:Consulprev - Consultoria Previdenciária Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.



Trata-se de ação de cobrança e repetição do indébito cumulada com indenização por danos morais que CELIA PRADO MARCONDES DO AMARAL propôs em face de CONSULPREV ? CONSULTORIA PREVIDENCIÁRIA LTDA.

 Alega a autora que contratou a ré para  propor e acompanhar ação de revisão previdenciária, onde lhe cedeu a título de honorários 30% do valor que receberia. Em virtude de má prestação dos serviços  destitui a ré, e outorgou poderes a outra advogada, sua filha, que abriu mão dos honorários de sucumbência para a advogada da ré. Aduz a autora que a revisão previdenciária foi julgada procedente e recebera R$73.091,50.  Entretanto, em virtude do comportamento impróprio que anulou os direitos contratuais, deixou de pagar os 30% de honorários da ré.

Ocorre que a ré propôs ação de cobrança que tramitou pela  2ª Vara Cível deste Foro Regional, pleiteando o pagamento dos 30% do valor recebido em virtude do contrato de cessão. A autora foi condenada ao pagamento de R$25.739,81. Propôs acordo onde pagaria R$10.000,00, mas a ré não se manifestou naquele processo. Os autos encontram se no Tribunal de Justiça para julgamento de apelação. Afirma que abriu mão dos honorários de sucumbência em favor da advogada destituída, como forma de compensação. No entanto, como esta propôs ação de cobrança requer a devolução dos valores da sucumbência da ação de revisão previdenciária.

Requer a condenação da ré ao pagamento de R$23.000,00 referente ao valor da sucumbência, honorários advocatícios e despesas e custas processuais na ação de revisão previdenciária, além de R$23.000,00 a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, bem como a compensação dos valores desse ação com a ação de cobrança que tramitou pela 2ª Vara desse Foro Regional.

Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e não apresentou contestação no prazo. Requereu a devolução do prazo, o que foi indeferido.


Em conciliação as partes não lograram compor-se.

Por determinação do juízo, veio cópia da ação que tramitou pela 2ª Vara Cível deste Foro Regional.  
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Deixo de conhecer da contestação apresentada fora do prazo legal.
Regularmente citada, a ré apresentou resposta intempestiva.  Preclusa a oportunidade para resposta, continuou a manifestar-se no processo, sem que com isso possa ter devolvida a faculdade processual.
Deixo de conhecer a impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita deferidos à autora, porque a  ré não observou a regra do art.  7º da Lei 1060/50  .
No entanto, ainda que a ré seja revel, a autora é carecedora da ação.
Com efeito, a autora pretende a condenação da ré à devolução das verbas de sucumbência que esta teria recebido na ação de revisão de benefício previdenciário.
No entanto, as verbas de sucumbência pertencem ao advogado e não à parte.
É o que expressamente dispões o Estatuto da OAB: "Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor."
Desta feita, ainda que a autora não tenha feito qualquer prova de que o valor das verbas de sucumbência foi efetivamente levantado pela ré, não poderia, de qualquer forma pretender a repetição de valor que não lhe pertence, e sim a terceiro.

Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC  e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art 12 da lei 1060/50.

P. R. I.


São Paulo, 11 de junho de 2013
