

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0033205-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvestre Gonçalves da Silva
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Silvestre Gonçalves da Silva ajuizou ação contra Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A. Alega que prestou fiança locatícia e por isso figurou como executado em ação que tramita perante este Juízo. Opôs embargos à execução para discutir parte da dívida e pagou o valor incontroverso. O juiz determinou a expedição de ofício aos serviços de proteção ao crédito, para que fosse excluída a anotação referente à execução. A ré ignorou a determinação. Mantém a negativação até hoje. A conduta da ré lhe trouxe diversos prejuízos. Os embargos foram julgados procedentes. Pediu tutela antecipada para exclusão da anotação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Afirma que a anotação em nome do autor foi excluída em 30 de abril de 2010. O Tribunal de Justiça informou a existência de ação executiva contra o autor, e a ré apenas reproduziu a informação. Tratou-se de anotação de domínio público. A exclusão dependia do autor, que, além de te ciência da ação, possuía os documentos necessários para a baixa. Não praticou ato ilícito. A execução pressupõe dívida líquida e certa e a informação também constava do site do Tribunal de Justiça.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas, além dos documentos existentes nos autos, adequado o julgamento antecipado da lide.
O autor figurou no pólo passivo da execução promovida por Flávio Tônus e Cristiane Regina Marques Corradini (fls. 15/16).
Em maio de 2008 opôs embargos à execução e realizou dois depósitos, um do valor incontroverso e outro para garantir o Juízo. 
Em 03 de junho de 2008 foi expedido ofício ao réu, determinando-lhe a exclusão do nome do autor de seu banco de dados, em razão de estar em discussão o débito que lhe foi imputado (fls. 24). O autor comprovou o protocolo em 08 de julho de 2008 (fls. 25).
Em 03 de maio de 2010 o nome do autor ainda apresentava restrição no relatório emitido pelo réu (fls. 26 e 27).
A restrição se referia justamente à execução embargada pelo autor (fls. 27). Na data em que o autor soube que seu nome ainda constava dos cadastros de inadimplentes já havia sido proferida sentença em seu favor, nos embargos (fls. 76/77).
A execução já prosseguia apenas em relação aos demais executados, com exclusão do autor (fls. 31).
A ré tem razão que a existência de uma execução contra determinada pessoa é informação pública e pode ser obtida mediante simples consulta ao site do E. Tribunal de Justiça.
Sua responsabilidade pelos danos morais não pode ser reconhecida se está divulgando informação verídica. A informação em comento, porém, deixou de ser verdadeira a partir da data em que a execução foi extinta em relação ao autor.
Além disso, a ré deixou de obedecer ordem judicial em favor do autor, obtida a partir de depósito por ele realizado para garantir o Juízo, dentre outras providências. O autor foi obrigado a contratar advogado para defendê-lo por meio de embargos, o trabalho foi feito de forma a obter decisão favorável. Foi expedido ofício, protocolado junto à ré, justamente para afastar do autor o prejuízo de ter seu nome veiculado como inadimplente. Mas a ré ignorou a ordem judicial, em prejuízo único do autor, que fez o que estava ao seu alcance para manter seu bom nome perante terceiros.
Cumpre salientar que a ré oferece seus serviços de informação a empresas. Seu cadastro, para fins de obtenção de crédito no mercado, tem muito mais importância e publicidade no comércio do que o site do Tribunal de Justiça, que não é consultado por empresas em geral.
Inequívoca a obrigação da ré em indenizar os danos morais sofridos pelo autor. A boa-fé do autor em realizar depósito para garantir a execução foi demonstrada. O autor não tinha outra obrigação perante a ré, a não ser protocolar o ofício expedido por este Juízo, determinando-lhe que retirasse o nome do autor dos cadastros de inadimplentes em razão da execução contra ele promovida e por ele embargada. Enquanto não recebesse ordem judicial em sentido contrário, não era lícito à ré manter a anotação referente à execução. 
Sabe-se que a manutenção indevida de anotação negativa gera direito a indenização por danos morais. O valor sugerido pelo autor, porém, é excessivo.
Indenizações de alto valor devem ser reservadas para casos mais graves, perdas mais significativas. Em casos como o dos autos a indenização não pode ultrapassar R$ 10.000,00. Não há razão ou fundamento para se fixar indenização superior a esse montante, suficiente para compensar a vítima pelo dano sofrido.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
