

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033943-53.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane da Silva de Campos
Requerido:Free Power do Brasil

Justiça Gratuita
           Vistos.

A autora comprou Ford Ka usado da ré. Financiou o preço em 60 meses. Dias após a aquisição, teria surgido problema (o carro morria constantemente). Dado o descaso da concessionária, fez o concerto em mecânico da sua confiança. Depois de exatos seis meses de uso, novos problemas surgiram. Foram muitos os outros consertos. Não conseguiu reaver da Free Power as quantias gastas. Suportou danos materiais e morais. Em suma, pretende ser ressarcida das parcelas referentes ao preço pago (R$ 7.324,32) e embolsar indenização de R$ 10.000,00 (danos morais).
Argumentos da ré: a) o primeiro defeito, como se vê da documentação juntada, surgiu quatro meses após a aquisição do veículo; b) o art. 26/CDC merece lembrança; c) não havia qualquer vício oculto; d) o carro era bastante usado; e) está descaracterizado o dano material; f) faltam provas e não há lugar para a pretendida inversão do ônus; g) este não é um caso em que exista dano moral indenizável; h) Cristiane litiga de má-fé. Em síntese, aguarda a improcedência da demanda (fls. 260/269).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
A autora não adquiriu um veículo semi-novo, como afirma (fls. 3, 1º parágrafo); comprou um Ford Ka com onze anos de uso.
Por mais que Cristiane afirme que o problema da marcha lenta surgiu "dias após a compra" (fls. 3, 3º parágrafo), o primeiro comprovante de despesas com conserto data de 21-06-2008, ou seja, quatro meses depois da aquisição (fls. 20). Repare-se bem: consertou-se ali o "atuador da lenta" (fls. 20), de sorte que o problema da marcha lenta surgiu bem depois do momento afirmado pela adquirente (de novo, 3º parágrafo de fls. 3).
O veículo obviamente foi inspecionado pela autora, no ato da entrega.
Não estava a Free Power obrigada a prestar garantia sine die, sendo até intuitiva a possibilidade de um carro com onze anos de uso apresentar problemas mecânicos.
Em acórdão relacionado a hipótese semelhante, decidiu a mais alta Corte de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação redibitória. Agravo retido não provido. Inocorrência de cerceamento de defesa. Veículo usado. Bem adquirido no estado em que se encontrava. Vistoria realizada pela apelante no momento da compra. Comprovação de mau uso do veículo. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida." (Apelação Cível c/ Revisão n. 9213398-96.2008.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 27/07/2011, rel. Desembargador MARIO A. SILVEIRA). 
Se danos (materiais ou morais) Cristiane amargou, não pode buscar ressarcimento da Free Power, que não agiu contrariamente ao Direito.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Diante da assistência judiciária concedida à adquirente do Ford Ka, fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei Federal n. 1.060/50).


P. R. I.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.
