

C O N C L U S Ã O

Em  13/01/2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,           Leonilda Pacheco  , escr.  digitei e subscrevi.


Processo nº:0033412-52.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milene Pereira César Moreira
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A.

Justiça Gratuita
MILENE PEREIRA CESAR MOREIRA move ação de indenização de natureza moral contra FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A.

No mês de setembro de 2007, a autora adquiriu o cartão de crédito Extra, administrado pela financeira ré. 

Porém, passou por um período ruim, encontrando-se desempregada, o que resultou no atraso do pagamento das faturas. 

Noticia ter entabulado acordo de pagamento, mediante a emissão de boleto no valor de R$ 1.507,58, devidamente quitado no seu vencimento.

Ocorre que, passados alguns meses do fato, almejou adquirir um sofá, ocasião em que teve o crédito negado, pois seu nome permanecia no cadastro do SERASA. 

Posto isto, pede a procedência da ação, condenando-se a requerida a pagar indenização de quinhentos salários mínimo, declarando-se inexigível todo e qualquer débito. 

Juntou documentos. (fls. 02/28) 

Decisão de fls. 40 deferiu a gratuidade da justiça à autora e deferiu antecipação de tutela para a baixa da restrição. 

Por petição de fls. 41, a autora aditou a petição inicial para fazer constar que sua pretensão é de cinqüenta salários mínimos e não 50 vezes o valor indevidamente cobrado. 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Como defesa, a requerida aduz que a autora não entrou em contato para noticiar o adimplemento da proposta, deixando de comprovar o pagamento da forma solicitada, razão pela qual a quantia despendida constou como amortização do débito original, permanecendo o saldo remanescente em aberto, o que gerou a negativação. (fls. 70/93) 

Após a réplica, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Julgo a lide de forma antecipada porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, PROCEDE a ação. 

Por meio do documento de fls. 25, a autora provou ter liquidado seu débito para com a ré, sete dias antes do vencimento do título. 

Se tal pagamento não chegou ao conhecimento da requerida, trata-se de falha que não pode ser atribuída à autora e sim ao preposto da ré, responsável pelo recebimento do boleto. 

Num primeiro instante, o apontamento era devido, pois que a própria autora sinceramente assumiu seu estado de inadimplência. 

Porém, após a quitação, a permanência não mais se justificava, porque desapareceu a causa autorizadora. 

Não procedida a baixa da restrição em prazo razoável após o pagamento, de rigor o reconhecimento do abalo de natureza moral, consubstanciado na ofensa ao bom nome e imagem da parte, reputada má pagadora se que houvesse justa razão para tanto. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o ressarcimento em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito descrito às fls. 25, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em dez mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários de advogado, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.  

 

 
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


D A T A 

                Em  16 de janeiro de 2012,  recebi estes autos em cartório.
                Eu,  Leonilda Pacheco, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.
