

SENTENÇA

Processo nº:0033493-07.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO GOMES DE FREITAS e outro
Requerido:IZABEL MIRANDA


C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Gomes de Freitas e Antonio Ribeiro da Silva ajuizaram ação de indenização por danos materiais contra Izabel Miranda, aduzindo que em julho de 2009 foram contratados verbalmente pela requerida para execução de diversos serviços de pedreiro; que efetuaram a quase totalidade dos serviços; que não concluíram os serviços, porque foram obstados pela requerida, e que ela se recusou a pagar a diferença.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 1.416,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que contratou Antonio para bater a laje, colocar porta, assentar pisos e azulejos e reparar o encanamento; que o valor combinado foi de R$ 3.000,00; que não contratou o autor Francisco, embora tenha pago R$ 1.500,00 para ambos os autores e que não foi terminado o acabamento nem colocado o azulejo. Requereu a improcedência da ação (fls. 20).
O autor Antonio declarou que foi contratado pela requerida, tendo levado Francisco para efetuar orçamento que foi por ela aceito.
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pelos autores (fls. 21/22).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que os autores foram contratados pela requerida para execução de diversos serviços em sua residência.
Questiona-se a existência de algum saldo remanescente a ser pago.
É dos autos que a requerida não permitiu que os autores concluíssem o trabalho contratado. Portanto, justo não é que eles recebam a totalidade do valor.
Diz a requerida que ficou faltando a conclusão do acabamento e a colocação do azulejo. Dizem os requerentes que a contratação não englobou a colocação de azulejo, porém o informante Wilson confirmou que o azulejo foi colocado, faltando apenas rejunte e colocação de lavatório.
Assim, parece-me que realmente pouco restou para o término das obras, o que totaliza apenas 5% do contratado.
Como os autores mencionaram que os serviços executados perfizeram R$ 2.716,00 (fls. 07/08) e como apenas 5% não foi terminado, devem eles receber R$ 2.580,20.
A requerida informa que pagou R$ 1.500,00 e os autores informam que receberam R$ 1.300,00. Não há prova em um sentido nem no outro. Entendo deva prevalecer a versão trazida pelos autores, já que cabe à requerida a prova do fato modificativo e extintivo do direito dos autores, conforme art. 333, inc. II, do CPC.
Portanto, deduzindo R$ 1.300,00 de R$ 2.580,20, o resultado é de R$ 1.280,20.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.280,20, corrigida monetariamente desde julho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
