

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033339-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Sandra Costa
Réu(é)s:Mara Rubia Dornellas dos Santos de Melo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 03/03/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autora assistida pela Dra. JOSILEIA RAMOS LAUREDO, OAB/SP nº 267.175.
Ré assistida pela Dra. CAROLINA CHIAVALONI FERREIRA, OAB/SP nº 225.620.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
(a.1.) a ré desocupará o imóvel até o dia 30/07/2011, entregando-o à autora livre e desimpedido de coisas e pessoas, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de ocupação posterior a essa data, sem prejuízo de imediato despejo.
(a.2.) a ré pagará à parte autora a quantia de R$ 5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), em 5 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 1.010,00, vencendo-se a primeira no dia 30/03/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 0112, conta poupança 1005738-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito judicial em até cinco dias após a data acima combinada.
(a.3.) a autora assume a responsabilidade pelo pagamento do IPTU e condomínio, vencidos e a vencer.
(a.4.) a ré declara estar ciente de que não poderá utilizar as áreas comuns de lazer do condomínio, incluída piscina, a partir de hoje.
(a.5.) caso a ré entregue as chaves do imóvel antes da data acima fixada, terá direito a um abatimento de R$ 470,00 por cada mês completo de antecipação, não se cogitando de cálculo pro rata die por prazo inferior a um mês. Assim, se entregar o imóvel em março, terá direito a um abatimento de R$ 1.880,00, em abril de R$ 1.410,00, em maio de R$ 940,00 e em junho de R$ 470,00. A entrega do imóvel em julho não dará direito a nenhum abatimento.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais, seja no âmbito civil ou criminal.
(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré


Advogada da Ré
