

CONCLUSÃO 
Em 24/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0033400-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brenda Beatriz Andrioli Suarez de Lesch
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Brenda Beatriz Andrioli Suarez de Lesch ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que ao tentar realizar uma compra, foi impedida pois seu nome constava nos cadastros de inadimplentes em razão de um débito de R$ 10.408,48, cujo informante é o réu. A autora é correntista do réu e chegou a receber uma carta de cobrança relativa ao débito, mas foi informada pela gerente de sua agência que se tratava de um erro e deveria ignorar a carta. Ao buscar novas explicações a gerente alegou que a dívida existia e que a autora deveria pagá-la. A autora ficou indignada, pois existe ação contra o réu por ter "negativado" seu nome indevidamente, por uma dívida de R$ 20.457,09. Nada deve ao réu. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 10.408,48 e indenização por danos morais. 
Na contestação, o réu arguiu preliminar de falta de interesse processual. No mérito, alega que não houve prova do dano alegado ou da prática de ato ilícito pelo réu. O inadimplemento justifica a inclusão do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora tem interesse processual porque foi apontada como inadimplente pelo réu e veio a Juízo alegando que não é responsável pela dívida.
3. Existe outra ação, ajuizada contra o Banco do Brasil e também em curso perante este Juízo, em que a autora pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Na contestação daqueles autos foi apresentado o mesmo contrato juntado com a contestação aqui juntada.
Lá, o apontamento contra o qual se insurgia a autora se referia a um dívida de R$ 20.457,09, oriunda do contrato 00003100084200098454.
Aqui, o documento de fls. 16/17 informa que está sendo imputado à autora um débito de R$ 10.408,48, nascido de um contrato de financiamento de número 006511.
São débitos diversos, como se vê pelos números dos contratos.
O extrato de fls. 53 comprova que, em 06 de março de 2006, foi creditado na conta da ré o valor de R$ 4974,87, obtido por empréstimo pessoal.
O contrato de empréstimo de fls. 54/56 está assinado pela autora e comprova a contratação de empréstimo, no valor de R$ 4.974,87, no mesmo dia 06 de março de 2006.
O contrato juntado em ambos os autos é o de número 98454-4 (fls. 54), de empréstimo.
Trata-se do único contrato cuja celebração foi comprovada. O único contrato existente, de acordo com a prova produzida em ambos os processos, em nome da autora, celebrado com o Banco Nossa Caixa S.A. (réu no outro processo) é esse.
Ou seja: tal dívida está provada, por isso a outra ação foi julgada improcedente. Ressalte-se que lá a autora reclamava contra o apontamento que informava o número do único contrato assinado pela autora.
Como o contrato que deu origem ao apontamento objeto desta ação (financiamento 6511 com o Banco do Brasil - fls. 17) não teve sua existência comprovada, esta ação deverá ser julgada procedente para declarar inexistente a dívida a ele referente.
A anotação negativa da qual a autora reclama aqui, porém, não levará à procedência do pedido de indenização por danos morais. Isso porque há outro contrato, cujo cumprimento a autora não comprovou (cuja existência, aliás, negou). Referido contrato já havia motivado a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
4. Posto isso, defiro a tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa referente ao contrato de número 6511, com o Banco do Brasil S.A. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente o débito a ele referente, no valor de R$ 10.408,48.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que adiantou, e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
Junte-se cópia, nestes autos, da sentença proferida no outro processo promovido pela autora, contra o Banco Nossa Caixa S.A.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
