

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.04.033626-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanete Leal Mariano
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ivanete Leal Mariano,Gerson Leme Mariano Júnior e Bruno Leal Mariano, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face da Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a., igualmente qualificada, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, ser viúva e filhos de Gerson Leme Mariano o qual, em 24.12.2002, por volta de 15:30 horas, trafegava juntamente com seu filho Gerson Leme Mariano Júnior, em seu veículo GM caminhoneta, 1995, placas CBV-8070, pela rodovia D. Pedro I, no sentido Nazaré Paulista. Todavia, ao atingir o km 0601+300 mts, o veículo que trafegava imediatamente à sua frente, ao passar por um lençol d'água em razão de desnível da pista, acabou se desgovernando e veio a colidir contra uma mureta. O veículo de Gerson, ao tentar desviar-se do carro sinistrado, veio a capotar, resultando sua morte. Apontam que a responsabilidade do evento foi da ré que deixou a pista em má conservação, até porque não havia a necessária drenagem da pista. Pretendem, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização, considerando-se que o finado recebia R$4.000,00 por mês, como micro-empresário, além de dano moral em quantia a ser arbitrada. À causa atribuíram o valor de R$150.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 55) aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva pois sequer contribuiu para o ocorrido. No mérito, pleiteia a improcedência da ação, ao argumento de que a culpa pelo infausto acidente decorreu de conduta culposa do próprio motorista, marido da autora. Defendeu também ser incabível os danos morais por ausência de demonstração dos fatos pertinentes. Com a resposta vieram documentos.


Os autores replicaram a fls. 97 e seguintes.


No saneador, afastada a preliminar, foram estabelecidos os pontos controvertidos (fls. 107/108).


Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas dos autores (fls. 229, 244/245) e uma da ré (fls. 306).


Em alegações finais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


Relatei.


DECIDO.


1- Na ocasião dos fatos havia chovido na rodovia D. Pedro I e a testemunha Marco Antonio Barreto conduzia seu veículo na companhia de sua esposa Jeniffer. Em dado momento ao passar pelo trecho mencionado na inicial, seu veículo passou por um lençol d'água, vindo a se desgovernar, chocando-se contra a grade de proteção, experimentando perda total (fls. 306). O carro do falecido Gerson vinha pela mesma via e, na tentativa de evitar um choque com ele, procurou desviar-se, mas seu conduzido, desgovernado, acabou capotando, provocando-lhe a morte.


2- A testemunha Maurício Siqueira, embora não tenha sido presencial, igualmente confirma que o acidente ocorreu por conta de uma aquaplanagem de um carro que trafegava à frente do carro do falecido. Ressaltou que costuma fazer uso da estrada em que ocorreu o acidente e que já quase teve problemas no ponto exato em que se deu o falecimento de Gerson Leme Mariano (fls. 229).


Também nessa linha é a fala de Sidnei Santos Leal: chovia na data dos fatos e que soube, através do motorista do carro da frente e dos policiais que estavam no local, que, em razão de um desnível na pista, o falecido acabou batendo no veículo que seguia a sua frente, sendo certo que o carro capotou;...viu o desnível existente no local (fls. 246). É interessante notar o comentário de Sidnei a respeito do número de funerárias na localidade: chamou a sua atenção o número de funerárias existentes na cidade, esclarecendo que se trata de um município muito pequeno e que existem cinco funerárias atuando no local. Segundo soube pelo funcionário da funerária, ocorre muitos acidentes naquele trecho da pista.


3- Em verdade, não é caso de menosprezar a fala dessas pessoas, uma vez que a versão por elas trazida está de pleno acordo com o que viu o condutor do primeiro veículo sinistrado, versão que transpôs para o boletim de ocorrência (ao passar por uma poça de água veio a perder o controle do veículo, vindo a colidir defronte com uma mureta, momento em que atrás vinha o veículo 01 e este ao tentar desviar-se do veículo 02 que estava a sua frente veio a capotar  fls. 127). De fato, Marco Antonio Barreto (fls. 306) esclareceu que ao descer de seu veículo, notou que bem próxima dali se encontrava a caminhonete da vítima, que havia acabado de se desgovernar e capotar; que provavelmente tal veículo não se desgovernou em virtude da existência daquele acúmulo de água na pista, situado na faixa da direita, quando aquela caminhonete seguia por faixa diversa; que tal veículo provavelmente se desgovernou em razão da manobra efetuada pelo veículo do depoente. Afora isso, notou a existência de um desnível na pista e não havia qualquer placa de sinalização indicando a existência de tal desnível. Por fim, apontou que chegou a passar pelo mesmo trecho posteriormente, notando que referido desnível ainda existia.


4- Consoante se infere dos autos, não há dúvida que a aquaplanagem aconteceu pelo acúmulo de água numa parte da pista em que se notava tranquilamente a existência de uma depressão. Tanto é certo que a própria DERSA informou ao Juízo (fls. 110) que em 26/07/06 foi realizado um reparo superficial em uma pequena área da faixa da direita do pavimento, exatamente no local do acidente (fls. 145/146). E para colocar uma pá de cal na discussão, o laudo elaborado pela polícia científica foi categórico em dizer que o local passa por sobre um curso d'água e pouco antes dessa passagem há uma depressão seguida de desnível superior. Com a chuva essa depressão tende a se tornar uma poça d'água, podendo dar causa a acidentes (fls. 144).


Portanto, com tais elementos de convicção existentes nos autos, dúvida não há no sentido que a culpa pelo acidente ocorreu em função de falta de manutenção da pista por parte da ré. Não fosse aquela depressão (posteriormente reparada) e muito provavelmente sequer teria ocorrido o acidente com Maurício e com o falecido Gerson. Logo, a responsabilidade da DERSA é evidente.


5- Por outro lado, muito impressionou a ré as informações acerca do veículo do falecido. Embora tenha sido juntada aos autos a declaração do mecânico de Gerson, que anotou as perfeitas condições do veículo (fls. 115), é bem verdade que, consoante está no laudo técnico, os pneus traseiros estavam bons, mas os dianteiros já desgastados, em mau estado de conservação (fls. 135).


É provável que essa situação física do veículo S-10 tenha dificultado o seu controle. No entanto, tudo não passa de simples presunção, sem esteio forte na prova, de modo que aquela irregularidade não serve para elidir a responsabilidade da ré. Nem mesmo o fato de que na carroçaria da caminhonete havia um cilindro, o qual, com a colisão, atingiu a cabine do lado do condutor, conforme informou na Delegacia de Polícia o autor Gerson Leme Mariano Júnior (fls. 128), pois que tal objeto movimentou-se bruscamente em razão da situação física da pista, a qual, aliás, possuía desnível.


Patente, assim, a culpa da ré pelo evento danoso, é preciso apurar os danos.


6- Pedem os autores a condenação da ré no pagamento de dano material consistente em pensão mensal no valor de R$4.000,00, além de danos morais.


No que diz respeito aos danos materiais, não há prova plena acerca dos ganhos do falecido. A única pessoa a dizer a respeito é a testemunha Sidnei, informando que Gerson auferia em torno de R$3.000,00 a R$4.000,00. Essa estimativa, embora isolada, não pode ser desprezada, mas considerar-se-á o valor menor (R$3.000,00), o que é bem razoável levando-se em conta que o falecido possuía uma caminhonete Chevrolet S-10, 1995.


Os autores poderiam pedir outras verbas (danos no veículo, despesas com funeral) mas não o fizeram, de modo que a pretensão está circunscrita à pensão que deve ser paga à viúva (50%) e aos filhos (25% cada um). Para estes até quando atingirem 25 anos de idade, ante a presunção de que a partir de então passarão a ter vida própria, constituindo família. Deste modo, na medida em que cessar para os filhos, acrescerá a parte da viúva, para a qual persistirá o pensionamento até quando a vítima atingisse a idade de 70 anos. Não é caso de constituição de capital para garantia do pagamento, tendo em conta a situação jurídica da ré. Os valores devem ser pagos desde a data do fato, corrigidos os atrasados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês contados da mesma data por se tratar de ilícito civil.


7- No que se refere aos danos morais, igualmente presentes, não pode passar desapercebido que a família se desestabilizou com o passamento de Gerson Leme Mariano. Não bastasse a certeza natural da falta, a testemunha Sidnei (fls. 246) foi categórico em afirmar que o falecimento do Sr. Gerson causou muita tristeza à viúva e filhos, esclarecendo que um dos filhos atualmente vive no exterior, por não conseguir permanecer em sua casa.


Na época do acidente os filhos ainda dependiam intensamente do pai, cuja responsabilidade pela criação recaiu toda sobre a viúva, de sorte que considero razoável a quantia de R$250.000,00, corrigidos monetariamente e com incidência de juros da presente data, sendo metade da mãe e metade para os demais autores.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar aos autores dano material consistente em pensão mensal no valor de R$3.000,00, corrigida anualmente consoante a estimativa do IPC, bem como dano moral de R$250.000,00, tudo na forma especificada nos itens 6 e 7, supra.


Arcará a ré com as custas do processo, além da verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dos danos morais e dos danos materiais em atraso.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
