

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0033608-23.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ciriaco dos Santos
Requerido:Claro S/A



Vistos.
A parte autora, Paulo Ciriaco dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. 
Alega inexistência de relação jurídica entre as partes para duas linhas telefônicas cujas contas em atraso lhe são dirigidas, e requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor diz que tem uma linha perante a ré, e foi cobrado e negativado por duas outras linhas, que não reconhece.
Nessa hipótese, caberia à ré provar que o autor contratou as duas linhas, e não o fez.
Todavia, só para uma linha que se reconhece a inexistência de relação jurídica, a de número 11-962933744.
Para a outra, de número 11-967923184, que também é negada pelo autor em fls. 03, ele mesmo trouxe a prova documental de que existe relação jurídica entre as partes, em fls. 17, um boleto emitido em loja da ré a seu pedido, para pagamento de débito, e justamente dessa linha telefônica, que se vê no código da conta.
Existe relação jurídica nessa parte, e o autor não provou a quitação de todas as contas. Aquela fatura refere-se a 06/2013, e foi paga só em 24/06/2013, conforme consta naquele mesmo boleto, mas existia já uma comunicação de negativação anterior, conforme fls. 16, para essa linha, com missiva encaminhada e datada do dia anterior.
Dessa forma, competia ao autor trazer não só essa conta paga em atraso, mas todas as contas anteriores para demonstrar quitação completa, e não o fez.
Ainda, não houve negativação. Embora a alegação, não há prova documental alguma de sua efetivação. O autor trouxe cobranças por missivas enviadas pela ré, e não se sabe se de alguma delas houve negativação, que não se presume e deveria receber prova documental pelo autor.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente à linha 11-962933744. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
