

SENTENÇA

Processo nº:0033396-07.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Catarino
Requerido:Carolina Barbosa da Silva

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano





Vistos.


Trata-se de ação ordinária de indenização por dano moral cumulada com perdas e danos que o autor move à ré, em virtude de agressão física sofrida em 19/09/2010, quando foi abordado na estrada do Koyama, 99 Km 3,5, palmeiras, Suzano, quando a ré , acompanhada de seu irmão, prima, namorado e outra pessoa não identificada, o agrediu com chutes, socos e pontapés, causando-lhe os prejuízos materiais mencionados na inicial. Alega o autor ainda o fato de ter sido acusado pela ré de abusar sexualmente de seu filho de 4 anos de idade. Que tais abusos nunca ocorreram e que a ré teve a intenção de prejudicar a vida do autor. Deu valor à causa. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta por contestação, alegando que, em verdade, nada ocorreu e os fatos mencionados são fantasiosos e que a suspeita do abuso sexual ocorreu por provocação do próprio filho menor, levando o caso a registro na delegacia de polícia. Afirma que nenhum prejuízo material ou dano moral sofreu o autor em decorrência do incidente a que ele próprio deu causa. Juntou documentos. Houve réplica. 
Designada a audiência prevista no artigo 331 do CPC e frustrada a conciliação, o feito foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento onde foram ouvidas testemunhas. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Ação ordinária de indenização por dano moral cumulada com pedido de perdas e danos. 
I- Do Dano moral. No presente caso vê-se, pelo exame das provas colhidas, que em nenhum momento configurou-se qualquer tipo de dano moral suportado pelo autor. As narrativas da inicial não restaram comprovadas em audiência, sob o crivo do contraditório, e as testemunhas ouvidas não presenciaram as agressões mencionadas (fls. 161/165).

Todos os ensinamentos jurídicos declaram a inexistência de dano moral em hipóteses como esta dos autos. 
Logo, inexistente o dano moral e como tal não há que se falar em indenização. 
II- Das Perdas e Danos. O autor apenas se limitou a intitular a ação com esta expressão. Sequer deu-lhe atenção no curso da inicial, dando corpo as intituladas perdas e danos porque, na verdade, sequer delas tratou na inicial e muito menos ainda cuidou de prová-las por qualquer meio de prova que estava à sua disposição. 
Ademais, as medidas adotadas pela ré em relação ao suposto abuso sexual não se revestiram de ilegalidade, mas decorrentes do exercício dos deveres jurídicos de proteção, cuidado e vigilância inerentes ao exercício do poder familiar.
A medida não foi desarrazoada tanto que o Laudo Sexológico nº 3877/2010 concluiu que a criança possui parasitas halmintos em borda anal, patologia comum na infância de origem não venérea e que pode causar hiperemia e prurido anal. A ré não poderia se omitir diante de eventuais suspeitas.
Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade de justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
