

SENTENÇA

Processo nº:0033421-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Nanci Pereira dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Nilza Nanci Pereira dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública Estadual de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é servidora pública estadual, titular do cargo de Secretário de Escola e exerce suas atividades na E. E. Paulo Machado de Carvalho. Ocorre que em julho de 2007, a Sra. Rosa Maria dos Santos foi empossada no cargo de Diretora da citada unidade escolar, dando início aos episódios de assédio moral. Por conta de sua inexperiência no cargo, a Sra. Rosa Maria cometia diversas erros e imputava-os à equipe próxima e, principalmente, à autora, em razão de sua função de secretária. A autora revelou que foi desrespeitada, tratada de forma hostil e ofensiva, o que lhe causou sérios problemas de saúde, dentre eles um grave desequilíbrio psíquico-emocional e físico. Em razão disso, foi encaminhada ao Hospital do Servidor Público Estadual e recebeu tratamento à base de calmantes, bem como houve indicação para afastamento para tratamento médico. Relatou que, embora seu afastamento já estivesse reconhecido, não recebeu seus vencimentos no período de 01/05 e 31/08/2008, posto que a unidade escolar não deu o devido encaminhamento. Ao buscar esclarecimentos na escola, a Diretora informou que o caso estava resolvido, quando, na verdade, nenhuma providência havia sido tomada. Por conta do déficit ( pois deixou de receber), a autora deixou de pagar suas contas básicas, como água, energia elétrica, alimentação e moradia. Ademais, informou que no final do expediente de 26/10/2007, a Diretora determinou que a autora fizesse uma atividade que era de incumbência do cargo de Oficial Administrativo (digitar uma extensa planilha) e que, ao questionar a ordem manifestamente ilegal, a Diretora disse, em tom agressivo e ameaçador que ?Não queria saber daquilo e quem iria fazer tal trabalho seria a autora, pois secretário cuida de secretaria? e que se ela não cumprisse tal ordem, seria prejudicada. Ressaltou que a Diretora manteve uma de suas mãos levantadas, sugerindo que daria um golpe na mesa, incutindo medo à autora. Informou que a Diretora ainda acusou a autora de ter furtado um documento de sua sala. Diante de tais ocorrências, declarou que levou os fatos ao conhecimento da Secretaria do Estado da Educação, que resultou apenas no arquivamento da apuração preliminar. Tudo isso deu ensejo a crises de depressão, síndrome do pânico e alteração da pressão arterial, bem como a novo afastamento da autora para tratamento de saúde. Além da redução de seus vencimentos, teve de suportar com gastos adicionais com medicamentos. Afirmou que sequer consegue entrar em seu ambiente de trabalho. Alegou que a Lei nº 12.250/06, a qual veda o assédio moral, se ajusta ao caso em tela, pois a autora era moralmente assediada e desprezada, o que causou sua ausência no trabalho. Alegou que a Administração Pública foi omissa ao não apurar efetivamente a prática de assédio moral e permitir a dispensa da autora, que estava emocionalmente abalada, violando-se, portanto, os arts. 1º, III, 6º, ?caput?, 23, II, 37, ?caput? e 196 da Constituição Federal e 111, ?caput?, da Constituição Estadual, bem como os princípios da legalidade, moralidade e dignidade da pessoa humana. Apontou que a responsabilidade civil do Estado é objetiva, conforme art. 37, §6º da Magna Carta e considerou aplicáveis ao caso exposto os arts. 115, §4º da Carta Paulista, 186, 927 e 932 do Código Civil. Considerou nítida a existência do nexo causal entre os prejuízos físicos e morais sofridos e a omissão da Administração Pública Estadual, e o seu ato ilícito consistente na praticado assédio moral por seus agentes, sem a devida punição. Apontou entendimento doutrinário acerca dos danos morais. Por fim, requereu a total procedência da ação para: a) reconhecer a ilegalidade dos descontos havidos em razão dos afastamentos médicos ocorridos entre 01/05 e 31/05/08, determinando-se as ratificações necessárias no prontuário da autora, a fim de que não haja prejuízo de qualquer ordem, condenando-se a ré a pagar os vencimentos do período em questão; b) reconhecer a prática de assédio moral; e c) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, em razão dos gastos incorridos pela autora para tratamento de sua saúde e pelos constrangimentos causados a sua moral, a sua honra e a sua idoneidade. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 18/177).

A autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 178).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 184/244). Advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que a autora insurge-se, na verdade, contra a decisão administrativa que houve por bem arquivar a Apuração Preliminar de Natureza Investigativa instaurada, que concluiu inexistir o alegado assédio moral. Informou que em outubro de 2007, a Diretora Rosa Maria protocolou ofício relatando situações de conflito na unidade escolar, e que poucos dias depois a autora protocolou reclamações na Ouvidoria da Administração e na Diretoria de Ensino da Região Centro, motivo pelo qual foi instalada Comissão de Supervisores de Ensino, em novembro de 2011, para esclarecer a autoria e a materialidade dos fatos narrados nos citados protocolos. Na ocasião, foram colhidas as declarações de todos envolvidos e suas testemunhas, que foram relacionadas sinteticamente pela requerida em sua contestação. Conceituou ?assédio moral? como uma forma de humilhação continuada e sistêmica, que torna o ofendido acuado e temeroso, e relacionou requisitos imprescindíveis para sua ocorrência, concluindo que não houve assédio moral no caso em tela, ressaltando que este não se caracteriza por ofensas pontuais ou desentendimentos recíprocos. Enfatizou que o Estado não tem dever de indenizar a autora, vez que aquilo que ela entende por omissão confunde-se com sua insatisfação com o mérito do ato administrativo. Ressaltou, ainda, que os fatos ocorreram em 2007, mas que desde 2005 a autora passava por tratamento pelas mesmas enfermidades, sendo que sua primeira licença foi em 15/06/2005, totalizando nove licenças, todas pelo Departamento de Psiquiatria, até sua exoneração, em 05/04/09. Por fim, esclareceu que a autora teve suas faltas descontadas porque deixou de apresentar a documentação necessária à escola, no prazo determinado pelo art. 77 do Decreto nº 29.180, mas ressaltou que o pagamento foi regularizado em setembro de 2009. Aduziu, ainda, que outros descontos reclamados pela autora referem-se a períodos de licença indeferidos.

Houve réplica (fls. 254/263).

Instada à produção de provas, a Fazenda do Estadual manifestou desinteresse (fl. 267). A autora, por sua vez, requereu a produção de prova oral (fls. 269; 272/274).

Por ocasião do saneador (fls. 275/276), foi determinada audiência de instrução e julgamento, realizada no dia 18/09/2012 e indeferido o pedido de perícia. 

Contra referida decisão a autora interpôs recurso de agravo retido (fls. 293/301), sobre o qual a requerida se manifestou às fls. 318/321.

Foi expedida carta precatória para a Comarca de Taboão da Serra para oitiva de testemunha, que, após cumprida, foi acostada às fls. 358/369.

A decisão de fl. 376 declarou o encerramento da instrução.

A autora apresentou alegações finais às fls. 380/391 e a requerida, às fls. 394/395.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória, na qual a autora, servidora pública estadual titular do cargo de secretário de escola, pretende ser ressarcida pelos danos materiais e morais sofridos.

A amparar a pretensão indenizatória, a autora sustenta que a Sra. Rosa Maria dos Santos, Diretora da E. E. Paulo Machado de Carvalho a tratava de forma hostil e ofensiva, causando-lhe sérios problemas de saúde, dentre eles um grave desequilíbrio psíquico-emocional e físico. Em razão dos episódios de assédio moral, a autora levou os fatos ao conhecimento da Secretaria do Estado da Educação, porém, foi arquivada a apuração preliminar. Afirma que essa situação deu ensejo a crises de depressão, síndrome do pânico e alteração da pressão arterial da autora, que foi afastada para tratamento de saúde, acarretando-lhe prejuízo pela redução de seus vencimentos e pelos gastos adicionais com medicamentos. 

Acompanham a peça inicial os seguintes documentos:  a)instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) holerites; c) relatório de datas de licenças médicas (fl. 25); d) consulta do Sistema SAJ e sentença do processo nº 0000735-88.2009.8.26.0011 ? classe Processo Especial dos Crimes de Abuso de Autoridade, em face de Rosa Maria dos Santos (fls. 31/33); e) requerimento para apuração de responsabilidade (fls. 35/46); f) requerimentos diversos; f) aviso de despejo (fl. 97); g) termos de declaração; h) receitas e relatórios médicos.

A Fazenda do Estado de São Paulo, por sua vez, apresentou os seguintes documentos juntamente com a defesa: a) relato da Sra. Rosa Maria dos Santos; b) termos de declaração; c) decisão do processo nº 2030/0002/2007 - apuração preliminar de natureza investigativa (fls. 217/231); d) guias para perícias médicas; e) relatório de datas de licenças médicas (fls. 237/238); f) declaração de correção efetuada nos vencimentos da autora (fl. 240); g) relatório de datas de licenças médicas (fl. 242); h) informação da supervisão de ensino sobre os pedidos de licença saúde (fls. 243/244).

A autora acostou novos relatórios médicos às fls. 323/344.

Expostas as teses, passo ao exame do caso.

O exame das provas dos autos, contudo, não permite que se dê guarida ao pedido inicial. 

Pois bem.

A autora não logrou êxito em demonstrar a existência do nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos sofridos, de modo que não se verificou a ocorrência dos artigos 186 e 927 no caso em tela.

Sobre o tema, pertinente a lição constante da obra ?Tratado de Responsabilidade Civil - doutrina e jurisprudência?, Rui Stoco, 8ª edição, págs. 175/7:

?O nexo causal constitui um dos elementos essenciais da responsabilidade civil. É o vínculo entre a conduta e o resultado. Constitui o segundo pressuposto da responsabilidade civil. 
(...)
Mas, seja como for, não basta a existência de um ato ou um comportamento no mundo físico, o seu caráter antijurídico e um resultado danoso para importar-se, desde logo, o dever de indenizar, exigindo-se, além destes elementos, um liame ou ligação entre esse comportamento e o resultado verificado?.

Ora, depreende-se dos documentos acostados aos autos que a autora possuía problemas de relacionamento com a diretora da escola, Sra. Rosa Maria dos Santos, contudo, em nenhum momento restou comprovado que a autora era submetida a assédio moral.

Inclusive, houve apuração preliminar de natureza investigativa, sob nº 2030/0002/2007 (fls. 217/231), que, após o depoimento de vários funcionários da escola em que a autora trabalha, constatou que a autora "deverá mudar de postura no trato de seus pares e com a comunidade escolar, bem como cumprir, com zelo e presteza, as atribuições inerentes ao seu cargo".

A prova testemunhal também não obra em favor da autora.

Vejamos.

A testemunha Marlene, arrolada pela autora afirmou que "não presenciou nenhuma circunstância estranha envolvendo a autora e a Sra. Rosa". Também disse que "não presenciou Rosa Maria destratar outros funcionários da escola, mas informa que Rosa é uma pessoa de trato difícil".

A testemunha Avelina, arrolada pela autora, apesar de dizer que Rosa Maria possui temperamento difícil e ser "muito grossa", afirmou que "não presenciou Rosa Maria gritando com outros funcionários da escola". "Não tem conhecimento dos fatos havidos entre a autora e Rosa Maria".

A testemunha Elizabete, também arrolada pela autora, afirmou que "Não presenciou nenhum fato que pudesse concluir como perseguição da diretora contra a autora".

Por sua vez, a testemunha da ré, Marly, ouvida por carta precatória, afirmou que "os problemas entre a autora e a Sra. Rosa Maria eram referentes ao serviço e que poderiam ser resolvidos no ambiente de trabalho. "Não sabe de perseguição da diretora Rosa em relação à autora". A depoente afirmou, ainda, que teve problemas com a autora e que esta teve problemas com a professora Maria Alice. Disse também que "Não presenciou e não soube de tratamento de desrespeito da diretora Rosa em relação à autora. A diretora Rosa não tratava a autora de forma diferente dos outros funcionários".

Verifica-se que, apesar da constatação de que a diretora da escola, Sra. Rosa Maria possui "temperamento difícil", em nenhum momento restou comprovada a alegada "perseguição" da diretora em relação à autora. De outra banda, verifica-se que a autora possuía problemas de relacionamento com outros colegas de trabalho.

Ora, dito isto, não há como se imputar a origem de sua moléstia à requerida. 

Ademais, a simples alegação de sofrimento ou o início de tratamento psicológico não permite concluir que estes ocorreram em razão do relacionamento da autora com a Sra. Rosa Maria.

Quanto à irresignação da autora com relação ao resultado da apuração preliminar, verifica-se que houve instauração de processo judicial, sob nº 0000735-88.2009.8.26.0011, o qual julgou extinta a punibilidade da autora do fato Rosa Maria dos Santos, com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal.

Assim, não existindo prova da irregularidade da diretora da escola, da alegada perseguição funcional, inviável a fixação de indenização em seu favor, eis que não há como estabelecer nexo causal entre a denúncia apresentada pela autora e a moléstia psiquiátrica desenvolvida. 

De mais disso, os danos materiais não foram demonstrados e a prova de tais prejuízos competia à autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Saliente-se que, em relação à alegação de não ter recebido seus vencimentos no período de 01/05 e 31/08/2008, o documento de fls. 243/244, informou a realização dos acertos nos pagamentos da autora, decorrentes dos pedidos de licença saúde aprovados e negados, consignando, inclusive, a existência de saldo devedor da autora e a não comprovação de negligência por parte da diretora da escola.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$100,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 

PRI.

São Paulo,  10 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
