

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033751-06.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Antonio Ferreira
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à presente demanda, ausente relação de consumo, visto que a utilização do equipamento é destinado ao incremento das atividades empresariais do autor.
Contudo, diante da prova da devolução e desinstalação da máquina (fls. 05), não há fundamento para cobrança de alugueis nos meses posteriores.  Importa assinalar, outrossim, que nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, era da ré o ônus de provar a existência de débito em aberto, para justificar o aluguel cobrado a posteriori.  Contudo, não o fez, e sequer declinou nos autos a que meses se referem os descontos noticiados nos autos.
Como a ré não se desincumbiu desse ônus, a cobrança foi indevida e o valor deve ser devolvido ao autor.
Não cabe, porém, a repetição em dobro, porque a relação não é de consumo e não se aplica, pois, o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor a este caso concreto.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 467,03, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
