

SENTENÇA

Processo nº:0033826-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia Lopes Bezerra
Requerido:Associaçao Educacional Paschoal Dantas

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

KATIA LOPES BEZERRA, qualificadas nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. pedido de devolução em dobro por cobrança indevida e indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS, representada nos autos, alegando, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida, mas sem ter condições de freqüentar o curso solicitou o cancelamento do curso. Alegou que pagou as parcelas até o mês de agosto de 2009 e foi surpreendida pela cobrança das parcelas subseqüentes. Alegou que a cobrança é indevida, porque solicitou cancelamento do curso. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, cobrança em dobro das parcelas cobradas e indenização por dano moral, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/30.
A requerida foi citada ? fls. 52 ? apresentou contestação ? fls. 54/62 ? alegando, em resumo, que o pedido de cancelamento não foi formalizado e que não houve cobrança de valores indevidos, porque o serviço foi disponibilizado. Impugnou os pedidos da autora e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 63/74.
Réplica ? fls. 77/82.
As partes não produziram provas.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória visando a declaração de inexigibilidade de título, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por dano moral.
A autora alegou que a cobrança é indevida porque solicitou cancelamento do curso. A requerida impugnou o pedido afirmando que o serviço ficou à disposição da autora e que não houve formalização do cancelamento do curso e, portanto, não há cobrança indevida e indenização por dano moral.
À autora cabia a prova de suas alegações.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
No caso, o ônus da prova cabia à autora. 
O documento comprovando o pedido de cancelamento do curso não veio para os autos ou qualquer outra prova de que efetivamente solicitou o cancelamento.
A requerida não fez cobrança indevida. A cópia da petição inicial juntada pela autora comprova que foram cobrados os meses de setembro/outubro e novembro de 2009. A autora admitiu que pagou até o mês de agosto de 2009, portanto, não há que se falar em cobrança indevida.
A requerida, ao ajuizar ação de cobrança, encontrava-se em seu direito, pois o serviço permaneceu à disposição da autora.

É certo que cabia à autora provar o fato impeditivo, no caso, o pedido de cancelamento do curso, mas a prova não veio para o processo. Assim, persiste a exigibilidade das mensalidades cobradas, pois o fato de não ter freqüentado as aulas não exime a autora do dever de pagar as mensalidades.
Ressalte-se que as partes celebraram contrato por escrito, portanto, o seu cancelamento deveria ser feito pela mesma forma, ou seja, escrito, nos termos do art. 472, do Código Civil, sem infringência do Código de Defesa do Consumidor.
Sem a prova do cancelamento da matrícula, devidas as parcelas cobradas e indevida a devolução em dobro ou indenização por danos morais.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, devido na forma o art. 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
 
                           P.R.I.C.

                               São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
