

SENTENÇA


Reclamação:0033886-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Genilson Vieira de Sousa
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Formula a parte autora pedido de danos material e moral em virtude da inadequada prestação dos serviços da ré.
Narra que contratou serviços atinentes a determinada linha telefônica, em certo plano diferenciado.  Aduz, porém, que ?as ligações caiam no meio do contato, sendo necessárias várias ligações para concluir um mesmo assunto, ou seja, aderiu a um plano na esperança de economizar e por fim estava gastando muito mais do que o estimado para utilizar o serviço?. Afirma ainda que se encontra privado de fazer uso da internet, pois sempre surge a mensagem ?falha de conexão?.
Ocorre que a parte autora sequer identificou os números para os quais telefonou, assim como as datas e horários das ligações.
Nesse contexto, não há como se acolher a pretensão deveras genérica da parte autora, que não está minimamente demonstrada ou, ao menos, escorada em algum elemento de convicção que tornasse ao menos verossímeis suas alegações.
E, afetada tal verossimilhança das alegações da parte autora, também não se há dar guarida ao pleito de reparação por danos morais, não vertendo a ocorrência de situação suficientemente gravosa, a ponto de ensejar abalo psíquico marcante à autora, caracterizador de tal dano, salientando-se que a insatisfação, em caráter genérico da parte autora, não devidamente identificada, mesmo quanto a números de linhas telefônicas para os quais teriam sido feitas ligações, assim como horários e datas correlatos, em relação à aventada falha no serviço prestado, não se coaduna, per si, com a configuração de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
