

SENTENÇA

Processo nº:0033858-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karoline Aparecida da Silva Costa - ME
Requerido:Salvador Ciampone Filho

CONCLUSÃO
Em   16  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de concorrência desleal por parte do réu, que, depois de vender um estabelecimento comercial à autora (pousada Aeroporto), instalou-se no mesmo ramo (pousada 14 Bis), violando cláusula contratual, desviando clientela e causando danos de natureza material e moral. Por isso, requer a autora a condenação do réu à indenização e ao pagamento de multa contratual, além do fechamento da pousada 14 Bis. A inicial foi aditada a fls. 147.

O réu foi citado e contestou a fls. 191/198, alegando, em síntese, que não descumpriu cláusula contratual, pois foi seu filho quem abriu uma pousada, em local distante da pousada da autora, com clientela diferente, não havendo concorrência desleal a ser reconhecida e tampouco a prova dos alegados prejuízos. Impugna ainda os documentos juntados com o aditamento.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Por primeiro, reconheço a inépcia da petição de aditamento à inicial (fls. 147), desprovida da descrição dos fatos qualificados como causa de pedir e também carente de pedido.
No mais, a prova dos autos autoriza o reconhecimento de violação contratual pelo réu. Com efeito, pactuada a interdição de concorrência na cláusula oitava pelo prazo de 5 anos contados de outubro de 2006 (fls. 21), não podia o réu, em julho 2010 (fls. 24/39 e 217/220), embora por interposta pessoa (seu filho Douglas), voltar ao mesmo ramo de atividade (hospedagem), na mesma região (Aeroporto de Congonhas), sendo claros o desvio de clientela e a obrigação de indenizar, em razão de violação da norma legal e contratual.
No tocante aos danos materiais, são presumidos, por evidente a redução do faturamento, embora de difícil quantificação. Por isso mesmo, determina o art. 210 da Lei 9279/96 que se aplique critério gravoso ao infrator, a fim de que seja dissuadido da prática ilegal. Responderá o réu, nos termos do art. 210, inciso II, pelos benefícios auferidos desde julho de 2010 até 20 de outubro de 2011, quando decorridos os 5 anos de interdição da concorrência. Será o ?quantum? devido apurado em liquidação de sentença, com base na escrituração da Pousada 14 Bis.
Os danos morais não restaram caracterizados, pois houve mero descumprimento contratual, com repercussão de natureza exclusivamente econômica. Assim sendo, o réu deverá pagar a multa de 20% prevista em contrato, na cláusula décima-primeira, para a hipótese de descumprimento de sua obrigação (fls.22). O pedido de fechamento da pousada não tem cabimento pois já ultrapassado o prazo de interdição da concorrência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno o réu ao pagamento de: a) indenização no valor correspondente aos benefícios auferidos desde julho de 2010 até 20 de outubro de 2011, apurado em liquidação em sentença, com base na escrituração da Pousada 14 Bis, com correção monetária a partir dos respectivos meses de apuração e juros de mora a partir da citação; b) multa de 20% do valor do contrato (R$ 30.000,00, atualizado a partir de 20/10/2006), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária do réu, responderá por 3/4 das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
