

SENTENÇA

Processo nº:0033415-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ângela Custódia da Silva Nascimento
Requerido:Santa Marina Saúde Ltda

Justiça Gratuita


Vistos. etc.

ÂNGELA CUSTÓDIA DA SILVA NASCIMENTO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZATÓRIA e LIMINAR em face de SANTA MARINA SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de plano de saúde em 2006, sendo que em 03/2010 por sentir nódulo palpável em mama esquerda submeteu-se a exames na ré com resultado negativo, mas o seu médico estranhou e em clínica por ela indicada foram refeitos e com resultado positivo para aquele nódulo e também para cisto em mama direita, advindo biópsia na ré com resultado contraditório por ter sido retirado material de local errado, pagando exames particulares que detectaram carcinoma em mamas, sendo tratada por autorização da ré no IBCC onde se submeteu a cirurgia, e no pós- operatório foi identificada massa em ovários, lhe sendo aplicadas sessões de quimioterapia, e como houve descredenciamento do IBCC não lhe será aplicada sessão marcada para 29/12/2010, motivos que requereu tutela antecipada para que a ré cumpra obrigação de fazer, bem como requereu indenização do valor de R$ 836,65 pago de exames particulares, e requereu ainda indenização por dano moral pelo abalo emocional e angústia dos exames errôneos e situação que lhe impôs a ré.
Tutela antecipada deferida (fls.84).
Na contestação (fls.104/112) a ré alegou, em síntese, que no decorrer do tratamento do carcinoma em mamas a autora desenvolveu metástase óssea e ovariana, e por seu estado geral em 28/12/2010 foi encaminhada ao Hospital Igesp e prescrita pela equipe de oncologia internação para cuidados paliativos, este direcionado para pacientes com doença em estágio avançado, sendo internada no Hospital Adventista onde o médico oncologista indicou quimioterapia em ambulatório exclusivo para sintomáticos e hemotransfusão, não tendo ela condições de receber quimioterapia marcada para 29/12/2010 na Central Clinic, negando assim falta de autorizações, e discorrendo sobre resultados de exames, bem como impugnando danos morais requereu a improcedência.
A autora faleceu e passou a figurar seu Espólio (fls.196/200 e 212).
Réplica a fls.201/209.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contexto probatório documental revela que os exames a que se submeteu a autora nos estabelecimentos da ré informaram resultado contrário aos achados histológicos em mamas dela no comparativo com exames particulares, tanto que estes foram solicitados pelo médico assistente que no exame clínico já constatara quadro distinto daqueles laboratoriais, razões pelas quais reconheço prestação de serviço defeituoso e acolho o pedido de indenização do incontroverso valor de R$ 836,65 gastos pela autora; o valor será atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Outrossim, os entraves administrativos entre ré e sua conveniada IBCC aonde a autora vinha se submetendo a tratamento de quimioterapia acarretaram autorização para clínica ?Central Clinic- que não reunia as condições indicadas pelo oncologista do Hospital Adventista, impondo em decorrência o acolhimento do pedido de obrigação de fazer com confirmação da tutela antecipada, cujo implemento perdeu objeto no ulterior falecimento da autora.
O contexto retro gerou induvidoso sentimento íntimo de angústia e sofrimento à pessoa da autora que extrapola do mero inadimplemento ou interpretação contratual, comportando enquadramento na esfera do dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões pelas quais acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento em valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data a redundar em R$ 8.175,00 com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais até pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora: i) o valor de R$ 836,65, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante e até final pagamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se os juros acima;  confirmo a tutela antecipada; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011




           JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
