

SENTENÇA

Processo nº:0033764-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geder Denofrio e outro
Requerido:Edison Takashi Ishikura


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, os autores, que residem no condomínio-réu, alegam ter constatado, em meados de maio de 2010, que as portas dianteiras e traseiras de seus veículos estavam amassadas, característica de abertura de porta dos veículos do requerido. Informam, ainda, avarias do espelho lateral por risco causado pelo automóvel do réu. 
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Nenhum dos depoentes presenciou os alegados danos materiais.
Outrossim, analisando as fotos, não se pode concluir que os danos nos veículos do requerido refiram-se a batida nos automóveis dos autores, especialmente porque há perda de tinta do automóvel Meriva, que certamente estaria no automóvel dos autores, não havendo comprovação neste sentido.
Com efeito, os amassados nos veículos dos autores, indicam que se refiram a abertura de porta, contudo, pode ter ocorrido em outro local.
Quanto aos danos nos retrovisores, é intuitivo que poderiam ter ocorrido por culpa dos próprios autores.
Assim, não há provas de que o suposto dano tenha sido causado nas dependências do edifício e pelo requerido. 
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por GEDER DENOFRIO e outro, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
