

SENTENÇA

Processo nº:0033887-64.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Janete Muza Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por JANETE MUZA SOARES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o cumprimento da obrigação de fazer consistente em reformar da autora, nos termos do artigo 1º e 32, incisos II e V, ambos da lei 5451/86, acrescido de danos morais.

Segundo narra, em razão de problemas de ordem psiquiátrica, supostamente causados por sua atividade prestada junto a Polícia Militar do Estado de São Paulo, ou, de forma subsidiária, a autora não possuiria condições de exercer a atividade profissional para o qual foi contratada, sendo reformada por invalidez com vencimentos proporcionais, em qualquer caso a ser computada da data da constatação da doença que gerou a invalidez da autora ou, em caso de não acolhimento, da data do chamamento ao processo da parte passiva, em qualquer dos casos com o cálculo de eventuais reflexos por conta de promoção a que a peticionante teria direito a partir da reforma.

Devidamente citada, a ré contestou alegando a improcedência da ação, argumentando que a autora já fora devidamente reformada com proventos proporcionais por não entender ser a patologia apresentada fruto de sua atividade. 

Houve réplica.

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial, cujo resultado segue encartado aos autos. As partes apresentaram seus quesitos, que foram devidamente respondidos.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Uma vez que a autora foi reformada ex officio (artigo 29 inciso III ?a? do Decreto-lei 260/70) com vencimentos proporcionais, fica ultrapassada a questão sobre a capacidade da autora de exercer suas atividades junto a Polícia Militar do Estado de São Paulo. Neste sentido, , a discussão fica concentrada sobre o fato da moléstia que aflige a autora ter ou não sido causada por sua atividade profissional.

É de amplo conhecimento o nível de estresse mental a que estão sujeitos os militares em geral, e em especial os policiais militares, dada a importância de sua atividade e a responsabilidade que acompanha a função.

No entanto, o labor exercido não é a único elemento do cotidiano que afeta o sistema nervoso. Seja a rotina familiar, sejam os afazeres fora do período corporativo, todos de alguma forma afetem a psique humana.

Ora, o laudo pericial não foi conclusivo em sentido contrário, já que, não afirma categoricamente ter sido a atividade policial desencadeadora da enfermidade que a acomete, talvez seu histórico familiar tenha contribuído como verdadeira concausa de sua moléstia, mas a pressão a que estava submetida pode ter acelerado o processo da doença.

Portanto, parece justo e razoável que perceba proventos correspondentes à integralidade dos vencimentos e vantagens, na forma dos artigos 32, inciso III in fine e 35, inciso I ambos do Decretolei 260/70.

De outro lado, pelo mesmo motivo acima (a atividade policial não foi a causa direta de sua enfermidade), conforme redação do artigo 1º da Lei 5.451/86, o autor não faz jus à reforma com os vencimentos do posto superior ao seu.

Em outros termos, esse direito exige prova de que a incapacidade resultou de enfermidade adquirida em consequência da atividade policial (parágrafo primeiro do artigo supra), o que não é o caso, segundo o laudo pericial.

Da mesma forma, não merece prosperar o pedido aditivo de indenização por danos morais uma vez que não se vislumbra qualquer indício de ilegalidade ou culpa no tratamento dispensado pela Administração Pública à autora. Os sucessivos períodos de afastamento para tratamento de saúde concedidos apenas demonstram todos os esforços aplicados na esperança de ter novamente a autora reestabelecida e reintegrada a seus quadros.
  
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autora, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a reformar a autora com proventos correspondentes à integralidade dos seus vencimentos e vantagens referentes à última graduação ocupada, de forma retroativa a data da citação, acrescidas de correção monetária (a partir do mês de pagamento de cada parcela) e juros de mora de 6% ao ano.

Fica ressalvado o direito à compensação em caso de eventais pagamentos efetuados na esfera administrativa.

Diante da sucumbência recíproca, deixo de condenar as partes em despesas e custas que porventura adiantaram e com os seus respectivos honorários advocatícios.






P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
