

SENTENÇA

Processo nº:0033001-94.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alexandre Palancio, Ana Paula da Silva Magalhães, Carlos Clarindo Filho, Carlos Henrique Boso, Edgar Pavão de Godoy, Edmilson Aparecido Seraphim, Edson Cesar Valdevite, Eduardo da Silva, Fátima Aparecida de Souza Pereira Seraphim, João Humberto Ferraz, José Roberto Felicio Costa, Laerte Junio Araujo de Souza, Luis Fernando Masiero, Luiz Gustavo Gotardo, Márcia Silva da Matta Palancio, Marques Miguel Valentim, Mauro Luiz Tofanin, Paulo Sérgio Fabbris, Ricardo Costa Curta Filho, Rodrigo Henrique Cintra
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Est. SP - CIAF, Diretor da São Paulo Previdência - Spprev



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Alexandre Palancio, Ana Paula da Silva Magalhães, Carlos Clarindo Filho, Carlos Henrique Boso, Edgar Pavão de Godoy, Edmilson Aparecido Seraphim, Edson Cesar Valdevite, Eduardo da Silva, Fátima Aparecida de Souza Pereira Seraphim, João Humberto Ferraz, José Roberto Felicio Costa, Laerte Junio Araujo de Souza, Luis Fernando Masiero, Luiz Gustavo Gotardo, Márcia Silva da Matta Palancio, Marques Miguel Valentim, Mauro Luiz Tofanin, Paulo Sérgio Fabbris, Ricardo Costa Curta Filho e Rodrigo Henrique Cintra, qualificados nos autos, impetraram o presente mandado de segurança insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Sr. Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Est. SP ? CIAF e Diretor da São Paulo Previdência - Spprev. Segundo exposição resumida da peça inicial, os impetrantes pertencem ao Quadro Ativo da Polícia Militar do Estado de São Paulo e recebem o Adicional de Local de Exercício ? ALE, instituído pela lei estadual complementar nº 689/92. Alegam que sobre tal adicional incide desconto previdenciário e assistência médica e é pago sobre as férias e 13º salário, sendo concedido sem distinção de qualquer espécie ou gênero a todos os servidores em efetivo exercício e também aos inativos. Sustentam que o adicional deve ser incorporado aos vencimentos e na base de cálculo das demais vantagens, sob pena de afronta ao princípio da irredutibilidade de vencimentos, uma vez que a gratificação corresponde a aumento disfarçado de salário, devendo ser incorporado ao salário base dos requerentes. Colacionaram julgados e requereram a condenação da autoridade impetrada a incorporar aos salários dos impetrantes o valor do ALE, para todos os fins legais, inclusive para fins de incidência e cálculo do devido a título de quinquênio, sexta-parte, RETP e gratificações incorporadas, apostilando-se os títulos, bem como ao pagamento das diferenças devidas, desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A decisão de fl. 105 indeferiu o pedido de liminar e concedeu aos impetrantes os benefícios da justiça gratuita, com exceção dos coautores  Carlos Clarindo Filho, Edgar Pavão de Godoy, Edmilson Aparecido Seraphim, Edson Cesar Valdevite, Eduardo da Silva, Fátima Aparecida de Souza Pereira Seraphim, João Humberto Ferraz, José Roberto Felicio Costa, Luis Fernando Masiero, Luiz Gustavo Gotardo, Mauro Luiz Tofanin, Paulo Sérgio Fabbris, Ricardo Costa Curta Filho e Rodrigo Henrique Cintra.

A autoridade impetrada, notificada, prestou informações (fls. 123/127). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inexistência de direito líquido e certo. No mérito, advogou pela denegação da segurança. Sustentou, resumidamente, a concessão de qualquer vantagem se subordina ao princípio da legalidade, necessitando de expressa autorização legal.

Intimada, a Fazenda Estadual postulou pela extinção do feito, por inadequação do rito, em face de ausência de direito líquido e certo a ser amparado pelo presente mandamus (fls. 137-A/138). 

A São Paulo Previdência ? SPPREV, notificada, prestou informações e juntou documentos (fls. 140/193), arguindo, de forma preliminar, inadequação da via eleita, ilegitimidade passiva e decadência do direito de ação. No mérito, advogou pela denegação da segurança, sustentando, em suma, que a lei complementar estadual nº 1.065/08, alterada pela lei complementar estadual nº 1.114/10 veda expressamente a pretensão dos impetrantes, a qual, se acolhida, pode ocasionar danos irreparáveis ao equilíbrio orçamentário paulista. Acresceu que o art. 37, XIV, com a redação dada pela emenda constitucional nº 19/98, proíbe que os acréscimos pecuniários por servidor público sejam computados e/ou acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores. No mais, averbou que o ALE é uma gratificação pro labore faciendo, cujo recebimento depende da verificação de que o militar está exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM).   

O Ministério Público manifestou desinteresse na lide (fls. 197/8).


É o breve relatório.  DECIDO.


Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte pois as autoridades impetradas encamparam o ato impugnado.

As preliminares de inexistência de direito líquido e certo e  de inadequação da via eleita concernem ao mérito da demanda e com ele serão analisadas.

Ainda, rejeito a preliminar de decadência, pois a ação tem por objeto a violação a direito que se renova todo mês.

No mérito, é hipótese de concessão da segurança.

Consoante se vê dos autos, os impetrantes, policiais militares estaduais, pretendem incorporar o valor do ALE ao salário base, para todos os fins legais, inclusive para fins de incidência e cálculo do devido a título de quinquênio, sexta-parte, RETP.

Pois bem.

O Adicional de Local de Exercício ? ALE ? nada mais é do que uma gratificação de caráter genérico pago, de forma indiscriminada, a todos os servidores em atividade, sendo que o montante pago difere segundo o local onde o policial está lotado. 

A própria Lei Complementar nº 1.114/10 admitiu o  caráter geral e genérico desta remuneração, o que torna evidente que, muito embora o legislador lhes tenha dado o nomem iuris de "adicional", não passou de aumento de vencimentos aos servidores da ativa, uma vez que, apesar do desiderato da lei que a criou, foram pagas indiscriminadamente a todo o pessoal em atividade,  sem qualquer justificativa excepcional que pudesse embasar o seu pagamento apenas a este pessoal.

E se assim é, insustentável  a argumentação da autoridade impetrada no sentido de que a gratificação em comento não poderia ser incorporada para os demais fins legais. 

Para tanto, basta atentar para o fato de que o próprio legislador estadual acabou por incorporar aludida gratificação aos proventos dos inativos e às pensões. 

E, se assim é, possível a afirmação de que a "retribuição" instituída pela lei complementar nada mais é do que aumento disfarçado de vencimentos, razão pela qual de rigor seja a verba incorporada para todos os fins legais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para, CONCEDENDO A SEGURANÇA, determinar à autoridade impetrada que proceda a incorporação do  Adicional de Local de Exercício ? ALE ao salário base dos autores para todos os fins legais, inclusive no que toca à incidência dos adicionais temporais e RETP, bem como para condenar a ré ao pagamento das diferenças devidas a partir da data do ajuizamento da ação, atualizadas e com juros de mora, aplicando-se a Lei 11.960/09. Custas "ex lege". Descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).
Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Egrégia Corte com as cautelas de praxe e homenagens deste Juízo.
P.R.I.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito



                    São Paulo, 24 de outubro de 2012.
