

SENTENÇA

Processo nº:0033741-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laura Dantas da Silva
Requerido:Banco Itau S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Laura Dantas da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular da conta salário n. 263492-4 da agência n. 169 do requerido; que a conta não é movimentada desde 29.12.2009; que em 26.10.2010 descobriu que seu nome tinha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido em virtude de saldo negativo em conta; que descobriu que em 01.02.2010 houve um saque indevido de R$ 230,00; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido na devolução do dinheiro indevidamente sacado e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não se trata de conta salário e sim de conta corrente; que a autora já realizou saque no mesmo estabelecimento em que sacado o valor questionado; que o saque foi realizado com cartão magnético e senha; que o saque foi realizado pela autora ou ela omitiu medidas mínimas de segurança; que o saldo existente em conta não foi zerado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/58). Juntou documentos (fls. 59/100).
Réplica (fls. 104/106).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo diante da absoluta ausência de justificativa do requerido para a necessidade de perícia no presente caso.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que seus sistemas são seguros e que o saques questionados foram realizados pela autora.
Para tanto, bastaria a juntada de cópia do laudo de investigação interna e das imagens do circuito interno existente nos caixas eletrônicos, como bem disse a autora, para comprovação da eficaz prestação de serviços.
No entanto, não há prova alguma.
Completamente desarrazoada a menção pelo requerido de que à autora cabe a prova de que não efetuou o depósito, seja porque impossível a prova de fato negativo, seja porque o ônus da prova é da instituição financeira.
Também não convence o argumento de que a fraude apenas estaria caracterizada se todo o numerário da conta bancária tivesse sido retirado. Afinal, a caracterização da fraude independe do montante subtraído.
Por fim, a utilização do mesmo caixa eletrônico tempos antes do saque indevido não significa que a autora foi a responsável pelo saque em discussão.
De qualquer forma, parece-me claro que a conta bancária não era salário e sim corrente. E seu enquadramento nesta ou naquela categoria não decorre do uso que lhe dá o correntista e sim por ocasião da abertura da conta e de acordo com os serviços que lhes são prestados. 
A autora, ao que consta, fazia uso do cartão para o pagamento de contas, impossível de ser realizada em conta salário.
Desta forma, a ausência de movimentação não pressupunha a impossibilidade de incidência de tarifas que lhe eram cobradas todo mês, muitas das quais compõem o valor negativado.
No entanto, como impossível a exclusão da negativação baseada no valor do saque indevido, toda ela deve ser excluída.
Pelas razões expostas, procede o pedido de devolução da quantia sacada indevidamente.
Os danos morais estão evidenciados pelo extrato de fls. 36, uma vez que, com o saque, passou a autora a ser cobrada pela utilização do limite de cheque especial. Ocorre que a autora admitiu em Juízo que apenas se deu conta do fato em outubro de 2010 (oito meses depois), o que se mostra realmente estranhável para o titular de conta corrente em que tarifas são descontadas mês a mês, fato de conhecimento da autora. Parece-me que ela também não foi cuidadosa no acompanhamento de sua situação financeira. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, ao grau de culpa do requerido e ao comportamento da autora, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 230,00, corrigida monetariamente desde 01.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão em definitivo da negativação. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento.
Tendo em vista que a autora não juntou a documentação pertinente para apreciação do pedido de Justiça Gratuita quando instada a fazê-lo, INDEFIRO-O.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
