

SENTENÇA

Processo nº:0033767-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joselita de Jesus Lopes
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




JOSELITA DE JESUS LOPES ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BMG S.A., aduzindo, em síntese, que não entabulou com a ré o contrato de numero 203151439 de  empréstimo consignado no valor de R$3.129,49 com parcelas no valor deR$ 99,33. No entanto estes valores vem sendo descontados de seus benefícios junto ao INSS. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos descontos junto ao INSS; a declaração de inexistência do contrato de numero 203151439; justiça gratuita; repetição indébito em dobro no valor de R$2.979,90; e,  indenização pelos danos materiais e morais suportados, além da verba da sucumbência. 
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 28/48). Aduziu que o empréstimo em tela foi efetivado no valor de R$ 3.145,35 para pagamento parcelado há mais de tres anos. Teceu considerações acerca da regularidade de sua conduta. Foram contratados outros empréstimos.  Sustentou a ausência de ilícito para postular a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 108/118.
Saneador a fls.131/132, fixando os pontos controvertido e as provas a serem produzidas, documental complementar e pericial.
Laudo pericial a fls.169/185.
As partes se manifestaram.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prosperam os pedidos da inicial.
Ao contrário do exposto pela autora, pela farta documentação juntada aos autos,  bem como o laudo pericial que aponta como "autênticos" os lançamentos atribuídos a requerente que constam dos instrumentos de operação de crédito, demonstrando que esta contratou com a requerida empréstimo no valor de R$  3.145,35, acrescido de IOF, com geração de de desconto de R$99,33, mensais. 
O laudo grafotécnico concluiu que "as análises comparativas, realizadas à vista do material pardigmático, revelaram flagrantes convergências gráficas, indicando, pois, que, os lançamentos manuscritos em forma de assinatura, apostos nos documentos inquinados, se identificam com aquelas firmas que serviram de padrões de confronto" (fls. 178) 
Não há, portanto, que se falar na declaração de inexistência do contrato de numero 203151439, frise-se, reconhecido como devido.
Por fim,  a par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora, entendo que vulnerou seu dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos em réplica foram expostos em desconformidade com a verdade, enseja a condenação em litigância de má-fé.
Considerados os elementos dos autos, ficou evidenciado que a autora alterou a verdade dos fatos, negando a todo tempo a celebração de contrato com o banco réu quando, em boa verdade, sabia desde logo da legitimidade da pretensão da ré, resistindo sem qualquer justificativa à pretensão, entulhando mais ainda as prateleiras do Judiciário, inobservando o dever de lealdade processual. 
O certo é que "Litiga de má-fé a parte que, ferindo o princípio da lealdade processual, altera a verdade dos fatos, pelo que cabível a multa prevista no art. 18 do CPC" (Ag. Reg. AI 670.727/PE, 2ª T. do c. STJ, v. u., Min. Francisco Peçanha Martins, j. 6/12/05, DJU 13/2/06, p. 747). 
Patente, assim, o dano processual sofrido pela parte contrária, que, em circunstâncias normais, não deveria ter sido obrigada a vir a juízo. Nessas circunstâncias, reconhecida a litigância de má-fé de parte da autora (CPC, art. 17, II), é ele condenado a multa fixada na quantia equivalente a um por cento (1%) do valor atualizado da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos sofridos, ora fixados em cinco por cento sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 18, § 2º, de referido diploma legal. 
Pese embora beneficiária da assistência judiciária gratuita, deu causa a autora a elaboração de perícia, tendo o requerido que desembolsar R$ 3.800,00. Diante da má fé reconhecida, também arcará a autora com a verba dos honorários do senhor perito.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 30.
Em razão da litigância de má-fé, imponho à parte Autora, na forma do art. 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, a multa de 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa e mais indenização no patamar de 5%  sobre a mesma base. 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual. 
Em relação ao desembolso do valor da perícia e multa da litigância de má fé não se aplicam os benefícios da justiça gratuita. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos mencionados às fls. 18 informando a revogação da decisão que suspendeu a publicidade da inscrição.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
