

SENTENÇA

Processo nº:0033083-55.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Alinne Cristina Maia Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


BANCO ITAÚ BBA S/A move ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de ALINNE CRISTINA MAIA FERREIRA, alegando que firmaram contrato de arrendamento mercantil, mediante o pagamento em 60 prestações mensais, visando a aquisição de um veículo Celta Flexpower Life, Chevrolet, 2008/2009. No entanto, a ré deixou de efetuar o pagamento integral das parcelas. Ante a inadimplência da ré, ocorreu o vencimento antecipado da dívida e rescisão do contrato. Nessas condições, pretende a reintegração liminar do veículo e, no mérito, a consolidação da propriedade e da posse exclusiva do bem em suas mãos, para ressarcimento de seu crédito.

A liminar foi deferida e cumprida. Regulamente citada, a ré interveio nos autos por curador especial, apresentando defesa por negativa geral. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de contrato de arrendamento mercantil com cláusula de correção cambial. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

O contrato de arrendamento mercantil é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois nele estão presentes as figuras do consumidor e do fornecedor. O tomador do empréstimo é consumidor, pois "adquire ... produto ou serviço como destinatário final" (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor). 

O contrato de arrendamento nada mais é do que um financiamento para aquisição de bem móvel, mediante pagamento em prestações. A financeira é fornecedor, pois desenvolve atividade de comercialização de produtos e prestação de serviços. Produto é qualquer bem, "material ou imaterial" (§ 1º, artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor) e o produto da financeira é o crédito, "bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidores fica facilitada? (artigo "O leasing e a variação cambial" de Marcio Mello Casado, RT 763/79). 

De qualquer modo, também se considera que a financeira é prestadora de serviços, considerado como tal a atividade financeira e de crédito, na forma como contido no § 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em síntese, a relação decorrente do arrendamento mercantil é de consumo. Confira-se o seguinte julgado inserido no Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo - AASP 2109:

"Arrendamento mercantil - Leasing - Código de Defesa do Consumidor - Pessoa jurídica (entidade financeira) - Fornecedora de serviços - Aplicabilidade, se caracteriza enquanto tal. Entidade financeira de arrendamento mercantil é fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira. Daí que, por seu conteúdo, o contrato pode se submeter às regras do Código do Consumidor (2º TACIVIL - Ap. c/Rev. 536.207 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Celso Pimentel - j. 26/11/1998

Na relação de consumo, o que se busca é a igualdade contratual, o que se obtém mediante o tratamento desigual aos desiguais.

No processo de reintegração de posse, tendo por base contrato de arrendamento mercantil, não é cabível purga da mora, por ausência de previsão legal ou contratual. De qualquer modo, a princípio, o depósito deve abranger a integralidade do débito, cabível em decorrência do vencimento antecipado da dívida. Confira-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Mora reconhecida - Esbulho caracterizado - Purga da mora não concretizada, já tendo terminado o contrato - O VRG antecipado não desnatura o contrato de arrendamento mercantil, nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça - Prevalência do princípio "pacta sunt servanda" - Sentença de procedência mantida - Recurso do arrendatário provido em parte, apenas para reduzir a verba honorária. (Apelação Cível n. 751.104-0/0 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Petroni - 18.04.06 - V. U. - Voto n. 9.363) rpn 

Trata-se de contrato de arrendamento mercantil inadimplido. Estão presentes no caso, os requisitos da Lei 6.099, de 12 de setembro de 1.974. O contrato de "leasing" ou de arrendamento mercantil possui feições e características próprias, tais como a opção de aquisição dos bens ao final e a manutenção da propriedade em favor do credor. 

O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Nele consta a forma de apuração do valor da contraprestação. Os acréscimos contratados são legítimos. A ré deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas, acarretando o vencimento antecipado de toda a dívida. Foi regularmente notificada e não tendo quitado o débito em atraso, ficou caracterizado o esbulho possessório. 

A existência do contrato de arrendamento mercantil está comprovada pelos documentos constantes dos autos. O mesmo pode ser dito em relação à mora, tendo em vista a notificação e o protesto efetivados. O bem foi regularmente apreendido. 

O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Nele consta a forma de apuração do valor da contraprestação. Os acréscimos contratados são legítimos. Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. O devedor aderiu a ele, já sabendo dos indicadores de atualização do débito e respectivos índices. Foi utilizado para atualização do débito índice não manifestamente ilegal, aceito pelas partes. O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Foram cumpridas, portanto, as leis pertinentes ao leasing e ao Código de Defesa do Consumidor.

A mera antecipação do pagamento do valor residual garantido não é suficiente para descaraterizar o contrato de leasing. E isso porque, nele continuam presentes todos os requisitos caracterizadores do instituto do leasing, tais como a junção dos contratos de compra e venda e locação, bem como a possibilidade de aquisição do bem ao final do contrato ou sua devolução ao arrendante. A questão já está pacificada, ante a edição da Súmula 293, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?

Os acréscimos contratados são legítimos. Ademais, o contrato foi assinado e cumprido pelas partes, sem resistência. O contrato é válido, eficaz e se aplica ao caso o "pacta sunt servanda". Não se aplicam às instituições financeiras, as disposições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura). A elas aplicam-se a Lei 4.595/64. Também não há impedimento à capitalização de juros, se convencionado expressamente e se o credor for integrante do Sistema Financeiro. Nesse sentido, é o teor da Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, ainda com vigência:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou provadas, que integram o sistema financeiro nacional."

Nesse mesmo sentido é o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal:

?A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 

Os juros são a remuneração financeira do capital. A multa é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. O percentual cobrado encontra-se nos limites fixados pela legislação e pelo contrato, não se podendo falar em percentual excessivo ou irregularidade na fixação de seu montante.

Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor e não há impossibilidade de sua cumulação. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes. Não há ilegalidade, inconstitucionalidade ou abusividade nas cláusulas contratuais fixadas, notadamente nas invocadas pelo autor.

O réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas, acarretando o vencimento antecipado de toda a dívida. Foi regularmente notificado e não tendo quitado o débito em atraso, ficou caracterizado o esbulho possessório.

A existência do contrato de arrendamento mercantil está comprovada pelos documentos constantes dos autos. O mesmo pode ser dito em relação à mora, tendo em vista a notificação efetivada.

Comprovados o inadimplemento e a mora, é cabível a anotação do nome do devedor em órgãos de restrição ao crédito. Eventual proposta de composição amigável feita pelo autor não elide o vencimento antecipado do débito, mormente porque não houve concretização da negociação. Não há danos morais, em favor do réu, simplesmente porque o autor exercitou regularmente seu direito. Não há direito a abatimento do saldo devedor, em razão do inadimplemento. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do devedor, e consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem mencionado na petição inicial, para ressarcimento integral de seu crédito e tornando definitiva a liminar originariamente deferida. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados estes por eqüidade, em R$ 400,00 atualizados a partir da presente data. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
