

SENTENÇA

Processo nº:0033372-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Polimaq Equipamentos Agroindustriais LTDA
Requerido:Kuehne + Nagel Serviços Logísticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
POLIMAQ EQUIPAMENTOS AGROINDUSTRIAIS LTDA moveu a presente ação de cobrança em face de KUEHNE NAGEL SERVIÇOS LOGÍSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de transporte de equipamentos, mas por erro na elaboração dos documentos de exportação, os equipamentos ficaram presos no porto de Santos. Quando teve conhecimento do bloqueio, a representante do ao autor entrou em contato com a ré, solicitando as alterações emergenciais nos documentos de exportação, mas a ré se eximiu de sua responsabilidade, informando que a alteração ensejaria aplicação de multa. Diz que pagou a multa e que deve ser ressarcida do prejuízo sofrido. Afirma que a responsabilidade  pela correção das informações é da requerida. Alega que assinou termo de responsabilidade diante da urgência na liberação da mercadoria. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$96.401,85. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de documentos essenciais. No mérito, diz que atuou como agente marítimo e não como transportador e, portanto, sua responsabilidade não é objetiva. Afirma que a autora teve ciência da chegada do navio em 13 de maio de 2010 e apenas tomou providências em 07 de julho de 2010, agindo com desídia. Nega a responsabilidade no preenchimento dos BL's que ensejaram a aplicação das multas e taxas. Impugna o nexo causal. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a questão da responsabilidade do agente marítimo é matéria que diz respeito ao mérito.
Também não há que se falar em ausência de documentação essencial, na medida em que todos os elementos necessários à análise do mérito encontram-se nos autos.
E, no mérito, a ação é procedente.
É incontroverso nos autos que a aplicação de taxas e multas ora requeridas decorreram do preenchimento errado de documentos denominados BL's.
A ré nega a responsabilidade no preenchimento de tais documentos, que foram preenchidos pelo transportador, sendo que a requerida atuou apenas como agente marítimo.
Primeiramente, entendo desprovida de qualquer razão o argumento da ré de que a aplicação das taxas e multas decorreu de desídia da autora que, ciente da chegada da mercadoria no porto nada fez para o desembaraço aduaneiro.
É certo que a contratação da ré ocorreu com o objetivo de que a mercadoria chegasse em mãos da importadora, ora autora.
Os meios ficaram a cargo da ré, contratada com a finalidade precípua de viabilizar a chegada da mercadoria.
Portanto, uma vez atracado o navio, cabia à ré tomar as providências para o desembaraço, e não a autora.
Resta a análise do alcance da responsabilidade da requerida em relação aos fatos.
Ora, a análise dos entendimentos doutrinário e jurisprudencial acerca da natureza jurídica da atividade da ré evidencia sua responsabilidade no presente caso. Vejamos:
"Em outros termos, segundo a lição da velha e sempre sábia doutrina: " O problema, porém, é outro para as companhias estrangeiras, as quais necessitam de representantes ou agentes nos países em cujas águas seus navios naveguem e em cujos portos escalem. Carecem de agentes, que as representam, muito mais do que aqueles, que agem por seus próprios órgão institucionais. Exercem os agentes marítimo, pois assim também se chamam, largas atribuições. Fazem propaganda dos navios. Preparam os papéis para o despacho nas repartições públicas. Recebem as cargas. Emitem conhecimento. Vendem passagens. Representam as companhias ou os seus armadores em juízo e nas suas relações com terceiros, em conformidade com os poderes que lhes tenham sido outorgados'. (cf. WALDEMAR FERREIRA, Instituições de Direito Comercial, SP, Max Limonad, 4ª ed, Vol. IV, págs.237-8, 1955)" (Apel. Nº0122648-56.2012.8.26.0100, TJSPRel. CÉSAR PEIXOTO).
Diante deste quadro, evidente que, se o transportador preencheu erroneamente a documentação, fazendo incidir multas e taxas para que fosse possível o desembaraço aduaneiro, a responsabilidade se estende à ré.
Isto porque a transportadora apenas foi contratada através da escolha do agente marítimo.
Assim, visando a receber a mercadoria, a autora contratou a ré e esta, de acordo com suas próprias alegações, atua buscando "...A melhor alternativa de tranporte para as mercadorias adquiridas pela Autora".
Portanto, foi a ré quem encontrou a alternativa e a indicou como a melhor para a autora.
Entretanto, a alternativa não se mostrou muito adequada, já que prestou serviços defeituosos.
Por tal motivo, é de responsabilidade da ré arcar com os danos sofridos pela autora em razão do errôneo preenchimento das BLs.
Pouco importa aqui o termo de isenção de responsabilidade assinado pela autora, pois, ante a urgência no desembaraço das mercadorias importadas e em vista da ilegal exigência feita pela ré da assinatura do termo, evidente que o documento padece de vício de consentimento e não pode ser utilizado para isentar a ré de suas responsabilidades.
O valores pretendido é incontroverso é deve ser acolhido pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$96.401,85, monetariamente corrigida desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1928,02, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
