

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0033244-09.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sidenilson Oliveira de Jesus



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra SIDENILSON OLIVEIRA DE JESUS alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade da Polícia Militar, conduzido pelo requerido, envolveu-se em um acidente de trânsito, causando danos no veículo oficial. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que agiu com imprudência e imperícia ao não observar as regras de trânsito. Desse modo, deve o requerido ser responsabilizado pelos prejuízos causados aos cofres públicos. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado e, demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O requerido, devidamente citado, contestou a ação alegando que ao contrário do alegado pela autora, não foi culpado pelo acidente, pois estava no estrito cumprimento do seu dever legal, além do que os danos no veículo oficial ocorreram em razão da atitude imprevista de terceiro. Impugnou o valor pretendido a título de reparação de danos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais, reportando-se ao teor das testes apresentadas na inicial e contestação.

É o relatório.

DECIDO.


A ação não procede.

A autora objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização decorrente de danos causados em viatura policial. Alega, para tanto, que o réu agiu com imprudência e imperícia visto que perdeu o controle da viatura durante perseguição a meliante no momento em que o perseguido apontou uma arma para o veículo.

De acordo com a prova produzida nos autos o autor pilotava viatura, com sinais sonoro e luminoso acionados, que perseguia moto ocupada por dois suspeitos de roubo. Em determinado momento o garupa da moto virou e apontou uma arma para viatura. A fim de desviar o alvo o motorista da viatura efetuou manobra para a direita. Contudo, observou que um carro ocupava a pista da direita e para evitar a colisão retornou bruscamente para a esquerda. Nesse momento, como a pista estava molhada, perdeu o controle do veículo, que acabou atingindo um muro.

Não há como ser admitido o argumento de que o réu foi imprudente e imperito. O réu dirigia em situação excepcional, tanto que o Código de Trânsito Brasileiro prevê regra excepcional para as viaturas em perseguição, e estava sujeito ao acidente em razão do desempenho de sua função. O fato da viatura ter sido danificada não significa, necessariamente, que o réu poderia ter evitado o acidente. Na verdade, o réu evitou mal maior, pois não colidiu com outro veículo, fato que até poderia provocar ferimentos no ocupante, tampouco permitiu que ele ou seu comparsa fossem atingidos por disparos proferidos pelos perseguido.

O evento é um risco inerente à profissão do autor. 

O réu cumpria seu dever, perseguindo suspeito de roubo, que fazia de tudo para fugir. Assim, em razão da função, estava sujeito ao evento. Não pode a Administração transferir para o policial, o risco da atividade. Ocorreu sim uma falha, que é admissível dada a situação em que o réu se encontrava.

Caso admitida a condenação, nos moldes pretendidos, a reprimenda poderá inibir os policiais de cumprirem seus deveres.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra SIDENILSON OLIVEIRA DE JESUS.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.





 São Paulo, 02 de setembro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
