

SENTENÇA

Processo nº:0033890-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Aparecida Pereira Lima
Requerido:Maria Jose de Lima Santos


VISTOS. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 18), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.19), mencionando-se que foi citada observando-se o consignado no Enunciado nº 5, do FONAJE.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$1.000,0, com os devidos consectários
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.000,00, atualizada monetariamente a partir de 04 de março de 2011, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
