

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033017-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roza Maria Nogueira
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira,  OAB/SP nº 95.771 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosa Nilde Aparecida Rubio, RG nº 12.911.939 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Lindomar José de Souza Junior, OAB/SP nº 265.136.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Não havia testemunhas.

Foi colhido(s) o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido de condenação do réu à obrigação de fazer consistente em determinar que ele promovesse a liberação do provento mensal de agosto de 2012 para a conta bancária informada, da Caixa Econômica Federal, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, restando prejudicada a liminar de fls. 22, na medida em que nesta audiência restou esclarecido que ainda em 5 de setembro de 2012 concretizou-se a transferência e liberação de montante correlato, de maneira que se infere que isso ocorreu sem que houvesse necessidade de deliberação jurisdicional para tanto.
O réu deve reparar os danos morais que causou à autora.
O réu não forneceu nos autos explicação plausível para que somente em 5 de setembro de 2012 tivesse sido disponibilizada sobredita quantia em favor da autora.
E é certo que se extrai dos autos que, diante da portabilidade referida na inicial, a obrigação de adotar as providências cabíveis para que tal ocorresse era do réu.
Mas o réu não demonstrou que, apesar de diligência sua, tenha ocorrido o atraso ora em exame.
No mais, não se pode olvidar que nesta audiência a autora relatou que, em tal intervalo de tempo, de 31 de agosto de 2012 a 5 de setembro de 2012, não conseguia nem obter o dinheiro junto à outra instituição financeira (para o qual não constava ainda havia sido transferido), nem junto ao banco-réu.
Assim, tem-se que houve defeito no serviço prestado pelo réu.
E, não obstante não tenha sido deveras prolongado o prazo de atraso, é certo que isso foi suficiente para acarretar situação que extrapolou o mero dissabor, pois é mais do que mero transtorno determinado servidor, sem qualquer culpa, deparar-se, por culpa do respectivo fornecedor, com a impossibilidade de, por alguns dias, ver-se impedido de fazer uso de verba sua, de natureza salarial, o que, como é cediço, vincula-se ao adimplemento de débitos por vezes relacionados à própria subsistência de determinado núcleo familiar.
Nesse passo, a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu à obrigação de fazer referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a liminar de fls. 22.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, .c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
