

SENTENÇA


Reclamação:0033224-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Magalhaes
Requerido:Odirley Diego Alves

Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais porque foi atropelado pelo requerido ao atravessar a rua.
Em seu depoimento pessoal, o autor declarou que desceu do ônibus e atravessou a rua pela frente do ônibus, havia outros carros parados em razão do semáforo vermelho, o autor seguiu para atravessar entre os carros, quando então o autor veio com a motocicleta pelo corredor entre os carros e atropelou o autor. Embora houvesse faixa de pedestres um pouco à frente, o autor atravessou por entre os carros.
O requerido por sua vez declarou que o ônibus estacionou à direita da via para o embarque e desembarque de passageiros e o fluxo de veículos estava normal. Havia poucos veículos pelo horário próximo às 23h. Ao passar com sua motocicleta pela faixa livre, o autor apareceu de repente pela frente do ônibus e não teve tempo de frear, razão pela qual ocorreu o atropelamento.
O relato das partes são controversos no que se refere a veículos parados, ou não, por conta do semáforo vermelho e a motocicleta ter sido conduzida, ou não, por entre os carros, quando do atropelamento.
Ainda que se considere exclusivamente as declarações do autor, não se pode olvidar a imprudência deste ao atravessar a rua pela frente do ônibus por entre os carros quando havia faixa de pedestres um pouco à frente.
Nessa esteira, tanto o ponto incontroverso quanto os controversos não são suficientes para se justificar o pleito do autor, seja pela ausência de elementos probatórios por parte do autor, seja pela incongruência dos relatos ou, ainda, pela conduta do próprio autor no evento.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCO ANTONIO MAGALHÃES em face de ODIRLEY DIEGO ALVES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
