

SENTENÇA

Processo nº:0033443-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ramon da Silva Martins
Requerido:Unimed Sousa Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo





Vistos. 



DOUGLAS RAMOS DA SILVA MARTINS, menor impúbere representado por seu genitor AUBERTO MARTINS, ajuizou a presente Ação de Reparação Civil por Danos Morais e Materiais em desfavor de UNIMED SOUSA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE CORPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
Segundo a inicial, o autor, menor impúbere portador de "paralisia cerebral tetraparesia espática", de grau severo e caráter permanente, em 2002 contratou com a requerida Unimed, unidade federativa de Sousa/PB, serviços de plano de saúde. Em 2004 mudou-se com sua família para São Paulo/SP. Desde então, suas passagens por hospitais e atendimentos médicos se fizeram freqüentes. Em 07/03/2011, após consulta no Hospital da Criança, verificou-se que o quadro de saúde do autor agravou-se, evoluindo para uma broncopneumonia, sendo necessária sua urgente internação, o que não ocorreu por negligência e o serviço defeituoso prestados por ambas as requeridas. O autor aguardou por mais de cinco horas a resposta do convênio sobre a autorização de internação requisitada, recebendo sempre a mesma resposta - "em análise". Sem condições de arcar com as despesas do Hospital de forma particular, não tiveram outra alternativa senão a de retornar para casa com o filho doente, sendo-lhe ministradas 04 injeções a serem aplicadas em casa. Já em casa, nos dias 09/03/2011 e 10/03/2011, o genitor do autor contactou a Unimed Paulistana para obter informações sobre a internação solicitada, recebendo a notícia de que o pedido continuava "em análise". Acabou sendo o autor atendido no posto de saúde. Seu quadro de saúde se agravou, tanto que no dia 25/04/2011 retornou ao Hospital da Criança para atendimento por problemas respiratórios. Houve descaso e desrespeito das requeridas na ausência de prestação de serviço de modo a melhorar a qualidade de vida do autor ora segurado, distanciando-se da finalidade do contrato. A doença do autor prolongou-se por mais de dois meses, de modo que teve ele gastos com condução e medicamentos. Teceu considerações de direito. Ao final, requereu a condenação das requeridas também no valor de R$ 100.000,00 a título de dano moral. A inicial foi instruída com documentos.Contestações foram apresentadas pelas requeridas. Inicialmente, arguiu-se em preliminar a ilegitimidade passiva. Em seguida, relata-se a ausência de responsabilidade solidária das requeridas, do dever de indenizar, do nexo de causalidade e da comprovação de danos materiais. Por fim, alegam ser descabida a pretensão de danos morais. 
Houve réplicas, manifestações das partes e parecer do MP.
Conclusos os autos.É O RELATÓRIO.DECIDO.Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por DOUGLAS RAMOS DA SILVA MARTINS em desfavor de UNIMED SOUSA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE CORPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO.Inicialmente, registro que a preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento pelo juízo. Segundo meu entendimento, as requeridas são ambas responsáveis pelo ocorrido, e de forma solidária, não havendo como excluí-las do pólo passivo da demanda. 
No mais, presentes as condições da ação, bem como os pressupostos processuais, passo à análise do mérito da demanda.É dos autos que o autor solicitou internação por problemas de saúde, após diagnosticado por médico a broncopneumonia, e que, naquela noite de 07/03/2011, permaneceu no hospital por mais de cinco horas, aguardando a respectiva autorização para tanto. 
Comprovou-se ainda que não foi autorizada a internação ora solicitada, retornando o autor para sua casa, sendo ele apenas medicado.
E mais: há nos autos provas de que seu quadro de saúde se agravou.
Cinge-se a questão dos autos na verificação da existência ou não dos requisitos indispensáveis à configuração da responsabilidade atribuída às requeridas.A princípio, a análise do caso em tela parecia complexa. Entretanto, após estudar os autos, percebo que os fatos aconteceram de forma clara. 
Passar mais de cinco horas aguardando a autorização para internação caracteriza-se, sem nenhuma dúvida, como negligência na assistência médica prestada - "falha no serviço". 
As receitas médicas deixam claro o quadro de saúde do autor à época, e também a necessidade de internação para tratamento de broncopneumonia, sendo que a demora evidencia a negligência das requeridas na ausência de prestação de serviço de modo a melhorar a qualidade de vida do autor ora segurado, distanciando-se da finalidade do contrato pelas partes entabulado.
Conforme se vê dos autos, não há dúvidas quanto à negligência das requeridas na assistência médica que prestaram ao autor - falta de autorização para internação imediata, que teve como conseqüência o agravamento do quadro de saúde.Na hipótese em apreço, embora seja caso de relação consumerista, é de se consignar a aplicação da responsabilidade civil objetiva das requeridas, a teor não só dos artigos 932, inciso III e 951 do Código Civil, como também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Vejamos:"Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:(...)III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;""Art. 951. O disposto nos artigos 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.""Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."Vale mencionar que o não agravamento do quadro de saúde do autor não impediria o reconhecimento da efetiva negligência verificada de forma incontestável. É sabido que a burocracia dos planos de saúde é colocada de forma a dificultar a vida dos segurados que pagam suas prestações em dia. Incumbia às requeridas prestar ao autor o melhor e o mais eficiente serviço ainda que o resultado final não fosse o esperado. In casu, assim não procederam as requeridas que, comprovadamente, foram ineficientes, negligentes e por seus prepostos, não agiram de forma escorreita com o autor e seus familiares, já preocupados com a doença que o acomete - "paralisia cerebral tetraparesia espática", de grau severo e caráter permanente.
Assim, certa a responsabilidade, resta perquirir quanto à indenização pretendida.No caso em tela, não entendo como devidamente comprovadas as despesas de ordem material, de modo que o pedido resta improcedente nesse sentido.Já com relação aos danos morais, entendo que a situação é bem diversa. 
Como é sabido, o dano moral refere-se aos direitos da personalidade, ou seja, à intimidade, à honra, à boa-fama, entre outros. A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso V, dispõe acerca do dano moral ao preceituar que é assegurado o direito de resposta proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem.O novo Código Civil assim assevera, em seu artigo 186: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."Vale frisar que o prejuízo no dano moral é presumido, independendo de prova. Os fatos é que devem ser provados, é o que se extrai do aresto que trago à colação: "A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)."(STJ Resp 23.575/DF, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 01-09-1997).Na hipótese vertente, despiciendas maiores considerações acerca da existência do dano moral, ante a espera por mais de cinco horas por uma autorização de internação. Não se caracterizou a hipótese como "mero aborrecimento".
Vale conferir:"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL E MATERIAL. HOSPITAL. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. 1 - A demora na realização do tratamento adequado para salvar a vida do paciente, que gera incremento no risco de morte, gera dever de indenizar o dano causado. 2 - Ainda que não tenha realizado o tratamento no prazo adequado, o hospital não pode ser responsabilizado por despesas decorrentes da amputação de membro do paciente se a cirurgia era imprescindível para manter a vida deste e se não há nexo de causalidade entre os procedimentos adotados pelo hospital e a perda do membro. 3 - Na fixação da indenização por danos morais deve se levar em conta, além do nexo de causalidade (artigo 403, do Cód. Civil), os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. 4- Apelação provida em parte."(20080110116113APC, Relator JAIR SOARES, 6ª Turma Cível, julgado em 12/01/2011, DJ 27/01/2011 p. 133)Certo o dano moral, cumpre seja o seu valor arbitrado, segundo prudente análise. O autor requer a condenação das requeridas no valor R$ 100.000,00.
É curial que o valor do dano moral representa uma compensação para aquele que sofreu o prejuízo e uma punição àquele que provocou o dano, tendo assim, o valor, caráter pedagógico, para que a conduta ilícita não volte a acontecer.Ademais, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor deve levar em consideração a capacidade econômica das partes.O valor também não pode ser exagerado, representando verdadeiro enriquecimento sem causa nem, segundo a teoria do desestímulo, ser irrisória a ponto de não inibir novos ilícitos.Assim, creio que o valor de R$ 15.000,00 mostra-se razoável, evitando-se o enriquecimento ilícito e também não corroborando com novos acontecimentos como no caso em tela.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial APENAS para condenar as requeridas UNIMED SOUSA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE CORPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO, de forma solidária, a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00, valor a ser corrigido a partir da data da presente sentença, termo da fixação do quantum da indenização, incidindo juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.Declaro resolvido o mérito da demanda com apoio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão as requeridas, ainda, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.R.P.I.C. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                        Juiz de Direito
