

SENTENÇA

Processo nº:0033660-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Aparecida Girardi
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por CLEIDE APARECIDA GIRARDI, qualificada, contra o  MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de servidora pública municipal aposentada e que  em 23/03/2010 teria ingressado com o processo de aposentadoria. Todavia, reclamou dos prejuízos sofridos pela demora do deferimento de sua aposentadoria, posto que a mesma somente foi publicada em 02/06/2010. Argumentou que a Lei Orgânica do Município de São Paulo, em seu artigo 101 dispõe que o pedido de aposentadoria voluntária deverá ser apreciado no prazo máximo de 60 dias após o seu protocolamento, na forma da lei.
Assim, postulou a autora a procedência da ação para o fim de condenar a requerida em verba ressarcitória referente aos 11 dias trabalhados que excederam o prazo normal para apreciação de seu pedido de aposentadoria, devidamente atualizada pelo valor dos proventos que a autora estiver recebendo na data de seu efetivo pagamento, acrescida de juros a partir da citação. Juntou documentos.
Citada a ré ofereceu contestação sustentando que  a autora teria apresentado requerimento em 23.03.10, o memorando nº 24/10 relativo à freqüência para fins de aposentadoria estava incorreto, por referir-se ao período de 01.12.09 a 18.02.10. Assim, foi expedido o memorando 60/10, datado de 26.05.10, contendo a freqüência de 01.02.10 a 26.05.10 e, após tais providências, o processo deu entrada aos 01.06.10, para apreciação. Desta forma, o prazo de 60 dias deveria ter sido contado não da data do requerimento (23.03.10), e, sim, a partir da data da retificação (27.05.10). Assim sendo, não se configurou excesso do prazo previsto no art. 101 da Lei Orgânica do Município. Acrescentou que o art. 170 da Lei 8.989/79 dispõe que a aposentadoria produzirá efeito a partir da publicação do ato no órgão oficial e que, por essa razão, até o deferimento do seu pedido o servidor tem apenas expectativa de direito. Argumentou não ter ocorrido dano ou prejuízo para as autoras. A sobrecarga de processos configurou força maior e caso fortuito.Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Nesta fase, na forma do artigo 330, I, do CPC., o processo comporta julgamento antecipado.
É o Relatório.
D E C I D O.
O pedido procede.Com efeito, deve a Municipalidade ressarcir a autora pelo período em que trabalhou compulsoriamente, porque obstou, neste período, o exercício do seu direito, qual seja, a inatividade remunerada.
De fato, a autora, na época em que deu ensejo ao respectivo  processo administrativo, completou o tempo necessário para aposentadoria voluntária, nos termos do art. 40, III, "b" da CF c/c art. 167, III da Lei 8.989/79. Portanto, possuía efetivo direito ao benefício, e não mera expectativa de direito, como aduziu a ré.
Sem dúvida, a Municipalidade, adstrita ao princípio da legalidade, deveria atentar ao prazo de 60 dias para apreciar o pedido de aposentadoria da autora, nos termos do art.101 da L.O.M.S.P.
Destarte, vislumbra-se, não propriamente a omissão (ausência da prestação de serviço), mas a demora (falha na prestação do serviço) por parte da Administração Pública, decorrente de entraves e exigências exclusivamente de ordem burocrática, pois somente à ela cabe a organização de seus trabalhos. Resta descabida, por isto, a alegação de caso fortuito e força maior.
De outra parte, a proponente viu seu bem jurídico desrespeitado pela Administração, cuja ineficiência impediu que a mesma gozasse a inatividade remunerada.
É reconhecido, de fato, o prejuízo suportado pela mesma, a qual foi compelida a trabalhar compulsoriamente.
Em decorrência disto, resta claramente evidenciada a responsabilidade civil do Estado por danos causados aos servidores, decorrente de sua omissão, como nos explica o Prof. Celso Antônio Bandeira de Melo, em Curso de Direito Administrativo, 8ª edição, editora Malheiros:
"...a ausência de serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes...(p. 577)".
Na mesma linha, a legislação pátria, por meio de sua Carta Maior, imputa ao Estado a responsabilidade por danos causados por atos dos seus agentes:
"Art. 37, § 1º: "As pessoas jurídicas de Direito Público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Cuida-se, na verdade, de responsabilidade subjetiva advinda de culpa "lato sensu", cujo fundamento é o princípio da legalidade, ao qual o Estado está estritamente subordinado (Bandeira de Melo, p. 577/580).
Portanto, deve o Estado indenizar a autora pelo prejuízo que lhe causou, em virtude da demora na apreciação de seu pedidos de aposentadoria, consoante o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que julgou a Apelação Cível nº 200.616-1 (J.T.J. 155/45), "in verbis":
FUNCIONARIO PUBLICO- Indenização - Danos causados pela demora na apreciação de pedido de aposentadoria especial - Dever do Estado em ressarcir o trabalho compulsório do servidor no período em que tinha direito à aposentadoria - Verba que deverá ser atualizada pelo valor dos vencimentos que o funcionário estiver recebendo na data do seu efetivo pagamento com acréscimo de juros a partir da citação - Recurso provido.
No caso, não há necessidade de se duvidar dos prejuízos alegados pela autora, porque eles são decorrentes do próprio trabalho compulsório, qual seja, a demora da Administração para o exame do pedido de aposentadoria da proponente a obrigou a continuar trabalhando contra sua vontade, apesar de já ter completado o tempo para passagem à inatividade remunerada.
Assim sendo, está comprovado que a Administração se beneficiou indevidamente do trabalho compulsório da autora, pois, esta não precisava mais trabalhar para ganhar seus proventos de aposentadoria, e, como é óbvio, a Administração deveria pagar vencimentos para outros funcionários que assumiriam as funções dos servidores aposentados.
Por derradeiro, cumpre-se registrar que a ré não impugnou o montante de dias trabalhados em excesso, especificados pela autora, cuja quantidade de dias não poderá mais ser questionada  (art. 302, § único, do CPC).
Ante o exposto,com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE  a pretensão da autora, para o fim exclusivo de condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente aos dias trabalhados em excesso, conforme montante a ser apurado na fase de execução, por simples memória discriminada (arts. 614, inc. II, c/c. 730 do CPC).Os valores sofrerão atualização monetária tomando-se como base os proventos da autora, vigentes na época da elaboração da memória exeqüenda.Ao quantum serão acrescidos juros da mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Pela sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais,corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na base de 10% sobre o valor da causa, igualmente atualizado do ajuizamento.Cumpra-se o reexame obrigatório.
P. R. I. 



 São Paulo, 14 de março de 2011
