

SENTENÇA

Processo nº:0033745-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laerte Lemos de Moraes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


LAERTE LEMOS DE MORAES, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito, obrigação de fazer e indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, por ato ilícito, contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz que, em janeiro de 2009, celebrou contrato de locação de imóvel comercial, na rua São Bento, nº 45, 2º andar, sala 201, centro, nesta urbe, para que seu filho exercesse a advocacia. Em conseqüência, solicitou à requerida a instalação de uma linha telefônica fixa. No entanto, após o primeiro mês, foram inseridas doações indevidas nas faturas para o nº 0800-474545, que jamais foram feitas ou autorizadas.
Com isso, ingressou com ação no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, que fora julgada procedente, em 25 de abril de 2010, declarando a inexistência dos débitos relativos às doações, bem como condenando a requerida ao pagamento em dobro das quantias exigidas e pagas pelo autor, além dos danos morais. Todavia, mesmo ciente da sentença, a requerida, em 04 de agosto de 2010, cortou os serviços de telefonia. Contatou a suplicada, que informou acerca da existência de faturas não pagas, no valor de R$264,51 com vencimento em 01 de abril de 2010, R$240,19 com vencimento em 01 de maio de 2010, R$248,10 com vencimento em 01 de junho de 2010 e R$488,29 com vencimento em 01 de julho de 2010.
Entretanto, informou à preposta da requerida que as faturas, nos valores de R$264,51 e R$230,19, com vencimentos, respectivamente, em 01/04/2010 e 01/05/2010, encontravam-se quitadas. Esclareceu que, no tocante à fatura vencida em 01/06/2010, não houve o pagamento pelo fato do vencimento ter se prorrogado até o dia 30/08/2100 e pela inércia da requerida em não excluir as quantias atinentes às doações, reconhecidas, em Juízo, como indevidas. Além disso, a fatura no importe de R$488,29, vencida em 01/07/2010, diz respeito à soma das faturas vencidas em maio e junho de 2010.
Apesar do erro perpetrado, em 09/08/2010, a requerida interrompeu o serviço de telefonia do autor, sob a alegação de inadimplemento dos mesmo débitos. Dessa forma, requereu pela declaração de inexigibilidade do débito exigido pela suplicada, a condenação da requerida ao dobro das quantias indevidamente cobradas e no pagamento dos prejuízos morais, no valor de R$25.500,00, bem como para obrigar a requerida a religar a linha telefônica do autor, sob pena de multa diária, bem como se abstendo em enviar o no do autor aos cadastros do SPC e SERASA.
Foram juntados documentos (fls. 19/47).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 71/72).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.97/110), onde assevera que a cobrança era legal, posto que não há falar em ligações telefônicas indevidas, pois a requerida efetua vistoria em seus equipamentos e terminais, razão pela qual os valores se mostram devidos, destacando que não houve prova do abalo moral sofrido pelo autor, bem como impugna o valor pretendido. Dessa forma, consigna que não obrou com culpa. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.120/124.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?;
?Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido? (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, impende frisar que, em outro processo judicial, veio a reconhecida a ilegalidade da cobrança de doações feitas pela linha telefônica do autor, onde a requerida deveria se abster de inserir nas faturas as quantias dessas doações. 
Todavia, o cerne da questão gira em torno, da cobrança das faturas no valor de R$264,51 com vencimento em 01 de abril de 2010; R$240,19 com vencimento em 01 de maio de 2010; R$248,10 com vencimento em 01 de junho de 2010; e R$488,29 com vencimento em 01 de julho de 2010, que acarretou o corte no serviço de telefonia ao autor.
Desde logo, insta salientar que as faturas, nos valores de R$264,51 e R$230,19, com vencimentos, respectivamente, em 01/04/2010 e 01/05/2010, foram devidamente quitadas, conforme se infere dos documentos de fls.39/42. 
E mais, a fatura que deveria ser paga em 01/06/2010, teve seu vencimento prorrogado para 30 de agosto de 2010, já que a requerida não excluiu as quantias atinentes às doações, declaradas inexigíveis pelo Poder Judiciário, como faz prova o documento de fl.43. 
Outrossim, não se justifica a cobrança da fatura no importe de R$488,29, com vencimento em 01/07/2010 (fl.44), posto que diz respeito à soma das faturas vencidas em maio e junho de 2010, onde a primeira se encontra quitada e a segunda com valor errôneo, além da data de vencimento ter se prorrogado.
Como se vê, se mostra arbitrária a conduta da requerida em cessar o serviço de telefonia ao autor, pois, como visto, duas faturas estavam adimplidas, a terceira fora emitida em excesso e exigida antes do vencimento, e a quarta surgiu das somas da segunda e terceira faturas, sem que houvesse lastro para tanto.
Dessa forma, se mostra induvidosa a inexistência do débito das faturas no valor de R$264,51, com vencimento em 01 de abril de 2010; R$240,19 com vencimento em 01 de maio de 2010; R$488,29 com vencimento em 01 de julho de 2010, ressaltando que a fatura no valor de R$248,10, vencida em 01 de junho de 2010, é parcialmente inexigível, já que a suplicada não excluiu as quantias das doações, declaradas indevidas em outro feito, tornando forçosa a conclusão de que a suplicada cobrava valores indevidos e foi imprudente ao interromper o serviço do telefone fixo do autor.
Dessa maneira, a requerida, imprudentemente, errou ao cobrar valores pagos e indevidos, além de cessar os serviços de telefonia.
Constitui realmente culpa inescusável da requerida enviar cobranças já pagas e irregulares ao autor, com base em débito já quitado e declarado judicialmente como indevido, no caso das doações por telefone.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, principalmente em virtude das ameaças constantes de enviar seu nome ao rol de inadimplentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa forma, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Por outro lado, assiste razão ao autora quando pretende impor a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil, visto que, para a configuração dessa penalidade, é necessária a comprovação dolo do credor, que em última análise se traduz no propósito deliberado de promover a cobrança da dívida que, por já ter sido paga, sabe-se ser indevida, o que restou devidamente demonstrado nos autos, posto que foram feitos os pagamentos de duas faturas e, na terceira, a inclusão de valor que já havia sido declarado como inexigível.
Na esteira do que já previa o artigo 1.531 do Código Civil anterior, e com idêntica redação, o artigo 940 do Código Civil responsabiliza quem demande por dívida já quitada ou pedir mais do que o devido, impondo o pagamento em dobro ao devedor do que esteja sendo cobrado.
É o que se verifica no feito em testilha, tornando-se imperiosa a multa de pagamento em dobro ao devedor, já que demonstrada a má-fé do cobrador.
De igual forma, deve a requerida reestabelecer os serviços de telefonia ao autor, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 (um mil reais).
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte, já que restaram comprovados os danos morais e a cobrança indevida.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito das faturas no valor de R$264,51, com vencimento em 01 de abril de 2010; R$240,19 com vencimento em 01 de maio de 2010; R$488,29 com vencimento em 01 de julho de 2010, ressaltando que a fatura no valor de R$248,10, vencida em 01 de junho de 2010, é parcialmente inexigível, devendo a suplicada emitir nova fatura, excluindo as quantias das doações, declaradas indevidas em processo judicial, além de condenar a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais e pela repetição em dobro, da quantia correspondente a R$ 6.489,78 (seis mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e setenta e oito centavos), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a manutenção do serviço de telefonia ao autor, bem como não envie seu nome aos cadastro de inadimplentes.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
