

SENTENÇA

Processo nº:0033077-28.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Ferreira e outro
Requerido:Roberto Torres

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


                                               Vistos.

IZABEL CRISTINA FERREIRA e CARLOS EDER RODRIGUES, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e perdas e danos contra ROBERTO TORRES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que são mutuários da CDHU e transferiram os direitos do imóvel par o réu, conforme condições descritas na inicial. Afirmou que o réu não cumpriu o contrato, pois deixou de pagar as parcelas junto à CDHU e que em razão da inadimplência os nomes foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito e que pagaram a importância de R$ 4.716,13. Requereram medida liminar de reintegração de posse; rescisão do contrato e perdas e danos, parcelas do financiamento que não foram pagas, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/72.
Liminar indeferida ? fls. 102.
Citação - fls. 104. Contestação intempestiva.
Certidão ? fls. 215 e 216.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e condenação em perdas e danos que tramitou à revelia do requerido, pois a contestação foi intempestiva.
A juntada da contestação fora do prazo legal equivale à ausência de defesa.
O réu, devidamente citado não apresentou resposta no prazo legal ? fls.215.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia do réu no cumprimento da obrigação.
Assim, declaro rescindido o contrato particular de cessão de direitos e, em consequência, acolho o pedido de reintegração de posse no imóvel.
O réu deverá, ainda, indenizar os autores nos valores das parcelas do financiamento que não pagou. O valor total será apurado em liquidação de sentença mediante apresentação de comprovante de pagamento pelo autores.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar rescindido o contrato particular de cessão de direitos e determinar a imediata reintegração de posse no imóvel. Condeno o réu ao pagamento das perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença, corrigida monetariamente e juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada desembolso. O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento. 
EXPEÇA-SE, DE IMEDIATO, MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.
