

C O N C L U S Ã O
Em 14-08-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033874-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:NICOLAS HERNANDEZ GARCIA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outro







Vistos.



NICOLAS HERNANDEZ GARCIA promove ação ordinária contra BANCO PANAMERICANO S.A. e MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 11.710,00, com a 2ª. Ré, com financiamento parcial do 1º; (b) o tratamento só foi realizado em parte, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) nas dependências do 1º Réu assinou contrato de mútuo, sendo o Banco corresponsável pelo insucesso do tratamento, chegando a pagar-lhe a quantia de R$.1.196,37, não fazendo mais pagamento algum em função da falência da 2ª Ré.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de inexigibilidade do débito pendente e a condenação dos Réus ao pagamento da indenização por danos morais, por apontamentos negativos junto ao Serasa, no valor de R$.9.368,00, além da devolução, em dobro, da quantia paga ao Banco.

Medida liminar foi concedida  ( fls.50 ), com ofício ao Serasa.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 1º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

Sobre as contestações manifestou-se o Autor, não se pronunciando sobre eventuais intervenções de terceiros.

Parecer do Ministério Público a fls.135/147.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, realizado só em parte, não pode haver adimplemento das parcelas restantes da contratação. 

É procedente o pedido de inexigibilidade do débito restante e devolução da quantia paga ao Banco, sem a dobra pretendida, na medida em que, quando da contratação, não estava evidenciada ainda a situação de falência que acabou sendo requerida pela 2ª Ré.

Também é responsável o 1º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Acrescente-se que não negou o contestante as alegações da inicial, no sentido da vinculação da contratação realizada ?nas dependências do próprio estabelecimento da Ré Imbra S.A.? ( fls.4 ).

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos, da data da quebra, o que representa a quantia de R$.3.815,00.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar inexigível o débito remanescente das contratações; 
b)condenar a 1º. Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.196,37, com juros e atualização monetária, contados do pagamento realizado; 
c)condenar os Réus em indenização por danos morais no valor de R$.3.815,00, fixado para a data da sentença de quebra, com juros contados da citação;
d)condenar os Réus em honorários de advogado, já considerada a sucumbência parcial, arbitrados em 15% dos respectivos totais;
e)tornar definitiva a liminar concedida para impedimento de anotações restritivas em função das contratações.

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as restrições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 4 de setembro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
