

SENTENÇA

Processo nº:0033472-47.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Pedra Frugillo
Requerido:Amico Saúde Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.
ANDREA PEDRA FRUGILLO ajuizou ação contra AMICO SAÚDE LTDA., ARCHIMEDES NORDOZZA JUNIOR e ROGERIO PELOGIA, alegando que os réus agiram com negligência e imperícia no procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora, causando a perfuração de uma veia, da qual decorreu hemorragia interna, que tornou necessária a realização de outra cirurgia muito mais grave. Em razão desses fatos, a autora ficou com grande cicatriz e passou por momentos de muita dor física e moral. Além disso, depois da segunda cirurgia, foi levada a um quarto em que estavam internadas pessoas com vários tipos de patologia, inclusive tuberculose, entendendo ter sido tratada com descaso pela ré. Assim, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, inclusive com realização de cirurgia plástica para corrigir as lesões causadas na região abdominal e no nariz da autora. 
Indeferida a petição inicial, houve recurso de apelação, em que foi anulada a sentença, determinando-se o prosseguimento do feito. Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora.
Os réus apresentaram suas contestações, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Foi deferida a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 349/353.
As partes tiveram oportunidade de manifestação sobre o laudo e, também, em sede de alegações finais.
É o relatório. Decido.
A ação é improcedente.
Em seu laudo, o ilustre perito judicial concluiu que ?os cuidados necessários para o tratamento da autora foram adequadamente prestados pelos réu e co-réus, (...), tendo a complicação do sangramento sido identificada e tratada em tempo efetivo. Após análise dos autos e prontuários anexados, não foram verificadas falhas no atendimento a autora. A complicação de sangramento ocorrido é uma complicação que pode ocorrer no tipo de procedimento a que foi submetida a autora. (...) qabe-se que todo e qualquer procedimento cirúrgico envolve riscos associados, por mais simples que o sejam. No caso da complicação com sangramento, fora necessária a cirurgaa aberta. (...) Apesar da sequela estética qu% restou na aut/ra devido ecsa cirurgaa, não houve falha no procedimento, sendo a cicatriz decorrente do ato cirúrgico em si. Do ponto de vista da lesão no nariz decorrente $o uSg de sonda, não há descrição, ngs prontuários a que tive acesso, de tal relação de nexo causal com o uso da sond`. Apesar de não haver tal `escriããO, é lesão qqe pode ocorrer pelo uso da sonda e a autora mesmo referiu ter de3encadeado a lesÁo 0ois ficou muito agitada no pós nperatório % acabO5 por sofrer tal lesão? (sic) (fls. 352).
Assim, a prova produzida sob o contraditório indica que os réus agiram de forma adequada, não se verificando imprudência, negligência ou imperícia que tivesse causado os danos suportados pela autora. 
Quanto ao fato de a autora ter permanecido por 24 horas em quarto com pessoas com vários tipos de patologia, não consta dos autos que a autora tenha sofrido algum efetivo prejuízo (contaminação, por exemplo), constando ainda que foi depois transferida de quarto. 
De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação, pois não há dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.
Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos dos réus, fixados por equidade em R$1.200,00 para cada um. 
P.R.I.C.
 
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
