

SENTENÇA

Processo nº:0033703-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Roberto Faria
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconhece o equívoco no cadastramento de uma linha não solicitada pelo autor (linha nº 011-98208-3987), limitando-se a sustentar a ocorrência de "falha operacional".
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Não se pode, tampouco, imputar ao sistema de informática o erro, sem que haja responsabilização da empresa-ré.
Assim sendo, conclui-se ter sido indevida a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de débitos da linha nº (011) 98208-3987, não solicitada por ele (fls. 14).
Também foram indevidas as cobranças respectivas (fls. 16 e 18), assim como os pagamentos efetuados pelo autor (fls. 17 e 19).
Dessa forma, o autor tem direito à à declaração de inexigibilidade dos débitos referentes à linha nº (011) 98208-3987, bem como à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), num total de R$ 328,80 (trezentos e vinte e oito reais e oitenta centavos).
Ademais, em razão da indevida inserção do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14), tem ele também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis do autor quaisquer débitos relativos à linha telefônica nº (011) 98208-3987, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14);
e 
b)condenar TIM CELULAR S/A a: i) restituir ao demandante a quantia de R$ 328,80 (trezentos e vinte e oito reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 17 e 19), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos retratados a fls. 14.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
