

SENTENÇA

Processo nº:0033168-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GILVANEIDE BATISTA DOS SANTOS
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A/ (VIVO)


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, tendo em vista a documentação apresentada pela ré, defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste TELEFÔNICA BRASIL S/A. Anote-se e comunique-se.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte. Senão vejamos.
Em que pese a alegação da ré no sentido de ter excluído o último apontamento efetuado em nome da autora no dia 24 de dezembro de 2012, o documento juntado às fls. 11, emitido no dia 14 de janeiro de 2013, informa que o nome da requerente ainda encontrava-se inscrito nos cadastros do SCPC.
Ademais, na audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da preposta da ré, que confessou que a autora efetivamente quitou os débitos objetos da presente ação, bem como afirmou não haver mais nenhum valor em aberto no nome da autora.
Assim, de se concluir pela inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 61,40 (sessenta e um reais e quarenta centavos) e R$ 62,81 (sessenta e dois reais e oitenta e um centavos), objetos do apontamento de folhas 11.
E é certo que após o pagamento, competia à ré efetuar a baixa da restrição existente em nome da autora, mas deixou de fazê-lo, mantendo, indevidamente, o seu nome no rol de maus pagadores.
Certo, pois, que houve falha na prestação de serviços da ré, que foi negligente no cumprimento de seu mister.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a gravidade da ofensa, bem como se observando que, originalmente, a autora não foi pontual no cumprimento das suas obrigações, o que deve mitigar o valor da indenização, arbitro-a em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), já que a quantia postulada na inicial é extremamente excessiva e implicaria no enriquecimento ilícito da parte autora.
Por fim, não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais em decorrência dos gastos realizados pela autora com honorários advocatícios. 
Isso porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado" e no art. 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...).
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, como a pretensão ora deduzida, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 61,40 (sessenta e um reais e quarenta centavos) e R$ 62,81 (sessenta e dois reais e oitenta e um centavos), objetos do apontamento de folhas 11, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
