

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033792-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ricardo Mikail
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.


PAULO RICARDO MIKAIL, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que 03/01/2009 tomou conhecimento da existência do procedimento administrativo para suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH). As multas que deram ensejo a tal procedimento são desconhecidas do autor e foram cometidas na direção de veículo que não possui, qual seja, Citröen Xant GLX, ano 1998, prata, placas CRB 8905. Posteriormente começou a receber cartas de cobrança do banco réu, tendo como supedâneo o contrato de financiamento nº 108782210. Não celebrou este contrato com o réu. Registrou boletim de ocorrências. Houve fraude na compra deste veículo. A responsabilidade do réu é objetiva. Sob o argumento de estar inadimplente, o banco réu inscreveu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização no valor do apontamento  R$ 30.959,95 (trinta mil novecentos e cinquenta e nove reais e noventa e cinco centavos). Também suportou dano material. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do SERASA, SCPC, cartório de protesto e DETRAN, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes com a condenação do banco ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/37.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 41/42.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 57/89. Disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. O autor narrou ter sido vítima de crime já que o contrato foi celebrado na empresa Suprema Sul Com. De Veículos Ltda por um estelionatário. Logo, a responsabilidade pelos fatos são destas pessoas. No tocante ao mérito existe um contrato de financiamento do veículo supostamente celebrado pelo autor. O réu nunca teve intenção de prejudicar o autor. Não agiu com culpa. Não é justo que após o prejuízo que já suportou tenha que indenizar o autor. Negou a existência de dano morais. Teceu considerações sobre a vulgarização do dano moral. Disse ser inaplicável o caráter punitivo a indenização. Discorreu sobre a forma como deva ser fixada indenização. Disse não ter sido provada a existência de dano material. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 90/105.
Houve réplica, fls. 113/125.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
No presente caso o réu é parte legítima por ter sido ele quem promoveu a inscrição do nome do autor nos róis de inadimplentes, bem como efetuara cobranças de valores que ora se impugnam (fls. 27/30, 36). Logo, ordinariamente está legitimado para responder à pretensão do autor.
Embora a ação também verse matéria fática, qual seja, não ter sido o autor quem celebrou o contrato de financiamento sub judice, as provas especificadas pelas partes (depoimento pessoal, oitiva de testemunhas e juntada de documentos novos) não prestariam para o deslinde do feito.
Isto porque o contrato foi celebrado de forma escrita, com o lançamento da assinatura do comprador, instruindo o pedido de crédito com documentos pessoais. Para a comprovação da fraude teria cabimento unicamente a produção de prova pericial grafotécnica, única capaz de demonstrar ter ou não saído do punho do autor a assinatura a ele atribuída no contrato (fls. 95/100) e a autenticidade dos documentos de fls. 102.
A relação jurídica é de consumo, tal como explícito no artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Além disso, se em tese há a prestação de um serviço, cujo destinatário final é o consumidor, então é inegável que se está frente a uma relação de consumo, no caso a de prestação destes serviços. Logo, tem incidência o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, como vítima do evento, equipara-se o autor a consumidor.
Veja-se:
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a contratação que se encontra sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato de financiamento do veículo em comento.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
No entanto, o réu não produziu prova pericial neste sentido, de ser do autor a assinatura no contrato e de ser dele os documentos cujas cópias acostou à defesa. Mais uma vez esclarece-se serem inócuas as provas por ele especificadas as fls. 110/111.
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Quanto ao dano material, embora singelamente mencionado na causa de pedir, não houve formulação de pedido de seu ressarcimento, o que leva à impossibilidade de apreciação deste tópico nos termos da disciplina inserta no artigo 460 do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO RICARDO MIKAIL contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, a R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
