

SENTENÇA

Processo nº:0033123-28.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deise Aparecida Navarro Ferreira
Requerido:Alexsandro Santana Nunes e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos              3.6.13               , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DEISE APARECIDA NAVARRO FERREIRA qualificada nos autos ajuizou ação sumária em face de ALEXSANDRO SANTANA NUNES, ROSANGELA BERNARDES GOMES DO AMARAL e FL MOTO EXPRESS LTDA-ME alegando, em síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito, enquanto conduzia seu veículo em direção ao trabalho. Alega que estava parada na faixa esquerda da Avenida Conde Frontim, sentido bairro-centro, quando foi atingida na traseira pela motocicleta da corré Rosângela, conduzida por ALEXSANDRO SANTANA NUNES. Sustenta que estava com a luz do freio acesa no momento da colisão, responsabilizando o motoqueiro pelo acidente. Imputa responsabilidade solidária à proprietária do veículo e à empresa para a qual o condutor prestava serviços. Pretende o ressarcimento dos danos materiais referentes aos gastos com a reparação do veículo, estimados em R$ 1.838,30.
Houve emenda da inicial e conversão de rito sumário para ordinário.
Citado, ALEXSANDRO SANTANA NUNES apresentou contestação (fls.114/123), afirmando ter sido vítima, porque a autora teria atravessado sua frente, sem sinalizar a manobra. Nega solidariedade, por entender que a empregadora é responsável pelos atos dos funcionários. Questiona a prova de sua culpa. 
A corré FL MOTO EXPRESS LTDA-ME, devidamente citada, não apresentou contestação, conforme certidão (fl.124). 
Houve exclusão da corré ROSANGELA BERNARDES GOMES DO AMARAL (fl.102), tendo em vista pesquisa realizada junto ao DETRAN, que demonstrou não ser esta a proprietária da moto.
Houve réplica (fls.127/128).
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com colheita do depoimento pessoal das partes.
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
A culpa do condutor da motocicleta restou evidenciada pelas suas declarações.
Com efeito, ALEXSANDRO relatou que "seguia pelo 'corredor' da Radial-Leste, quando a depoente mudou de faixa da direita para a esquerda. O depoente mudou de faixa da direita para a esquerda, mas foi atingido por outra motocicleta, razão pela qual veio a colidir na traseira do veículo da autora" (fl. 139).
De suas declarações, duas conclusões podem ser extraídas: a primeira, de que conduzia imprudentemente o veículo pelo denominado corredor; a segunda, de que a mudança de faixa não foi, em si, o motivo da colisão. Na realidade, a colisão teria ocorrido porque outra motocicleta o teria atingido.
Quanto à primeira observação, há confissão de culpa manifesta. "Corredor" não é faixa de rolamento, não deveria servir a trânsito e a corruptela admitida pela prática imprudente de inúmeros motociclistas não torna lícita esse maldito modo de proceder. No 'corredor', o motociclista ultrapassa, necessariamente, o condutor da faixa da esquerda, o que é vedado pelo Código de Trânsito. Mais que isso, coloca-se, o motociclista, em posição de difícil visibilidade, impossibilitando o motorista de cuidar para saber se há, ou não, um veículo vindo em sua direção. 
É evidente que, no mais das vezes, é possível perceber a aproximação das motocicletas. Mas nem sempre, pois muitas vezes elas ficam no denominado "ponto cego". E isso é a razão pela qual tem-se tantas mortes no trânsito paulistano, envolvendo motociclistas.
O Código de Trânsito não permite o tráfego entre faixas. Não há, em seus artigos, sequer a previsão de tal conduta. Ao contrário, da leitura de seus dispositivos, tem-se claramente que o condutor deve conduzir o veículo pela faixa de rolamento, e não entre as faixas. Houve, é verdade, a pretensão de se deixar explícita a proibição ao trânsito entre veículos de filas adjacentes, mas o dispositivo foi vetado, inclusive com argumento de que haveria necessidade de se conferir maior mobilidade ao veículo. 
Nada disso, contudo, se reveste de juridicidade. As razões do veto não vinculam e nem podem servir para se interpretar a lei, cujo texto conduz a um conjunto de disposições harmonicamente estabelecidas para garantir a segurança dos usuários dos sistemas viários de transporte. E essa segurança é afetada sobremaneira pelo imprudente uso do 'corredor'. 
O Código de Trânsito prevê que: a) a circulação deve ser feita pelo lado direito da rua; b) em caso de haver mais de uma faixa de circulação no mesmo sentido, as da direita devem servir aos veículos mais lentos, ao passo que as da esquerda, às ultrapassagens e aos veículos mais velozes; c) a manobra de ultrapassagem deve ser feita com prévia sinalização, de forma a deixar uma distância livre de segurança; d) essas normas devem ser observadas inclusive quando da transposição de faixas (art. 29, CTB). Todas essas disposições, aplicáveis a todos os veículos, podem ser resumidas na seguinte regra de ouro:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

O 'corredor' é a antítese desses dispositivos: o motociclista segue por um local impróprio ao tráfego, ultrapassando os veículos da esquerda pela direita, sem sinalização adequada e sem guardar distância lateral. O veto, em si, tampouco permite a ilação de que o 'corredor' é permitido: permitir que uma motocicleta possa, em circunstâncias excepcionais, passar pelos veículos parados lado a lado não é o mesmo que autorizar a criação de uma faixa de rolamento virtual, não prevista no Código e que atenta contra os seus mais elementares preceitos de segurança.
A segunda ilação feita pelo réu em sua defesa carece de mínimos elementos probatórios. A versão é, ademais, inverossímil.
De todo modo, o réu atingiu a autora na traseira. Presume-se culpado, já que não guardou distância segura em relação ao veículo da frente. Nesse contexto, aliado ao reconhecimento de sua imprudência por conduzir o veículo no 'corredor', sua responsabilidade apenas seria elidida diante de prova inconcussa de culpa exclusiva da autora. E essa prova não foi produzida.
Os documentos de fls. 22/41 comprovam os danos materiais e o nexo de causalidade entre o fato e o dano. Demais disso, não houve questionamento específico quanto aos valores estipulados na inicial.
A responsabilidade é solidária. A lei civil, ao estabelecer a responsabilidade dos empregadores por atos de seus empregados, não afasta a responsabilidade do agente culposo; cria, apenas, a solidariedade entre os agentes. A responsabilidade do requerido ALEXSANDRO decorre diretamente da prática de ato ilícito e não é elidida pela previsão de responsabilidade concorrente da empresa para a qual trabalhava.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.793,30, atualizados desde 2.7.2010, R$ 30,00, atualizados desde 24.6.2010, e R$ 15,00, atualizados desde 17.6.2010 e acrescidos, todos, de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento danoso. Condeno, finalmente, os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade em favor do corréu ALEXSANDRO.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
