

SENTENÇA

Processo nº:0033572-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EUCLIDES MENDES DO NASCIMENTO
Requerido:OI - TNL PCS S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Em que pese a requerida não ter apresentado contestação, não é caso de aplicação dos efeitos da revelia.
Com efeito, o autor alega ter sofrido danos morais em razão de corte indevido de serviço de telefonia celular por parte da ré por cinco dias. Alega que discordou dos valores das contas recebidas e efetuou diversas reclamações,  sendo certo que, após reclamação junto à Anatel, lhes foram enviadas faturas dentro de sua média de consumo, devidamente pagas.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pelo autor em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
A simples alegação de necessidade de uso dos aparelhos celulares não comprova os danos, até porque nada há a indicar que permaneceu o autor incomunicável durante o período, nem que, efetivamente, suportou prejuízos.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.
