

CONCLUSÃO

Aos 18 de abril de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0033622-91.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Impetrante:Ricardo Garcia Mattei e outros
Impetrado:Subprefeito da Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.
Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Ricardo Garcia Mattei e outros em face de suposto ato coator praticado por Subprefeito da Lapa na qual se requer  a expedição de ofício da impetrada, para que seja concedido o direito de fechamento da rua José Ferreira Keffer e a construção de um alambrado e portão, que delimitem acesso a um corredor existente na via pública, durante o período das 23:00 às 06:00. Solicitam tais pedidos, em razão da área discriminada ser utilizada para a prática de atos ilícitos e até mesmo libidinosos. Ademais, requerem reparação de danos materiais, em virtude da grade metálica, em vias de construção, ter sido corroborada pela autoridade coatora.
Foi indeferida a liminar. Às (fls.111/128) os impetrantes interpuseram agravo de instrumento.  Às (fls.132/126) foi proferido o acórdão que negou o provimento do agravo de instrumento.
Notificada, as autoridade impetradas apresentaram informações.Alegaram ausência de direito líquido certo, em razão dos impetrantes não possuírem autorização da impetrada para realizar o fechamento da rua e  que não foram respeitados os requisitos de lei municipal, promovendo assim, obra irregular. Ademais, informam que a Municipalidade não foi comunicada sobre o pedido de fechamento da rua e que este procedimento  visa principalmente a restrição de terceiros e não a de veículos, autorizada por lei. Por fim, suscitam que a retirada do portão e do gradil ocorreu de forma regular, visto que a administração atuou em nome da coletividade.  Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela denegação da segurança, em virtude da rua não ser exclusivamente destinada aos moradores que nela habitam e também, devido ao fato da restrição ao uso da passagem discriminada impedir o único acesso viável à área verde pública existente no local. Por fim, informa a inexistência de amparo legal capaz de permitir a transformação de bem público em bem particular.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Cuida-se nos autos de questão referente a organização do espaço urbano da cidade. De um lado se narra a falência da segurança pública que motiva a fechar a via pública  como meio de inibir trânsito de possíveis criminosos e com isso proteger suas vidas e patrimônios. De outro lado, a Municipalidade sustenta que se trata de área pública que compõe a espaço urbano, motivo pelo qual, incabível o fechamento.

DO FECHAMENTO DE VIAS PÚBLICAS.
BEM DE USO COMUM DO POVO. IMPOSSIBILIDADE.

Em que pese a sensibilidade da causa, trata-se de tema juridicamente simples, assentado sobre natureza e classificação do patrimônio público, que em várias oportunidades já orientou decisão judicial no sentido de que a insegurança pública que infelizmente tem assolado a capital paulista não autoriza o exercício arbitrário das razões de quem quer que seja. Pauta-se em direito as vias de tráfego como bem público de uso comum do povo, enquanto ?aqueles que se destinam à utilização geral pelos indivíduos (?). Nessa categoria de bens não está presente o sentido técnico de propriedade, tal como é conhecido esse instituto no Direito. Aqui o que prevalece é a destinação pública no sentido de sua utilização efetiva pelos membros da coletividade?.
O próprio Código Civil no artigo 99, inciso I, percebeu a existência:
Art. 99. São bens públicos:
I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
Sob a clara senda do bem público de uso comum, desde logo é juridicamente claro a impossibilidade de reserva em favor de grupo particular. No aspecto mais superficial é de rigor observar que não se trata de via fechada, de interesse exclusivo dos moradores locais, mas de via urbana que deve ser ocupada pelos fins de toda coletividade. Ora, com base nessa premissa, intolerável que o direito de alguns seja acolhido em prejuízo de toda coletividade, o que é absolutamente desarrazoado. Aliás, baixo ou alto movimento de pessoas ou tráfego é absolutamente irrelevante para situação, porque a área não deixa de ser bem de uso comum, componente da malha viária que serve a todos, nacionais e estrangeiros, que a qualquer momento devem ter a via a sua disposição. As razões pessoais, circunstanciais, de conhecimento público ou privado em nenhum momento autorizaram o fechamento das vias. É absolutamente desprovido o pedido de amparo legal. Não é outra a toada dada pelo E. TJSP:
Ação de obrigação de fazer. Fechamento de via pública. Portão instalado de maneira irregular, impedindo a livre circulação de pedestres. Municipalidade que já constatou a irregularidade. Ato administrativo confirmado judicialmente. Necessidade de adequação aos ditames da legislação municipal. Sentença reformada. Recurso provido.
Outrossim, não obstante ser bem de uso comum do povo, pertinente a toda coletividade indeterminada, ainda é de rigor observar que os interesses e direitos de determinado grupo de moradores não gozam de prevalência em relação aos demais. Ainda que por enquanto se vejam os seus anseios como ora determinados, personificados na figura de cada um dos sujeitos do processo, é certo que doutro lado, além da questão administrativa, existem direitos e interesses de uma coletividade indeterminada, etérea, que somente dia a dia, sem aviso, faz ou faria uso do local. Os direitos por mais nobres que sejam devem ser opostos contra aqueles que ameaçam ou efetivamente os violam. Significa dizer que a partir da conduta receosa dos moradores, pessoas e motoristas que nada devem a ninguém terão uma das possíveis vias suprimidas de sua escolha simplesmente porque residentes cansados da insegurança opõem seus direitos sobre todos os demais. Sob essa vertente, na falta de amparo legislativo à pretensão, natimorta a pretensão.
DO FECHAMENTO DE VIAS PÚBLICAS.
SEGURANÇA PÚBLICA.
PRESUNÇÃO DE MÁ-FÉ. ENGESSAMENTO URBANO.
Se juridicamente a demanda não merece outro desfecho, socialmente se sensibiliza o Juízo. Com efeito, a pretexto de segurança através da medida de fechamento da via apropriaram de área pública, embasados por uma série de argumentos que estão longe de serem despropositados.
Calha analisar o tema sob outros olhos, de ainda maior teor principiológico. Num primeiro momento não é possível deixar de entrever que aqueles que requerem fechamento não raramente consideram a todos que se encontrarem em determinada área e horário potenciais criminosos ou perturbadores da paz local. Vislumbro preconceituosa presunção.
O direito à segurança levado à condição militar com instalação de portões, controle de acesso, muralhas e outros equipamentos/ofendículos comumente tem escapado à seara privada e invadido áreas públicas, sobretudo em defesa dos residentes próximos. É certa a margem de legítimo direito imanente a todos em acautelar a defesa do que lhe é mais caro, contudo, da forma como proposto o pedido há nítido choque entre direitos de no mínimo igual monta, entre segurança e liberdade, que não se resolve com medidas de restrição. Aliás, ainda que os dados recentes sobre a criminalidade, notadamente a reiteração de informes jornalísticos sobre crimes cada dia mais bárbaros preocupem a sociedade, é certo que não se deve inadvertidamente estender contra todos tamanho disparate. Via aberta ou fechada, movimentada ou sossegada, qualquer que seja a via, das mais famosa das avenidas à mais retirada das alamedas, passarão pessoas ali com desejos confessáveis ou não. Esse vértice, como se aponta, impossível para autorizar o fechamento, sob pena de odiosa presunção de má-fe.
Doutra parte, é de ressaltar que a premissa conduz a delimitação geográfica absolutamente condenável. Com efeito, senão garantido o espaço público, assistiremos ao fechamento de via, o que criaria um pequeno "feudo", quiçá um "distrito", protetivo dos bens mais caros dos residentes. Tal lugar evidentemente não poderia ser conferido em regime de exclusividade, mas genericamente, dês que preenchidos os mesmos requisitos. Seguir-se-ia um efeito multiplicativo que não lograria fim antes do engessamento completo de pequenos, médios e até de grandes loteamentos fechados, crescendo no interior da urbe, em absoluto prejuízo do direito de ir e vir, sob o falso escudo da segurança. A justificativa que ora parece autorizar sua criação se veria logo demolida com a insegurança rapidamente migrando para o interior dos "feudos", como sói acontecer em assaltos praticados em edifícios com a colaboração de empregados, e as vezes de próprios moradores.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

OFÍCIO 

Processo n°:0033622-91.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Ricardo Garcia Mattei e outros
Impetrado:Subprefeito da Lapa

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 18 de abril de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente



Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito da Lapa
Rua Guaicurus, 100, Lapa, Agua Branca - CEP 05033-002, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0033622-91.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Subprefeito da Lapa
Rua Guaicurus, 100, Lapa, Agua Branca - CEP 05033-002, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
