

SENTENÇA

Processo nº:0033035-06.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexsandro de Santana de Correia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se o Estado de São Paulo delega ao Banco do Brasil a cobrança e repasse da taxa de licenciamento, deve responder solidariamente, e objetivamente, pelos danos causados pela má prestação de tal serviço, já que  se extrai, no mínimo, ter deixado de fiscalizar a adequação, rapidez e regularidade dos trâmites seguidos pela instituição financeira, no exercício de tal mister.
No mais, a pretensão é procedente em parte.
Incontroverso que o requerente, aos 21 de dezembro de 2010, efetuou o pagamento de todos os valores devidos a título de licenciamento, despesa de postagem, e DPVAT, como prova o documento de fls. 12.
Assim, nítido que, das duas uma: ou o banco deixou de encaminhar o comprovante de pagamento do valor referente ao licenciamento, ou então encaminhou, e a ré deixou de constar no sistema tal pagamento.
De qualquer forma, como se disse alhures, o Estado deve responder pela má prestação do serviço, porque dúvidas não há de que, ao deixar de verificar se a instituição financeira estava agindo regularmente quanto à remessa dos comprovante de pagamento de licenciamento, não cumpriu o dever de fiscalizar a atribuição que lhe delegou.
Nessa toada, não se vislumbra razoável que, 50 dias depois de efetivado o pagamento do licenciamento, ainda não constasse do sistema a regularização da obrigação tributária, por parte do autor.
Processos administrativos devem tramitar com celeridade e eficiência, como preconiza a Constituição Federal, logo, inaceitável que a inserção de ocorrência de pagamento do licenciamento, no sistema, demore quase dois meses.
Nessa toda, a ré deve indenizar o autor pelos prejuízos que injustamente experimentou, e que estão provados documentalmente.
De outra banda, não há que se falar em dano moral, pois, a despeito da injustiça da situação, e chateação decorrente, não se depreende lesão ao aspecto imaterial do requerente, ou seja, não se descreve, e nem se pode presumir, ofensa a sua honra, bom nome, conceito social, por conta do ocorrido.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar  o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 792,75, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (5 de fevereiro de 2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.
