

SENTENÇA

Processo nº:0033649-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson de Castro Rosa Junior
Requerido:LETICIA VOGT MEDEIROS



C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Sustenta o autor, em inicial, que a autora pleiteou e foi deferida medida protetiva no Juizado Especial de Violência Doméstica, cometendo, assim, denunciação caluniosa.
Desta forma, pugna por indenização por dano moral.
Pois bem. A sentença criminal que julgou improcedente a pretensão punitiva reconheceu não estar demonstrada a existência de infração penal (fls.125/130).
No caso vertente, as testemunhas ouvidas em Juízo asseveram que o autor, por algumas vezes, aguardava a ré sair de seu trabalho, bem como já a teria procurado na academia de ginástica que freqüenta.
Ainda que não reste comprovado o tipo penal de ameaça, o incessante contato perpetrado pelo autor em relação à autora, indo a seu local de trabalho, à academia que freqüenta, mandando excessivos emails e mensagens por celular pode incutir à ré a sensação de ser ameaçada.
Desta forma, em pese não reste configurada a ameaça, verifica-se que a requerida não agiu de má-fé ao procurar a Delegacia especializada.
Sendo assim, não há impeditivo de que tenha formulado representação criminal para apuração dos fatos narrados, configurando-se a responsabilidade civil da requerida apenas se a acusação fosse provocada por malícia ou em total dissonância aos fatos colhidos na investigação.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 O mesmo conceituado Autor e Magistrado adverte, in ob. cit., pág. 88, que a jurisprudência só tem largamente deferido indenização por perdas e danos, em matéria de denunciação caluniosa, seja sob a forma de ressarcimento de danos patrimoniais indiretos ou presumidos, seja sob a forma de reparação do dano moral, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
E, em nota de rodapé, cita vários Julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial, não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133).
O simples pedido de abertura de inquérito, para apuração de fato havido como delituoso, não dá lugar a ação de indenização por perdas e danos, por parte do envolvido na investigação, desde que não provada má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 290/199).
Desde que o denunciante de um ilícito penal não agiu com dolo, não responde por perdas e danos (RT, vol. 303/258, maioria). Oferecidos embargos, recebeu-os o Segundo Grupo de Câmaras Civis, porém sem infirmar a tese: Quando da denúncia surjam elementos positivos de imprudência grave ou leviandade inescusável, parece princípio de elementar justiça que se permita a ressarcibilidade dos danos (RT, vol. 309/177).
Requerer a abertura de inquérito policial para apuração de crime de ação pública constitui direito da vítima (RT, vol. 475/87).
Cumpre destacar, ainda, que a autora não forjou as provas apresentadas no sentido de que o autor tentava manter permanente contato mesmo após a separação do casal.
No caso em voga, da análise da prova produzida, entendo que em nenhum momento ficou provado que a ré agiu de má-fé, motivo pelo qual afastada a responsabilidade civil desta.
De igual forma, não se verifica a configuração de litigância de má-fé pelo autor, já que, diante da sentença criminal de improcedência, entendeu haver direito de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ADILSON DE CASTRO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
