

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033613-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington Paulino dos Santos, CPF 272.435.058-80
Requerido:General Motors do Brasil LTDA, CNPJ 59.275.792/0036-80
Itororó Veículos e Peças Ltda, CNPJ 61.488.904/0001-00
Data da audiência:04/12/2012 às 14:30h


Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo advogado Dr. Ricardo Fontana da Silva, OAB/SP 279.166, bem como a requerida Itororó pelo seu preposto Sr. José Hugo de Abreu, RG. 15.504.741, acompanhado pelo advogado Dr. Thiago Feliciano OAB/SP 264.283, que juntou carta de preposição; e a Sra. Luciana Carvalho Miranda, RG. 30.105.108, acompanhada pelo advogado Dr. Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252.826, pela General Motors. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: as requeridas pagarão ao autor a importância de R$ 1.000,00, cada uma, totalizando R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27 de dezembro de 2012. Através de depósito na conta corrente 03986-3, agência 6233 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(Itororó Veículos):

Adv. Requeridos(Itororó Veículos):

Requerido(General Motors do Brasil Ltda):

Adv. Requeridos(General Motors do Brasil Ltda):
