

SENTENÇA

Processo nº:0033615-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ingrid Barbosa da Silva
Requerido:Estado de São Paulo

 
Vistos. 
 
Ingrid Barbosa da Silva, representada por Francisca Aparecida Correia Barbosa, ambas qualificadas a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi filha de José Ivanildo da Silva, o qual preso estava desde 28 de julho de 2007 quando foi morto no Centro de Detenção Provisória de São Vicente, Estado de São Paulo, por enforcamento ocorrido em 19 de setembro de 2007; a morte ocorreu no interior da cela onde estava o de cujus; sofreu dano moral por conta do óbito além de dano material; e cabe à ré a reparação de tais danos, pois é responsável pela integridade física dos detentos. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais por meio de pensão em valor equivalente a 2/3 do salário mínimo e por danos morais no montante equivalente a 200 salários mínimos, acrescidos de correção monetária.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/14.
Citada (fls. 23), a ré ofereceu contestação (fls. 27/31), aduzindo que: preposto seu não deu causa à morte do genitor da autora com o que inexiste nexo causal entre atos dos agentes públicos e o óbito aludido; a garantia de integridade física é direito de todas as pessoas, sendo que "o fato de alguém estar cumprindo pena em estabelecimento prisional, sob a vigilância do Estado, não lhe confere verdadeiro seguro de vida"; não houve prejuízo ao sustento da família por conta do óbito, uma vez que o de cujus já se encontrava desempregado antes de sua prisão; e é excessivo o valor da indenização pleiteada.
Manifestou-se a autora em réplica  (fls. 35/38).
O Ministério Público, a fls. 42/44, opinou pela procedência da demanda.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Os fatos a serem aqui tratados são, a rigor, singelos, estando mesmo sob o manto da incontrovérsia (embora também, em grande parte, documentalmente estejam comprovados), a saber:
- José Ivanildo da Silva foi genitor da autora (fls. 9); e
- José Ivanildo da Silva morto foi por enforcamento em 19 de setembro de 2007 (fls. 10) quando se encontrava recolhido em estabelecimento prisional da ré (CDP - Centro de Detenção Provisória de São Vicente/SP; fls. 11).
Assentados os fatos, resta examiná-los.
III
Falha houve no serviço penitenciário.
Primeiramente, porque não se logrou coibir o porte por detentos de elementos aptos ao uso para enforcamento de outros detentos.
E em segundo lugar, por ausente vigilância apta a obstar agressões de um preso a outro, resultando em ferimentos gravíssimos a causar a morte de um deles pelo outro mediante enforcamento.
Por tal prisma, reconhece-se a responsabilidade civil da ré na esteira de precedente do Excelso Pretório do seguinte teor, in verbis:
"Morte de detento ocasionada por outro detento: responsabilidade civil do Estado: ocorrência da falta do serviço, com a culpa genérica do serviço público, por isso que o Estado deve zelar pela integridade física do preso" (AI-AgR 512.698/AC, 2ª T., Rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 13.12.05, DJ 24.2.06, pág. 36).
E independentemente de ter ou não havido falha, o fato é que a responsabilidade civil da ré é objetiva, porquanto "... é dever e atividade do Estado assegurar aos presos o respeito à integridade física e moral, sobretudo diante do preceito inscrito no art. 5º, XLIX, da CF. Saliento, outrossim, que vige, no ordenamento constitucional pátrio, a teoria do risco administrativo (CF, art. 37, § 6º) que exige apenas, para fins de invocar a responsabilidade do poder público no desempenho de suas atividades e de seus deveres, a prova do dano e do nexo de causalidade entre o dano e o fato. Diante disso, afigura-se inequívoca a conclusão posta no aresto recorrido de que, no caso, tem aplicação a teoria do risco administrativo, sendo, portanto, desnecessário questionar-se se o poder público agiu ou não de forma culposa. Efetivamente, se o Estado não possui um sistema penitenciário adequado, não conseguindo nem sequer manter satisfatoriamente a segurança dos detentos, responsabiliza-se de forma objetiva pelos danos inseridos nesse contexto. Entendo que, em hipóteses como tais, não há espaço para a aplicação da teoria da responsabilidade subjetiva, o que afasta a suposta ofensa ao preceito inscrito no art. 159 do CC de 1916" (STJ, REsp. 713.682/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 1º.3.05, DJ 11.4.05, pág. 286).
E, de fato, "no que se refere à morte de preso sob custódia do Estado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a responsabilidade civil do ente público é objetiva" (STJ, REsp. 847.687/GO, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, m.v., j. 17.10.06, DJ 25.6.07, pág. 221).
Este último precedente, aliás, traz à colação ensinamento sobre o tema de Rui Stoco, embasado, por sua vez, no de Celso Antônio Bandeira de Mello, de todo pertinente e a demonstrar à saciedade o porquê de cuidar-se aqui de responsabilidade civil objetiva e como se dar por presente in casu o nexo causal, in verbis:
"19.00-PRESO
NOTA INTRODUTÓRIA DE DOUTRINA:
I - Como lembra Yussef Cahali, a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação da integridade corporal daquele, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja da parte de seus próprios agentes, seja da parte de outros detentos, seja igualmente da parte de estranhos (Responsabilidade civil do Estado. 2. ed. São Paulo: Malheiros Editores. 1995. p. 504).
Forte, aliás, a lição de Cretella Júnior nesse sentido ao enfatizar:
'Pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção dos órgãos públicos, cujo poder de polícia se exercerá para resguardá-las contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policiais, quer ainda de pessoas de fora, que podem, iludindo a vigilância dos guardas, ocasionar danos aos presos.
'Como já vimos, a polícia pode agir ou deixar de agir, ocorrendo da ação ou omissão danos aos recolhidos em estabelecimentos sob a guarda do Estado.
'Inúmeros casos de presos políticos, feridos ou mortos, em dependências sob a guarda do Estado, motivaram, recentemente, ações de indenização contra a União Federal, encarregada da manutenção da ordem, como também responsável pelos presos colocados sob tutela. Em alguns casos a União vem indenizando espontaneamente os familiares de presos políticos desaparecidos, independentemente de ação judicial'.
'Cumpre observar que, no caso de morte, é irrelevante para fins de responsabilidade civil do Estado, pois, pela teoria objetiva ou teoria do risco integral, acolhida hoje sem reservas no direito brasileiro, quer o preso tenha sido morto, quer tenha cometido suicídio, espontaneamente ou motivado, a pessoa jurídica pública responde pela morte, no mínimo, por culpa 'in vigilando', aplicando-se à espécie, o art. 107 da Constituição de 1969' [atual art. 37, § 6º, da CF?88] (O Estado e a obrigação de indenizar. São Paulo: Ed. Saraiva, 1980. p. 251-252).
Não é exatamente esse o nosso posicionamento, conforme se verifica no Item 3.06, deste Capítulo, onde discorremos acerca da teoria do risco administrativo. Nem se há de aceitar a afirmação do ilustre jurista de que a teoria do risco integral é hoje 'acolhida sem reservas no Direito brasileiro'.
Mas a lição mais precisa sobre a questão relativa às pessoas presas ou sob a guarda do Estado nos é dada pelo incomparável Celso Antônio Bandeira de Mello, 'in verbis':
'Há determinados casos em que a ação danosa, propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo, é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende. Vale dizer: são hipóteses nas quais é o Poder Público quem constitui, por ato comissivo seu, os fatores que propiciarão decisivamente a emergência do dano. Tais casos, a nosso ver, assimilam-se aos de danos produzidos pela própria ação do Estado e por isso ensejam, tanto quanto estes, a aplicação do princípio da responsabilidade objetiva'.
E esclarece: 'Com efeito, nas hipóteses ora cogitadas uma atuação positiva do Estado, sem ser a geradora imediata do dano, entra decisivamente na sua linha de causação' (Ato administrativo e direito dos administrados, São Paulo: Ed. RT, 1981, p, 150).
Em seguida o autor citado alinha alguns exemplos, assim discorrendo:
'O caso mais comum, embora não único, é o que deriva da guarda, pelo Estado, de pessoas ou coisas perigosas, em face do que o Poder Público expõe terceiros a risco. Serve de exemplo, o assassinato de um presidiário por outro presidiário' (idem. p. 150).
Em verdade, essas hipóteses de danos a detentos, presos, internos, enfim, tantos quantos estejam sob a guarda estatal, não diferem muito dos casos em que o prejuízo é causado diretamente pelo Estado, pois é ele que, embora sem ser o autor mediato do dano, compõe, por comportamento seu, situação propícia à ocorrência de um dano.
Alinha, ainda, Celso Antônio, como causa de responsabilidade objetiva do Estado, o exemplo da fuga de internos, em manicômio ou presídio, que se homiziem nas vizinhanças e realizem violências sobre bens ou pessoas sediados nas imediações ou que nelas estejam.
E mais: afirma que a responsabilidade objetiva por danos oriundos de coisas ou pessoas perigosas sob a guarda do Estado aplica-se, também, em relação aos que se encontram sob tal guarda (ibidem, p. 152).
Assim, se um detento fere, mutila ou mata outro detento, o Estado responde objetivamente, pois cada detento está sempre sujeito e exposto a situações agudas de risco, inerente e próprio do ambiente das prisões onde convivem pessoas de alta periculosidade e, porque no ócio e confinados, estão sempre exacerbados e inquietos.
Tais comportamentos dos reclusos, porque objeto de ciência própria e amplamente estudados e identificados, são do perfeito conhecimento das autoridades, que, por isso, têm todos os meios de se precatar.
Portanto, o Estado, no exercício do poder que a lei lhe confere de fazer juízo de valor sobre o comportamento das pessoas e lhes impor pena privativa de liberdade como punição, segregação, prevenção e objetivo de ressocialização, tem o dever de guarda e incolumidade sobre os seus condenados e encarcerados.
O confinamento de pessoa condenada pelo Estado-juiz por parte do Poder Executivo pressupõe a entrega dessa pessoa à guarda e vigilância da Administração Carcerária.
Desse modo, qualquer lesão que esses presos sofram por ação dos agentes públicos, por ação de outros reclusos ou de terceiros, leva à presunção absoluta ('jure et de jure') da responsabilidade do Estado, não admitindo a alegação de ausência de culpa.
Obtemperou Yussef Said Cahali: 'Na realidade, a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação de sua integridade corporal, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja da parte dos agentes públicos, seja da parte de outros detentos, seja, igualmente, da parte de estranhos' (Responsabilidade civil do Estado. 2. ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1995, p. 504).
II ? Hipóteses há, no entanto, em que o Estado não responde objetivamente por danos causados às pessoas aqui enumeradas.
O citado Celso Antônio lembra, com propriedade, o fato de um raio matar um ou alguns presidiários, esclarecendo que não haveria conexão lógica alguma entre a situação de risco e o raio (op. cit., p. 152).
Outras hipóteses existem em que o Estado será responsabilizado, mas não com supedâneo no risco administrativo (responsabilidade objetiva), mas com base na responsabilidade subjetiva, por força de seu comportamento omissivo.
Tal ocorreria, no exemplo do raio, se as autoridades não houvessem tomado as cautelas normais contra acidentes desta ordem, isto é, as de implantar pára-raios, no caso de se tratar de local isolado e distante destes defensivos.
Lembra, ainda, este autor do descaso do Poder Público, sonegando ou despojando os internos de certo presídio de quaisquer recursos e que lhes permitem atentar contra a própria vida, caso em que não poderá eximir-se de responsabilidade em relação ao suicídio de algum ou alguns detentos a respeito dos quais omitiu-se na adoção de igual cautela (op. cit., p. 146).
Não nos parece incidir a responsabilidade objetiva do Estado na hipótese de dano causado por preso foragido da cadeia pública ou de penitenciária, embora a afirmação não seja peremptória, posto acolher temperamentos.
É que embora a responsabilidade do Estado seja objetiva, exige-se um nexo de causalidade entre a ação ou omissão do Estado e o dano ocorrido.
É certo que, na hipótese de fuga do preso, pode-se inferir a ocorrência efetiva de omissão do Poder Público ou a falha do serviço.
Não menos certo, contudo, que a só fuga não se caracteriza como causa eficiente do dano ocorrido pela atuação criminosa do foragido.
Perceba-se que nessa hipótese o dano não foi causado por qualquer dos agentes do Estado, nessa qualidade.
Interrompido o nexo causal ou advindo concausa ou concausas independentes, não há como empenhar a responsabilidade estatal, por força da teoria adotada, ou seja, da causalidade adequada ou do dano direto e imediato (art. 403 do Código Civil), considerando que a teoria da equivalência das condições, do Direito Penal, conduziria a absurdos.
Evidentemente que estamos falando da elisão da responsabilidade do Estado enquanto objetiva.
Se contudo, restar comprovada, sem rebuços, a falta do serviço, que empenha responsabilidade subjetiva ou com culpa e se estabelecido inconteste nexo de causalidade imediato entre a fuga e o resultado danoso ? como no caso em que, durante a fuga e perseguição o foragido mata ou fere pessoas ? então não haverá como deixar de impor ao Estado o ônus de sua desídia.
Sobre o tema discorremos, também, no Item 14.13, acima, ao tecer comentários acerca da 'falha do sistema penitenciário e prejuízo ou dano causado por preso foragido'" (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª ed., págs. 1.124-1.125, sub-título de n. 19.00, Preso - Nota Introdutória de Doutrina).
Este posicionamento ? responsabilidade civil objetiva do Estado face à morte de detento causada por outro -, aliás, é o que vem encontrando respaldo em parte da jurisprudência do Excelso Pretório, inclusive de lavra mais recente, in verbis:
"Morte de detento em estabelecimento prisional. Responsabilidade civil objetiva do Estado configurada. Precedentes" (AI-AgR 603.865/GO, 1ª T., Rela. Mina. Carmén Lúcia, v.u., j. 11.11.08, DJe de 2.2.09);
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. MORTE DE DETENTO POR OUTRO PRESO. 1. Detento assassinado por outro preso. Responsabilidade objetiva do Estado de reparar o dano. 2. Agravo regimental a que se nega provimento" (RE-AgR 466.322/MT, 2ª T., Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 13.3.07, DJe de 26.4.07);
"Recurso extraordinário. Morte de detento por colegas de carceragem. Indenização por danos morais e materiais. Detento sob a custódia do Estado. Responsabilidade objetiva. Teoria do Risco Administrativo. Configuração do nexo de causalidade em função do dever constitucional de guarda (art. 5º, XLX). Responsabilidade de reparar o dano que prevalece ainda que demonstrada a ausência de culpa dos agentes públicos. 5. Recurso extraordinário a que se nega provimento" (RE 272.283/MT, 2ª T., Rel. Min. Gilmar Mendes, v.u., j. 1º.2.05, DJ 8.4.05, pág. 38); e
"Recurso extraordinário. Responsabilidade civil do Estado. Morte de preso no interior do estabelecimento prisional. Acórdão que proveu parcialmente a apelação e condenou o Estado do Rio de Janeiro ao pagamento de indenização correspondente às despesas de funeral comprovadas. Pretensão de procedência da demanda indenizatória. O consagrado princípio da responsabilidade objetiva do Estado resulta da causalidade do ato comissivo ou omissivo e não só da culpa do agente. Omissão por parte dos agentes públicos na tomada de medidas que seriam exigíveis a fim de ser evitado o homicídio. Recurso conhecido e provido para condenar o Estado do Rio de Janeiro a pagar pensão mensal à mãe da vítima, a ser fixada em execução de sentença" (RE 215.981/RJ, 2ª T., Rel. Min. Néri da Silveira, v.u., j. 8.4.02, DJ 31.5.02, pág. 48) .
Os dois últimos precedentes referidos, aliás, mencionados foram em respeitável decisão monocrática firmada pelo eminente Ministro Joaquim Barbosa no RE 217.592/RS quando se refutou, em recurso da própria aqui ré, ofensa ao arts. 5º, LV, e 37, § 6º, ambos da Constituição Federal, exatamente por conta do reconhecimento em caso similar ao presente de sua responsabilidade civil objetiva, inclusive porque "a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, em caso de morte de detento sob custódia do estado, é devida a condenação imposta. A responsabilidade de reparar os danos decorre da violação do dever de guarda, dado que o estado não teria tomado todas as medidas necessárias para impedir o homicídio".
Assentada, pois, fica a responsabilidade civil da ré in casu, até porque não há como olvidar, em reforço, lição do preclaro administrativista José Cretella Júnior no sentido de que "cumpre observar que, no caso de morte, é irrelevante para fins de responsabilidade civil do Estado (...), quer o preso tenha sido morto, quer tenha cometido suicídio, espontaneamente ou motivado, a pessoa jurídica pública responde pela morte, no mínimo, por culpa 'in vigilando' (...)" (O Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, págs. 251/252, apud TJSP, Ap. 990.10.312105-8, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 30.8.10; destaques em negrito e sublinhado nossos).
IV
Assentada, pois, a ocorrência da responsabilidade civil da ré, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar relativamente à autora, porquanto ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que ?é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido? (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu morte brutal de genitor de criança, esta privada em tenra idade (tinha então não mais que onze anos de idade) do pai.
Tal fato causou à autora angústia e sofrimento além de imenso desconforto.
Não se olvide, contudo, inexistir mínima prova de que, anteriormente à sua prisão, tinha a autora normal convívio com o falecido (há mesmo indicador de que era ele separado da genitora da autora, considerando o endereço de domicílio dele declarado no assento de óbito e aquele da autora constante a fls. 2) a denotar convivência afetiva acentuada, a qual apenas se pode presumir em patamar razoável em face de tratar-se de relação filha-genitor.
Nem mesmo prova há de que, antes de ser preso, era o de cujus efetivamente arrimo de família, o que se não pode olvidar como aspecto não agravante do sofrimento imposto aos familiares com sua morte, inclusive a própria autora.
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 32.000,00.
Relativamente à pensão mensal, devida é à autora.
A uma, por ser irrelevante que estivesse presa a vítima, logo, impossibilitada de trabalhar. O que se indeniza é a privação de genitor que não iria ficar preso indefinidamente e tampouco, solto, estaria privado da capacidade de trabalhar. Esta cessou por conta de ter a vida ceifada.
Quanto ao valor da pensão,, a vítima, quando foi presa, já estava desempregada (não há prova em sentido inverso e a ação mesmo é silente a respeito; o documento de fls. 12, por sua vez, nada diz de concreto sobre relação empregatícia, de que tipo, por quanto tempo perdurou, salário percebido, causa da dispensa, registro em CTPS, etc.; enfim, é prova imprestável).
Logo, adota-se como parâmetro o valor do salário mínimo ora vigente, ficando, a partir de então, definida sua correção anual pelo INPC-IBGE, sempre no dia 1º de novembro.
Como a autora limitou o pedido a 2/3 do salário mínimo, fica adotado tal patamar com valor e correção na forma especificada no parágrafo anterior.
À autora é devido o pensionamento até a data em que completar vinte e quatro anos de idade se não falecer anteriormente ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538?RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05?08?1997, Resp nº. 155.596?GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23?03?1998, Resp nº. 56.705?RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02?12?1996, Resp nº. 142526?RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17?09?2001 e Resp nº. 106.396?PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14?06?1999)"; a refletir tal posicionamento, há, ainda, aresto ainda mais recente, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto ao ponto de interesse: "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade" ? destaque em negrito nosso)
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, ?o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado? (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). 
Logo , afigura-se como sucumbência total a da ré.
V
Quanto à atualização monetária, o crédito da autora tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que o direito ao crédito da autora é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 1% ao mês e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Ingrid Barbosa da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano moral no valor de R$ 32.000,00 com correção da data desta sentença nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar de setembro de 2007 por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ), juros de mora estes que passarão a ser pagos à taxa aplicável às cadernetas de poupança a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 também nos termos da fundamentação já exposta, e pelo dano material, aqui na forma de pensão mensal de R$ 363,33 com correção anual (a primeira, portanto, em 2012) para os valores vincendos todo dia 1º de novembro e observada a data-limite de pensionamento exposta na fundamentação deste decisum, pensão esta, contudo, retroativa a setembro de 2007 (prestações vencidas desde então até o mês de novembro de 2011, inclusive e contudo, terão correção anual deste mês de novembro por serem tidas como devidas já pelo valor atual do salário mínimo) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar de cada data de exigibilidade (fixada em 20 de cada mês), juros de mora estes que passarão a ser pagos à taxa aplicável às cadernetas de poupança a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09.
Por força de sua sucumbência nos moldes anteriormente expostos, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação (prestações vencidas da pensão acrescidas de doze vincendas além do valor da indenização pelo dano moral). 
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de novembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
