

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033450-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Martins Cunha
Requerido:José  Vitório Nicácio  Factoring

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos, c.c. indenização por danos morais ajuizada por KELLY CRISTINA MARTINS CUNHA em face de JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, realizou dois apontamentos em seu desfavor. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das anotações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu foi citado e, em resposta, argumentou que as anotações são relativas a cheques devolvidos, objeto de ação em trâmite na 3ª Vara deste Foro. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Determinou-se à ré a juntada dos títulos, tendo permanecido inerte.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Se há ou não dano moral passível de compensação pecuniária, isto se trata de matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que as anotações referem-se a cheques impagos. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
               Isto porque, mesmo intimada, a ré não trouxe aos autos os citados cheques, não se depreendendo do extrato processual da ação em trâmite na 3ª Vara Cível que se trata do mesmo débito discutido nesta ação ou mesmo qualquer relação com a ré. 
Impõe-se, assim, a procedência do pleito declaratório, não podendo prevalecer a contratação. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
Isto porque as anotações foram efetivadas após a prévia existência de anotações em desfavor da autora ? de cuja ilegitimidade não se cogitou e muito menos se provou. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por KELLY CRISTINA MARTINS CUNHA em face de JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade de eventuais respectivos débitos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
