

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0033984-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Mara Regina Crescencio e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra MARA REGINA CRESCENCIO SERRA e ROBERTO LUIZ SERRA, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustrarem a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 10/28).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 32).
A requerida Mara foi citada e apresentou manifestação concordando com o pedido inicial (fls. 53/54).
O requerido Roberto foi citado por edital (fls. 113/117) e não apresentou defesa (certidão de fl. 118). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 120vº). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A contestação da ré MARA encerra verdadeiro reconhecimento do pedido, nos exatos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, e a contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para tronar definitiva a tutela de fls. 32/vº e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
 Pelo princípio da causalidade, arcará o réu ROBERTO LUIZ SERRA com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). Deixo de condenar a ré MARA REGINA CRESCENCIO nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos iniciais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
