

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033659-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Anderson Rodrigues da Silva
Impetrado:Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 15 de março de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.033659-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Anderson Rodrigues da Silva
Impetrado:Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo








Anderson Rodrigues da Silva impetrou mandado de segurança contra ato do Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo,  alegando que foi reprovado em concurso para ingresso na carreira de policial militar, em estudo social, indevidamente. Pede sua aprovação.
Deferida a liminar, autorizando sua permanência no curso. Em suas informações, a ré alega que diversos fatos foram descobertos na investigação social, suficientes para justificar a desclassificação. O PM opina pela denegação da segurança.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Cinco foram os motivos para a desclassificação, segundo as informações: i) o impetrante figurou como averiguado em ocorrência de disparo de arma de fogo/direção perigosa/dano; ii) familiares envolvidos em ilícitos penais (seus primos Cleiton e Rudson Roberto de Souza, ambos já condenados, e o primo Guilherme, morto em prisão); iii) convivência e conivência com familiar enfronhados no crime ('a investigação sigilosa identificou que o interessado possui estreito vínculo com seu tio Duílio Ricardo da Silva, que possui envolvimento com drogas ilícitas'); iv) irmão suspeito de envolvimento com roubo de motocicleta, e v) omissão de fatos relevantes no formulário de investigação social (fls. 94/95).
A chave para a questão é o princípio da razoabilidade. Segundo ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o princípio da razoabilidade, previsto no art. 111 da Constituição do Estado, é limite imposto ao legislador e ao administrado, devendo ser por ambos observado. Prossegue, dizendo que em princípio a irrazoabilidade "corresponde à falta de proporcionalidade, de correlação ou de adequação entre os meios e os fins, diante dos fatos (motivos) ensejadores da decisão administrativa". Prossegue, citando exemplos de falta de proporcionalidade, de razoabilidade ou de adequação, concluindo que no exame do caso concreto muitas vezes a discrição conferida ao legislador deixa de existir, pela redução das opções abertas ao arbítrio do administrador (Discricionariedade administrativa na constituição de 1988, Atlas, São Paulo, 1991, pp. 146/151. O trecho transcrito está na p. 147).
No caso, o impetrante sempre negou contado próximo com os primos e o tio, negando também conhecimento a respeito de envolvimento de cada um deles com crimes; de qualquer forma, a condenação criminal de seus familiares, sem que tenha ele qualquer ligação próxima com os fatos, não pode ser admitida como desclassificatória, pois impossível tentar controlar outras pessoas (e, claro, não se pode escolher parentes). Fazer isso equivaleria a condenação por ato de terceiro.
Quanto aos atos de seu irmão, ao que consta não há qualquer acusação formal, mesmo porque estaria apenas em companhia de 'indivíduo de má índole, o qual estava portando ilegalmente arma de fogo'. Novamente, nenhum fato é atribuído diretamente ao irmão, como tampouco foi indiciado em inquérito policial ou acusado de qualquer crime.
Finalmente, o fato de constar como 'averiguado' em ocorrência também não é apto a desclassificá-lo; indispensável apuração do que houve, e o impetrante referiu a esses fatos na investigação social, ocorrido quando trabalhava como segurança de empresa de transporte.
Pelo que se vê, portanto, a investigação social não apurou devidamente qualquer envolvimento do impetrante com crime ou criminosos, e quando o fez foi de modo completamente genérico (apuração relativa ao tio).
Finalmente, não se sabe qual informação relevante teria o impetrante omitido, pois este detalhe não consta das informações.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e anular o ato impugnado.
Custas pela ré. Não há condenação em honorários.
P.R.I.
