

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0033220-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEINER SALMASO SALINAS
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









Vistos.








LEINER SALMASO SALINAS, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo procedimento ordinário contra o ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi multado pessoalmente por policial rodoviário por conduzir veículo sem a necessária habilitação e pelo veículo que conduzia não estar licenciado. Seguiu alegando que não contesta estas duas multas, mas que indevidamente também foi lançado em seu prontuário a multa prevista no artigo 164, do Código de Trânsito Brasileiro, sendo que esta multa somente pode ser aplicada ao condutor do veículo (por entregar seu veículo a pessoa sem habilitação), o que tentou reverter por várias vezes na esfera administrativa sem sucesso. Sustentou ainda qye por força desta terceira multa em seu prontuário (indevida) alcançou a somatória de 21 pontos e teve suspenso o seu direito de revogar sua CNH. Por conta dos inúmeros recursos que interpôs, os quais foram indeferidos sem qualquer fundamentação e motivação e diante dos inúmeros dissabores que enfrentou neste episódio, requer a condenação do requerido ao pagamento de uma indenização por danos morais e ainda a anulação do processo administrativo que culminou com a cassação do seu direito de renovar sua CNH.

Com a inicial apresentou os documentos de fls.23/95. A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fl. 173).

Citado, o requerido contestou a ação postulando pela sua improcedência (fls. 166/169). 


É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, posto que presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme se infere dos autos o autor sofreu, em um único dia, três imposição de multas: artigo 230, V, artigo 162,V e artigo 164, todos do CTB.

O autor não contesta duas destas multas, ou seja, dirigir veículo com a sua CNH vencida há mais de 30 dias e dirigir veículo sem ele estar licenciado.

Porém, com relação à terceira multa o autor não se conforma, pois esta foi enviada para o proprietário do veículo, mas lançada em seu prontuário, sendo que a soma dos pontos destas três multas, resultaram 21 pontos em seu prontuário, tendo por cassado o direito de renovar a sua CNH.

Pois bem, pelos documentos juntados aos autos apura-se que tentou o autor por diversa formas demonstrar o equívoco da Administração e cancelar esta terceira multa (art. 164, CTB) do seu prontuário, pois ela somente é possível contra o proprietário do veículo, que não era ele, conforme amplamente demonstrado com os documentos da inicial.

As decisões proferidas no processo administrativo  que indeferiram todos os recursos do autor  realmente não contam com qualquer motivação e fundamentação, sendo que não há no processo aqui juntado um só linha enfrentando este fato incontestável, ou seja, que ao autor não poderia ter sido aplicada a multa própria do proprietário do veículo que dirigia no dia.

Vale destacar o que reza o artigo 164 do CTB.

Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na via.

Infração ? as mesmas previstas no art.162;
Penalidade ? as mesmas previstas no art.162;
Medida administrativa ? as mesmas previstas no inciso III do art.162. 


As decisões de fls. 47, 61, 81 e 82 demonstram e comprovam a irresignação do autor, pois de fato revelam a tamanha ineficiência do serviço público que lhe foi prestado, além dos enormes problemas e entraves que enfrentou ao ter contra si aplicada penalidade indevida, o que culminou com uma pontuação injusta e excessiva no seu prontuário.

Os danos morais, diante do gritante descaso com que foi conduzido o processo administrativo do autor e diante da clareza do erro do policial que autuou o autor, de fato são devidos e dispensam maiores comentários, considerando que foi obrigado a contratar advogado, interpor recursos administrativos, os quais sequer foram apreciados (porque se o tivessem sido esta terceira multa teria sido excluída do prontuário do autor); ajuizar esta ação e a partir daí, com a tutela parcialmente concedida a seu favor, pôde renovar a sua CNH.

O processo administrativo também é nulo, pois não existe nele qualquer decisão fundamentação, sendo a decisão de cassação do direito do autor de renovar a sua CNH totalmente imotivada.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar nulo o processo administrativo instaurado para a cassação do direito de renovar a CNH do autor e ainda, com base no princípio da motivação e eficiência, comprovados os inúmeros desgastes e dissabores enfrentados pelo autor por um erro da Administração (que teve várias oportunidades para corrigi-lo e assim não o fez), condeno o requerido ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor que aqui fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válidos para esta data, devidamente atualizado até efetivo pagamento.

Por força do princípio da sucumbência, condeno o vencido ainda ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), válidos também para esta data.


P.R.I.C.



São Paulo, 06 de julho de 2011.
