

Aos  07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0033888-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Toba
Requerido:Edimilson Moreira Alves


Vistos.


EDSON TOBA ajuizou a presente ação em face de EDMILSON MOREIRA ALVES aduzindo que em março de 2008 entabulou  com o requerido contrato particular de compra e venda tendo como objeto o veículo Astra GLS, ano 1999/2000. Entregou ao réu os documentos originais, carnê do financiamento para que pudesse pagar as parcelas vincendas e final transferência para seu nome. Entretanto o réu não cumpriu com suas obrigações, causando diversos prejuízos e transtornos ao autor. Requereu a antecipação da tutela para busca e apreensão do veículo, efetuar o pagamento das 45 parcelas vencidas no valor de total de R$34.240,95, dano moral não inferior a 10 salários mínimos, transferência da titularidade do veículo para o réu. Deu à causa o valor de R$34.240,95. Juntou documentos.
Legalmente citado o réu não apresentou contestação (fls. 86vº).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O autor alegou necessidade de mudança para o exterior. Entabulou contrato de compra e venda com o réu, tendo como objeto o veículo descrito na inicial. Deixou a encargo do réu, o pagamento das parcelas de prestação a vencerem, bem como, findo o pagamento, a transferência para o nome do réu a propriedade do veículo. Ao retornar verificou que o réu não cumpriu com sua parte, deixando de pagar as parcelas, IPVA dos anos de 2011 e 2012, DPVAT 2011 e 2012, além de multas e suas respectivas pontuações recaindo sobreo autor.
Citado regularmente, o réu não apresentou contestação.
Nessa conformidade, incidiram nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes e os transtornos passados pelo autor. 

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil e a faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes, deferindo a imediata busca e apreensão do bem, independente do trânsito em julgado da presente decisão.

Condeno o requerido no pagamentos das parcelas bancárias, vencidas no período de sua posse, ou seu valor se quitadas pelo autor, neste caso corrigidas e acrescidas de juros a partir do desembolso; bem como ao pagamento dos tributos e multas do período referido; e, indenização pelo dano moral sofrido no valor de R$ 4.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 


Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
