

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033651-22.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Souza Costa de Oliveira
Requerido:Hipercad Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

CLÁUDIA SOUZA COSTA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou contrato com a ré, que liberou crédito ao falsário sem proceder a consultas prévias devidas. 

Disse que no dia 28 de agosto de 2011 esteve no Shopping Auto Aricanduva para comprar um veículo quando ficou sabendo que seu nome estava no SCPC e Serasa pela dívida de R$ 1.962,00 anotada pelo réu.

Afirmou desconhecer a origem do débito, pois nunca realizou qualquer transação comercial com o réu. Não sabe de onde vem o débito e nunca recebeu qualquer tipo de cobrança. Entrou em contato com o requerido, mas nada foi resolvido. Registro boletim de ocorrência no 44º Distrito Policial.

Sustentou que o requerida agiu com culpa por liberar crédito ao terceiro, sendo que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. 

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, inexistência de relação jurídica com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 09/15).

Pela decisão de fls. 25/27 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida apresentou contestação (fls. 45/49), requerendo a improcedência da ação. Asseverou que somente disponibiliza crédito àquele que apresenta documentos e no caso em tela não havia indícios de adulteração. O crédito foi liberado porque a pessoa que se apresentou como sendo a autora denotava idoneidade. A inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é legal pelo não pagamento dos serviços efetivamente utilizados. Não praticou ato ilícito porque também foi vítima. Não houve falha na prestação de serviços, agindo em exercício regular de direito. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais. Requereu a aplicação da Súmula nº 362, do STJ. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável e proporcional. 

Réplica a fls. 75/78.
O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 83) e a requerente especificou provas (fls. 82).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que a dívida inexiste por ter sido contraída mediante fraude praticada por terceiro, com a condenação da instituição requerida no pagamento de indenização por danos morais (cinqüenta salários mínimos), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato que não contraiu e foi firmado por terceiro, que usou indevidamente seu nome.



Sustentou a autora nunca ter firmado qualquer transação comercial com o réu e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais, tendo sido vítima de fraude por culpa da instituição requerida que não observou o dever de cuidado objetivo.

De outra banda, asseverou o réu também ter sido vítima de fraude, não havendo dever de indenizar. Disse que o débito existe e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é legal por ter agido em exercício regular de um direito.

Pois bem.

Pelo conteúdo da contestação o réu não negou a fraude e nem tampouco conseguiu comprovar a efetiva celebração do citado contrato de emissão de cartão de crédito pela autora, porquanto não se sabe se foi ela quem assinou o instrumento. Tal prova cabia à instituição requerida e desse ônus não se desincumbiu, prevalecente a tese de que a contratação foi firmada mediante fraude, por estelionatários em nome da autora. O réu não juntou qualquer documento para comprovar a contratação e a liberação do crédito em nome da requerente, o que conduz à incontroversa ocorrência da fraude. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar crédito ao falsário em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Aplica-se, ?in casu?, as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, como destacado, a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição bancária requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autora) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). 
O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, emitindo cartão de crédito e autorizando o seu uso por fraudadores, sem observar o dever objetivo de cuidado.

NÃO HÁ NOS AUTOS PROVA de que o contrato foi assinado e firmado pela autora.

Diante disso, deve a requerida assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.
?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
Ressalte-se, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior para fins de excluir sua responsabilidade. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da instituição requerida, consistente na liberação de cartão de crédito em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que a requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral do autor.


Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no importe de R$ 6.220,00, que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da requerente. 


Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 12) relativo ao contrato firmado por terceiro, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 25/27. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), acrescida de juros legais contados a partir do ilícito (fls. 12 ? 25/03/2011) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ).

Tendo havido sucumbência arcará o réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
