

SENTENÇA

Processo nº:0033263-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Garcia da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada pelo ESPÓLIO DE CARLOS GARCIA DA SILVA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que o falecido Carlos Garcia da Silva contratou um seguro garantia (proteção financeira) instrumentalizado pela apólice 1774488791 com vigência entre 29/08/07 a 29/08/09 com a finalidade de quitar ou amortizar o saldo devedor que o segurado tivesse na data da ocorrência de alguma situação descrita e coberta, como por exemplo o óbito, e que em decorrência do falecimento do segurado em 28/08/07 e pelo fato de os herdeiros desconhecerem a existência deste contrato, continuaram a honrar a obrigação mediante realização de depósitos na conta corrente do falecido, até que souberam da existência do seguro e em 23/01/09 iniciaram a regulação de sinistro, com o pagamento pela seguradora para o estipulante da apólice, ou seja, o Banco Itaú S/A, no valor de R$ 15.000,00.

Informa que o valor já estava quitado, e, desta forma, deveria receber o valor pago ao estipulante, porém, este agiu de má-fé e não repassou o valor, inclusive alegou que era preciso um alvará judicial para efetuar o pagamento da importância.

Afirma que não concordam com tal medida, porque o seguro não pode ser considerado herança e em razão das dificuldades havidas no processo de inventário e que por ora impedem a emissão do alvará.

Acrescenta que a conduta do réu causou uma série de problemas, pois, se tivesse recebido o valor que lhe é devido, a conta não estaria com saldo negativo e com incidência de juros, correção etc., e que além do difícil momento pelo qual passa a família, em razão da morte repentina e inesperada, passa por situação vexatória ao requerer a liberação do valor e receber resposta negativa, o que demonstra notório enriquecimento sem causa da instituição financeira.

Discorre sobre o tema e sustenta o direito de receber em dobro o valor cujo pagamento foi indevida e abusivamente recusado e que tal conduta configura dano moral.


Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 com juros e correção monetária, além do pagamento em dobro do valor e o pagamento de R$ 5.800,00 por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/54).

O réu foi citado e a contestação foi apresentada pela Itaú Seguros S/A (fls.73/110) na qual alega ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que por ter efetuado o pagamento do saldo devedor do contrato de financiamento à estipulante no valor máximo indenizável, e que portanto, não há de se falar em condenação, nem tampouco em pagamento em dobro e dano moral. Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.112/121.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade passiva, pois, conforme se verifica da inicial e da carta de citação, a ação não foi proposta contra o ?Itaú Seguros S/A? e sim contra o ?Itaú Unibanco S/A?, e de acordo com a narração dos fatos e do pedido está claro que o autor se insurge contra o estipulante Banco Itaú, por ter este recebido da seguradora o pagamento do prêmio mas não ter lhe repassado o valor.

Assim sendo, e conforme confirmado em réplica, não se controverte quanto ao fato de o Banco ser parte legítima, tanto que a ação foi proposta contra este, porém, quem ingressou na ação e a contestou foi o ?Itaú Seguros S/A?, o que fez por sua conta própria e indevidamente, razão pela qual reconheço a configuração da revelia, pois, os termos da defesa são incompatíveis com a pretensão exposta na inicial, além de ter sido apresentada por pessoa diversa daquela contra quem a ação foi proposta.

Não obstante, a ação não procede.

O próprio autor narra que o motivo do não pagamento é a exigência de alvará judicial, e sustenta que não há necessidade deste documento, o qual além do mais, não pode ser expedido por ora.

Os documentos instruídos com a inicial mostram que ?Inaiá Brigida Fonseca Rodrigues? pediu sua habilitação no inventário dos bens deixados pelo segurado (fls.17/18) e, nos termos da carta enviada ao diretor da Susep pelo procurador de um dos herdeiros menor de idade, este menciona que somente após o envio dos documentos solicitados pela seguradora em 19/1/09 foi informado em 8/5/09 que era necessário alvará judicial para liberação, e que se tivesse sido avisado da necessidade do referido documento este teria sido providenciado na mesma data em que foram providenciaram os demais informados (fls.53).


Ocorre que a exigência do alvará foi feita pelo réu, Banco Itaú S/A, e o foi corretamente, devido a existência de herdeiro menor e de habilitante no inventário do segurado, nos termos acima expostos, além de a correspondência eletrônica juntada a fls.54 por um dos interessados mencionar que o processo de inventário está ?parado para reconhecimento de herdeiro?.

Portanto, nestas condições, está claro que a exigência do alvará judicial foi devida, e que o autor ou não requereu o alvará pelas próprias circunstâncias acima narradas ou o requereu e não o obteve, de modo que é impertinente tentar receber o valor da indenização por meio desta ação, com o fim de suprir o alvará que lhe foi negado ou que sabidamente não será concedido, ao menos por ora, em razão da atual fase do inventário e da necessidade de ser definido quem são os herdeiros que devem receber o valor da indenização do seguro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não obstante a improcedência, não é caso de condenar o autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, porque o réu é revel, nos termos já expostos.

O autor está isento do pagamento das custas e despesas processuais, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
