

SENTENÇA

Processo nº:0033442-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Fabiana Valesi da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outros





C O N C L U S Ã O 
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). Simone Viegas de Moraes Leme


VISTOS.



Fabiana Valesi da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, MAURO ROGERIO MOLERO MILANO e SILVIO DE JESUS RIBEIRO PINTO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é portadora de paralisa cerebral atetóide, e portanto, é beneficiária de transporte gratuito, mediante a utilização do bilhete único especial. Relata que no dia 20 de dezembro de 2007, ao tentar utilizar o transporte coletivo, no qual os réus Mauro e Sílvio trabalhavam, o último solicitou que a autora passasse duas vezes o bilhete único especial na catraca eletrônica, e que ela se recusou a seguir tal instrução, pois estava sozinha. Informa que o réu Sílvio informou-lhe que, ainda que estivesse desacompanhada, era necessário utilizar o bilhete duas vezes para computar a presença de um acompanhante, porém, a autora persistiu na negação. Afirma que a partir desse momento iniciou-se uma discussão, e que o réu Silvio começou a lhe tratar mal, atribuindo-lhe uma variedade de características, inclusive, duvidando de sua doença. Relata que informou o ocorrido à SPTRANS, e que realizou um boletim de ocorrência. Ainda, afirma que em 25 de agosto de 2008, ao tentar utilizar o mesmo transporte, foi impedida pelo réu Sílvio, que lhe ofendeu novamente. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), ou conforme determinação feita pelo juízo. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl.25).

A ré TRANSCOOPER foi citada e apresentou contestação (fls. 86/116) advogando pela improcedência da ação. Sustentou que não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois não é empresa, nem proprietária do veículo, e que os réus Mauro e Sílvio não eram seus funcionários. Elucidou que a propriedade dos veículos é de cada cooperado e não cooperativa, e que portanto não é empregadora tampouco preposta do proprietário do veículo. Alegou que a ação padece da ausência de nexo da causalidade, e afirma que a autora não comprovou a necessidade de indenização. Requer que seja colhido o depoimento pessoal da autora bem como dos demais réus.

O réu Mauro foi citado e apresentou contestação (fls. 148/161). Preliminarmente, denunciou a lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A, pois afirma possuir seguro contra danos causados a terceiros. No mérito, alega que os fatos narrados pela autora são inverídicos, e que esta não logrou êxito em demonstrar o dano moral sofrido. Afirma que na data de 25 de agosto de 2008, não prestava serviços no veículo, e nem mesmo o próprio veículo operava na linha descrita pela autora. Reitera a incapacidade da autora em trazer aos autos elementos que demonstrem o dano. Requer a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios a serem arbitrados, e demais combinações legais, declarando-a como litigante de má-fé. Por fim, requer a produção de todas as provas admitidas em direito.

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 203/213) advogando pela extinção do processo sem análise do mérito. Sustentou que a autora não indica qualquer fundamento jurídico para pleitear a indenização por sua parte, mas somente em face da operadora do transporte e dos demais réus que a teriam ofendido. Diante disso, alegou ilegitimidade para figurar no pólo passivo. Afirmou que não há fundamento fático que comprove o dano sofrido, e sim mera afirmação de existência do dano. Requer a condenação da autora ao pagamento do ônus da sucumbência, e protesta por todas provas admitidas em direito.

Instadas a produzir provas, a autora requereu o depoimento do réu Sílvio e a intimação da testemunha Josefa da Penhsa (fls. 218/219). A Municipalidade de São Paulo protestou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 221). O réu Mauro protestou pela prova testemunhal em audiência de julgamento, pelo depoimento da autora (fls. 223/224). 

A autora requereu a emissão de ofícios aos órgãos competentes para citação do réu Sílvio, cuja localização não foi indicada (fl. 229 e 236). O juízo indeferiu pedido da autora, determinando à parte autora diligenciar para localização do referido réu (fl. 230 e 237). 

Após tentativas frustadas de citação do réu Sílvio, a autora forneceu dados para expedição de ofícios aos órgãos competentes, a fim de obter o endereço do referido réu (fl. 261). Foi deferida a citação no endereço indicado pela Delegacia da Receita Federal (fl. 269).

Citado, o réu Sílvio apresentou contestação (fls. 275/281). Alega que agiu conforme as normas reguladoras do bilhete único especial, as quais determinam que os portadores de deficiência devem estar munidos de um acompanhante. Sustentou que as acusações de ter ofendido a autora utilizando-se de adjetivos que atingiram sua honra são inverdades. Afirma que compete à Municipalidade responder objetivamente a demanda. Requer a improcedência da ação, bem como condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20%.

Instadas novamente à produção de provas (fl. 383),  a ré TRANSCOOPER protestou pelo depoimento pessoal da autora e produção de prova documental consistente em informações da SPTRANS a respeito do bilhete único especial (fl. 385/386) e o réu Silvio postulou pelo depoimento pessoal das partes, oitiva de testemunhas, e demais provas admitidas em direito (fl. 390).


 
Por ocasião do saneador (fls. 391/394) foi rejeitada a denunciação da lide formulada pelo réu Mauro, afastada a preliminar de inépcia da inicial, suscitada pela Municipalidade e designada audiência de instrução e julgamento. 

Na data da audiência, a autora e seu procurador não compareceram, razão pela qual foi declarada preclusa a prova oral por ela postulada, consistente no depoimento pessoal do réu Silvio. Os réus  desistiram da produção de provas consistentes nos depoimentos pessoais e oitiva de testemunhas, reiterando as alegações anteriores. 



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos morais em trâmite pelo rito ordinário.

Consoante se depreende da peça inicial, a autora alega ter sofrido danos morais, em razão de ofensas a ela dirigidas, pelo réu Silvio de Jesus Ribeiro Pinto, quando ela tentou utilizar transporte coletivo, em que o referido réu trabalhava.

Exposta a tese inicial, vejamos as provas dos autos.

A petição inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: procuração (fl. 09), declaração de pobreza (fl. 10), termo de permissão emitido pela Secretaria Municipal de transportes (fls. 12/15), cópia do certificado de registro e licenciamento de veículo em nome do réu Mauro (fl. 16), atestado emitido pelo Instituto de Ortopedia e Traumatologia (fl. 19), cópia do bilhete único especial (fl. 20) e cópia do Boletim de ocorrência lavrado em 20.12.2007 (fls. 21/24).

Em que pesem os argumentos aventados pela autora, bem como o exame das provas dos autos,  a demanda é improcedente. 

Pois bem.

A autora não logrou êxito em demonstrar a existência do nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos sofridos, de modo que não se verificou a ocorrência dos artigos 186 e 927 no caso em tela.

Sobre o tema, pertinente a lição constante da obra ?Tratado de Responsabilidade Civil - doutrina e jurisprudência?, Rui Stoco, 8ª edição, págs. 175/7:

?O nexo causal constitui um dos elementos essenciais da responsabilidade civil. É o vínculo entre a conduta e o resultado. Constitui o segundo pressuposto da responsabilidade civil. 
(...)
Mas, seja como for, não basta a existência de um ato ou um comportamento no mundo físico, o seu caráter antijurídico e um resultado danoso para importar-se, desde logo, o dever de indenizar, exigindo-se, além destes elementos, um liame ou ligação entre esse comportamento e o resultado verificado?.

Com efeito. 

Alega a autora que a discussão iniciou-se no momento em que o réu Silvio, notando que a autora estava desacompanhada,questionou acerca do acompanhante, informando que, para prosseguir viagem, o bilhete único especial teria que ser utilizado duas vezes, já que, sem o acompanhante a autora não poderia, em tese, embarcar. Aduz a autora, ainda que, ao se recusar a proceder de tal maneira, a autora foi ofendida pelo réu com palavras de baixo calão.

Ora, de acordo com a Portaria supra, para a utilização do bilhete único especial, é necessário que seu titular esteja munido de um acompanhante. Conforme disposto no artigo 2º, inciso I, considera-se a pessoa previamente cadastrada e autorizada com a finalidade de dar assistência, auxiliar, conter e socorrer o beneficiário do "Bilhete Único Especial ? Pessoa com Deficiência".

E se assim é, quando o réu Silvio indagou a autora acerca da ausência de seu acompanhante, apenas agiu conforme o estabelecido na norma que estipula a utilização do referido instrumento.

Ademais, a autora não logrou comprovar a alegada ofensa verbal sofrida e cuja prova lhe competia nos exatos termos do artigo 333, I, do CPC.

Assevere-se que , conforme termo de audiência de instrução e julgamento acostado às fls. 464/465, a autora e seu advogado não compareceram à audiência de instrução e julgamento, restando preclusa a prova oral postulada pela requerente, consistente no depoimento pessoal do réu Silvio. 

Outrossim, não existindo prova da existência de efetivo dano moral, inviável a fixação de indenização em seu favor, eis que não há como estabelecer nexo causal entre a alegação de danos apresentada pela autora e a conduta dos réus.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4º do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 


   P.R.I.C. 


   São Paulo, 09 de maio de 2013.
