

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0033391-82.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Waldecy José Novaes de Oliveira
Requerido (a):Cerâmica Chiarelli S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



 
V I S T O S.








 WALDECY JOSÉ NOVAES DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA e CERÂMICA CHIARELLI S/A alegando, em síntese que nos dias 20/03/2008 e 23/05/2008 adquiriu da segunda requerida 97,50 m de piso da marca CHIARELLI pelo preço total de R$ 1.575,45.
Alega que em dezembro do ano de 2008 em razão de defeito de fabricação surgiram defeitos dentro no prazo de garantia, o que foi constatado pelo técnico da primeira requerida que concluiu pela reprovação do piso que não é antiderrapante, além de apresentar sinais precoces e aparentes de desgaste.
Acrescenta que aguardou um posicionamento das requeridas, sem nenhum resultado efetivo a respeito ignorando o direito básico do consumidor, motivo pelo qual mandou elaborar um laudo de vistoria que foi conclusivo no sentido da reprovação do uso do piso.
Por consequência a autora sustenta que pelos transtornos e dissabores que suportou deve ser indenizado pelo dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 25.000,00. Pede também que as requeridas sejam condenadas ao pagamentos dos danos materiais no valor de R$ 10.000,00, nesse valor considerado o que foi gasto com a compra do piso, além de argamassa e mão de obra. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/25.
A requerida C&C contestou o feito (fls. 34/41) alegando em síntese e como preliminar ilegitimidade passiva considerando o disposto no artigo 13, inciso I e III, do Código de Defesa do Consumidor. Como preliminar também deduz decadência nos termos da Lei Consumerista.
No mérito, aduz que se tratando de defeito de fabricação, não pode ser responsabilidade pelos danos alegados na inicial. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência.
A requerida CHIARELLI contestou o feito (fls. 59/61), juntando os documentos de fls. 69/74. Nessa resposta alega, em resumo que enviou o técnico até a residência da autora para realizar a vistoria, que foi conclusiva no sentido da inexistência de defeito considerando que a requerente apresentou reclamação de aparecimento de manchas o que não foi constatado pelo seu técnico.
Por derradeiro alega que não constou da reclamação o fato do produto não ser antiderrapante. Pede a improcedência. 
A autora apresentou réplica (fls.79/80).
Pelo despacho e fls. 87 foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva bem como, a alegação de decadência.
Determinada a realização de prova pericial veio para os autos o laudo de fls. 100/149, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 156). 
Vieram para os autos os esclarecimentos complementares do Senhor Perito (fls. 162/167). As partes, embora intimadas, não pugnaram pela produção de outras provas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida C&C não deve ser acolhida considerando a responsabilidade solidária entre o fabricante e o comerciante prevista no artigo 18, da Lei Consumerista. Com efeito, em se tratando de responsabilidade por vício do produto ou serviço (artigo 18, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a responsabilidade também é, além do fabricante, daquele que colocou o produto no mercado. 
A tese dessa requerida é equivocada considerando que o artigo 13 se refere a responsabilidade  pelo fato do produto prevista no artigo 12, da Lei Consumerista.
Rejeito, pois, essa preliminar.
O Senhor Perito através do bem elaborado laudo pericial e esclarecimentos complementares concluiu que o piso atende parcialmente as necessidades de uso (apenas quanto a resistência à abrasão (fls.166).
Concluiu, ainda, que não consta da embalagem do produto informações do coeficiente de atrito e resistência ao ataque químico, e que o piso encontra-se bastante escorregadio quando molhado, além de manchas provocadas por produtos químicos.
Dessa forma, a prova técnica foi conclusiva no sentido de que na embalagem do produto faltavam informações sobre a resistência ao ataque químico, o que naturalmente provocou as manchas no piso pela utilização de materiais de limpeza. 
Ora, a requerida deveria informar ao consumidor sobre a possibilidade de aparecer manchas no piso no caso de utilização de produtos químicos para limpeza, que como afirmou o expert, constar o coeficiente de atrito e resistência ao ataque químico.
Por conseguinte, a falta de informação na caixa do piso permite concluir que as manchas derivaram da utilização de materiais químicos normalmente usados para limpeza de roupas, provocando as manchas.
Da mesma forma, constatou o Senhor Perito que depois de molhado o piso estava escorregadio o que, também, demonstra que não serve para a área externa, já que não basta ter resistência à abrasão, sendo necessário que não apareçam manchas e que, mesmo molhado, seja antiderrapante.
Sendo assim, a requerida deverá responder ao autor pelos danos que suportou. Nesse aspecto, observo que o valor de R$ 10.000,00 pleiteado como indenização por danos materiais não pode ser acolhido, ante a ausência de comprovação do gasto.
Note-se: o valor do piso, rejunte e supercimenticola (fls.24/25), somado ao valor da mão de obra (fls.20) atinge o montante de R$ 4.392,23. Portanto, a requerida deverá reembolsar o autor desse valor a título de danos materiais.
De outro vértice, em relação ao pedido indenizatório de dano moral observo que a requerida CHIARELLI não impugnou essa pretensão. Assim sendo, considerando que não se trata de simples transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária, observo que dos fatos relatados pelo autor ele suportou déficit psíquico que se traduz em dano moral indenizável. 
Com efeito, todo dia ao se dirigir ao quintal de sua casa o autor passa a recordar que gastou seu dinheiro comprando um produto que de maneira precoce apresenta desgaste, e que molhado se torna escorregadio.
Ora, não é isso que o consumidor espera de um piso de cerâmica destinado para área externa, sendo que o fato lhe trouxe sentimento de impotência diante da conclusão da CHIARELLI em relação a sua reclamação.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, o valor pretendido pelo autor, de R$- 20.000,00 é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno essa requerida, também, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 4.392,23, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir dor orçamento e notas fiscais.
Por fim, condeno essas requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
