

SENTENÇA

Processo nº:0033977-45.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Fabio Marques Pedroso
Requerido:Embratel TV SAT Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente.
Alega o autor que contratou os serviços de TV por assinatura oferecidos pela ré.  Contudo, mesmo estando em dia com os pagamentos mensais, o sinal dos canais não funcionam.
A ré, em contestação, alega que o serviço foi interrompido em razão da inadimplência das faturas dos meses de outubro e novembro de 2012.
Intimado para se manifestar se pretendia o restabelecimento do serviço, o autor quedou-se inerte (fls. 58).
Assim, diante da inércia do autor quanto ao restabelecimento do serviço, este deve ser extinto, presumida a desistência daquele pedido.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto, sem resolução do mérito, o pleito de restabelecimento do serviço, nos termos do artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil, e julgo improcedente o pedido relativo aos danos morais, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
