

SENTENÇA

Processo nº:0033822-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Horst
Requerido:Fábio Tamada Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor de pagamento do valor a ser despendido com o reparo dos estofados foi atingida pela decadência.
Muito embora o autor afirme, em sua petição inicial, que os vícios nos estofados adquiridos surgiram cerca de 03 (três) meses após a compra, ele declarou, em audiência de instrução e julgamento, que tais vícios surgiram 01 (um) ano após a compra (fls. 37).
As fotografias juntadas a fls. 16/19 não contêm data, de forma que não há como se saber se os vícios nelas retratados efetivamente surgiram 03 (três) meses ou 01 (um) ano após a compra. 
De uma forma ou de outra, é certo que os produtos adquiridos tinham prazo de garantia de 06 (seis) meses para revestimentos (fls. 21).
A nota fiscal apresentada dá conta de que os produtos foram entregues em abril de 2010 (fls. 08), mas os e-mails retratados a fls. 09/10 demonstram que o autor apenas formulou reclamação perante a empresa-ré em março de 2013, ou seja, quase 03 (três) anos após a compra.
A presente demanda, por sua vez, foi proposta em abril de 2013 (fls. 02), já passados 03 (três) anos da compra. 
Não há nos autos qualquer demonstração de que, logo após o surgimento dos vícios, o autor tenha formulado reclamação perante a empresa-ré, de modo a obstar o curso do prazo decadencial (art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor).
Em consequência, é forçoso reconhecer a ocorrência de decadência do direito do autor, nos termos do art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalte-se que não há qualquer nulidade na imposição de prazo de garantia diferenciado para estrutura do estofado e para seu revestimento.
Por fim, o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A suposta lesão sofrida certamente não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação ao pedido de pagamento do valor a ser despendido pelo reparo dos estofados, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código do Processo Civil.
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código do Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 607,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
