

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033260-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alessandra dos Santos Mendes
Requerido:Rede Savel Automoveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ALESSANDRA DOS SANTOS MENDES ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de REDE SAVEL AUTOMÓVEIS e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., sustentando, em síntese, que adquiriu o veículo Volkswagen Bora, 2.0, placas DVC-0043, da primeira requerida, pelo valor de R$ 30.900,00, sendo R$ 8.000,00 de entrada e o restante, R$ 22.900,00, financiado pela segunda requerida. Logo após a compra o veículo passou a apresentar problemas no câmbio, entretanto, a ré não providenciou o reparo. Em maio de 2013 a Savel informou para a consumidora que receberia o veículo e disponibilizaria outro, um GM Vectra, mediante pagamento de diferença de R$ 4.500,00 que foi paga em 17 de julho de 2013. Contudo em 22 de julho recebeu informação de estorno do valor. A Savel se comprometeu, ainda, a quitar o financiamento do primeiro carro, não cumprido entretanto. Requereu a procedência do pedido para declaração de rescisão dos contratos, determinando-se a restituição das quantias desembolsadas além da condenação pelos danos morais suportados, estimados em R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.900,00 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citadas, as requeridas ofereceram respostas (fls. 55-A/70 e 86/91).
A Saaf Comércio de Veículos Ltda. sustenta a decadência do direito da autora. Quando da aquisição, o veículo se encontrava em perfeito estado de conservação; passados dez meses não pode a revendedora se responsabilizar por vício no uso do veículo. Não é verdade que esta requerida tenha se obrigado na substituição do veículo por outro. A requerente compareceu em outra loja da ré, deixou o veículo Bora no seu interior e não mais retornou. Inexiste dano a ser indenizado. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
A Aymoré aduz inexistência de pleito indenizatório em face desta requerida. O contrato não padece de qualquer nulidade, é claro, de fácil entendimento sendo que inexiste motivo para rescisão. 
Réplica às fls. 102/105.
Saneado o feito, restou deferida a produção de prova documental e oral (fls. 111).
Em audiência de instrução, infrutífera a tentativa de composição das partes, foi encerrada a instrução processual, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 119/120).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Pretende a autora com a presente ação a rescisão dos contratos, compra e venda e financiamento, com restituição das quantias desembolsadas e indenização por danos morais. 
Afirma que ?após 02 meses? (fls. 03), após a compra, notou que o veículo apresentava vícios no câmbio, sendo que a ré informou que solucionaria, o que não ocorreu. 
Pese embora estes fatos e a menção de que em maio de 2013 a revendedora teria aceitado a troca do veículo, Alessandra somente ingressou com a presente demanda em 20 de agosto de 2013, mais de um ano após a aquisição do veículo e conhecimento dos vícios mencionados. 
Trata-se a espécie de relação de consumo, portanto, aplicável à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Disso decorre que se tem como aplicáveis os termos do artigo 26 da Lei 8.078/90, no que se refere à decadência do direito. 
O prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se perfeitamente à questão, pois prevê o prazo decadencial de 90 (noventa) dias para a pretensão de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação em produtos duráveis, como é a hipótese. 
A autora tinha conhecimento dos vícios no veículo tanto que menciona ter procurado a revendedora dois meses depois da compra, em setembro de 2012 e, segunda alega, somente em maio de 2013 esta teria se incumbido de resolver o problema com a troca do Bora por um GM Vectra que possuía em seus estoques. 
Ora, tendo a presente ação sido distribuída em agosto de 2013, inescondível que a autora decaiu do direito de reclamar acerca da ocorrência de vício no bem adquirido. 
A autora deixou de adotar as providências necessárias no prazo decadencial, vindo apenas a fazê-lo tardiamente. 
De rigor, portanto, o reconhecimento da decadência.
Ainda que assim não fosse, inexiste mínimo elemento de que a revendedora se comprometeu na troca do veículo Bora pelo Vectra mencionado na inicial.
Às fls. 13 e seguintes se verifica que quando da primeira compra, do veículo Bora, foram instrumentalizados os contratos com datas de pagamentos, retirada, valor do veículo etc.
Qual a razão de mesmo procedimento não ter adotado a autora quando da troca do veículo Vectra?
Pelo documento de fls. 13 se verifica que a autora é detalhista e meticulosa, lançou embaixo da data referida pelo funcionário da empresa, outra consignando, inclusive, horário de retirada do veículo. 
Por certo não faria troca de bem de maior valor sem nenhuma exigência.
Por fim, saneado o feito e deferida produção de prova oral e documental à autora, esta parte não teve a mínima preocupação em comprovar os fatos mencionados na inicial.
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
Assim, vale dizer, os documentos acostados aos autos, repita-se, não permitem estabelecer nexo lógico na relação afirmada na inicial.
Inexiste verossimilhança no alegação para a pretendida inversão do ônus probatório.
E assim, no que se refere à posição do requerente, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir do mesmo a prova inequívoca da troca e dos vícios no veículo.
Pecou o autor neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta reconheço a decadência do direito e, em consequência, julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 
A requerente deverá retirar o veículo Bora, de sua propriedade, da filial da empresa requerida, no prazo de 10 dias, a partir da publicação da presente decisão, sob pena de pagamento de diária, com valor a ser apurado em execução, consistente na média de mercado para depósito de bem com as mesmas características.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
