

SENTENÇA

Processo nº:0033742-37.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carvalho Diniz e outros
Requerido:Município de São Paulo





Em 1 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por  Luiz Carvalho Diniz, Marcos Antonio Silva, Gerson da Silva Rodrigues, Maurício Cambraia Karat, Rodrigo Pimentel Pinto Ravena contra a  Município de São Paulo, objetivando os autores o reconhecimento de indenização por danos morais, em razão de, na condição de funcionários públicos da ré, terem seus salários e dados pessoais publicados na internet.
Aduzem os autores que a divulgação dos vencimentos contraria o disposto no artigo 5, inciso X da CF, que diz são invioláveis a intimidade . Diante disso, sustentam a ocorrência de danos morais, em razão da violação a direitos individuais, como o direito à privacidade. Alegam os autores, ainda, haver risco à integridade física, decorrente da violência em São Paulo, com a publicação dos salários. Requerem a procedência da presente ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização a ser determinada por esse Juízo e a exclusão definitiva dos nomes dos servidores na página eletrônica da Câmara Municipal de São Paulo.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/37.
A tutela antecipada foi deferida. (fls. 38).
Citada, a  Prefeitura do Município de São Paulo,  apresentou contestação (fls. 63/86), sustentando, preliminarmente, a incompetência absoluta, e, no mérito, aduzindo que não houve qualquer violação ao princípio da legalidade, eis que o direito à informação e o dever de transparência são princípios constitucionais, com fulcro nos artigos 5º, XIV e XXXIII; 31, § 3º; 37, caput e § 3º, II; 39, § 6º, e 163, V, todos da Constituição Federal. Aduz, ainda, que a divulgação dos salários é apenas um modo mais eficaz de assegurar a transparência e publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos. Requereu ao final a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. (92/95).
Instadas a produzirem provas, os autores manifestaram- se pela produção de prova testemunhal. A Municipalidade não se manifestou.

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, não há que se falar em incompetência absoluta do Juízo, uma vez que a parte autora ingressou com pedido de indenização por danos morais, cujo valor pode, dentro do Juízo comum, ultrapassar o teto dos Juizados Especiais da Fazenda Pública. Ademais, oportuno salientar que deveria a Fazenda impugnar o valor atribuído a causa. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Pretendem os autores indenização por danos morais, em razão de terem nome e salário divulgados na Internet, com fulcro no que dispõem a Lei Municipal nº 14.720/08 e o Decreto nº 50.070/08. 
Entretanto, supracitados diplomas legais NÃO prevêem a divulgação dos valores dos vencimentos dos servidores públicos. 
Vejamos. 
O artigo 1º da Lei Municipal 14.720/08 preceitua que:  
?O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na ?Internet?, uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:
I - nome completo;
II - cargo que ocupa;
III - unidade em que exerce o cargo;
IV - (VETADO)
§ 1º A lista contendo as informações mencionadas neste artigo deverá ser atualizada a cada 30 (trinta) dias.
§ 2º (VETADO)?

O Decreto n. 50.070/2008, por sua vez, regulamentando a supracitada lei, estabeleceu, em seu artigo 2º que: 
?Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: 
I - nome completo; 
II - cargo que ocupa; 
III - unidade em que exerce o cargo. 
Parágrafo único. As informações contidas na listagem de que trata este artigo serão atualizadas a cada 30 (trinta) dias.?
É de se notar que a Municipalidade-ré, com a anuência do co-réu,  ao divulgar uma lista na Internet contendo dados pessoais do servidor público, como valor dos vencimentos, extrapolou os limites da lei que regulamenta a matéria. 
E não há de se falar, no caso, que a Municipalidade agiu com respeito aos princípios da publicidade, transparência e moralidade, previstos na nossa Lei Maior. 
Ora, não se discute, no caso em tela, valores como transparência, publicidade e informação à sociedade quanto aos vencimentos referentes aos cargos públicos, bem como as próprias vantagens referentes às promoções e evoluções na carreira, que deverão ser, sim, observados e garantidos. 
O que se discute é invadir a esfera pessoal de cada servidor público colocando dados pessoais de sua vida, em lista com acesso mundial.
Nesse sentido, a ordem de argumentação trazida pela ré não merece acolhimento, pois não basta simplesmente alegar que a divulgação de dados pessoais de pessoas que exercem cargos públicos encontra-se amparo constitucional nos princípios da publicidade e da informação.
Ora, se assim fosse, desnecessária seria a edição de uma lei municipal para dispor sobre publicação de informações referentes a funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal que, frise-se, em nenhum momento, estabeleceu a divulgação de vencimentos, especialmente em caráter individual. 
A nossa ordem constitucional ao mesmo tempo em que garante valores como publicidade e informação, garante também valores como a privacidade, a intimidade e a vida privada das pessoas. 
Como já salientado, deve-se garantir a publicidade e informação dos vencimentos dos cargos públicos. Todavia, isto não permite aceitar que referida garantia é ilimitada a ponto de violar a privacidade e a intimidade de cada servidor público, a ponto de divulgar na Internet dados que só a ele interessam.
Os direitos e garantias fundamentais não são absolutos. Encontram-se limites entre si, de modo que um não pode sacrificar o outro. 
Nesse sentido, pertinente é a lição do ilustre constitucionalista Alexandre de Moraes que muito bem elucida o tema: ?Os direitos e garantias fundamentais consagrados pela Constituição Federal, portanto, não são ilimitados, uma vez que encontram seus limites nos demais direitos igualmente consagrados pela Carta Magna (Princípios da relatividade ou convivência das liberdades públicas.? (Curso de Direito Constitucional, 9ª edição, p. 59).  
Se nem o direito à vida é absoluto, quem diria o direito à publicidade e à informação? 
Portanto, a conduta da Municipalidade extrapolou os limites legais e constitucionais. 
No entanto, em relação ao pedido de dano moral, revendo anterior posicionamento, entendo não caber razão à parte autora.
Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. 
Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial. 
Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial. 
A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplesmente com a retirada do nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização. 
Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. 
Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para determinar a exclusão do nome dos autores e da respectiva vinculação aos vencimentos, do sítio da Internet, no Portal da Câmara Municipal de São Paulo, confirmando a liminar. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, suportando cada uma os honorários de seus advogados. 
 P. R. I.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
