

SENTENÇA

Processo nº:0033078-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Alienação Fiduciária
Requerente:Edvilson  Paulo Guidolin
Requerido:João Luiz Galvão de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDVILSON PAULO GUIDOLIN em face de JOÃO LUIZ GALVÃO DE ALMEIDA. 
Alega o autor, em síntese, que adquiriu do réu a moto HARLEY DAVIDSON, placas DGH-9793, financiada pelo BANCO PANAMERICANO. Em virtude da amizade que mantinha com o réu, o autor deixou a moto na posse dele. Ocorre que, por conta de desavenças entre as partes, buscou o autor a devolução da moto, tendo o réu, injustificadamente, se recusado. Durante o período em que a moto permaneceu com o réu acumulou débitos de IPVA e multa, no valor de R$ 6.638,43. Assim, requer o autor a reparação destes danos e indenização pelos danos morais sofridos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 28/38, na qual sustentou que as partes, na realidade, tomaram empréstimo em nome do autor, ficando 30% do valor para este e os 70% restantes para o requerido, cabendo a cada um o pagamento das parcelas na mesma proporção. Ocorre que o autor deixou de efetuar os pagamentos e agora tenta se locupletar indevidamente em desfavor do réu. Assim, por ser justa a sua posse, requer a improcedência da demanda. 
Saneado o feito, durante a instrução foram ouvidos o autor e uma testemunha por ele arrolada. 
Somente o autor se manifestou em alegações finais. 
Em apenso corre ação de busca e apreensão movida pelo autor contra o réu, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Os documentos constantes dos autos demonstram que a moto foi financiada apenas em nome do autor, obrigando-o ao pagamento das respectivas parcelas, sob pena de busca e apreensão do bem e demais consequências do inadimplemento. 
Embora afirme o réu que as partes, na realidade, contrataram o empréstimo de comum acordo, e que estabeleceram os pagamentos das parcelas nas mesmas proporções, o certo é que não produziu prova alguma de suas afirmações. 
De fato, observe-se que em suas respostas não trouxe o réu aos autos sequer um comprovante de pagamento parcial das parcelas, de depósito ou de transferência de valores em favor do autor. 
Os e-mails juntados evidentemente não se prestam a amparar a versão defensiva, pois se trata de meras tratativas para acordo ? não firmado ? realizadas entre o réu e o procurador do autor. Quanto ao ?contrato?, o fato é que não foi firmado pelo autor, não contando com a sua anuência. 
Assim, considerando que há prova inequívoca da contratação do financiamento apenas em nome do autor, e que cumpriria ao réu o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica com o autor diversa do mero empréstimo da moto, conclui-se que merece ser tornada definitiva a liminar concedida nos autos em apenso. 
Tendo o réu feito uso da moto até a busca e apreensão, a ele cumpriria o custeio das respectivas despesas, tais como multas e IPVA. 
Ausente impugnação específica aos valores e documentos trazidos com a inicial, de rigor a condenação do réu a reparar os danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 6.638,43, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
De danos morais, todavia, não se cogita, pois o autor não sofreu, com os fatos aqui tratados, qualquer abalo à sua honra ou aos seus direitos de personalidade. Tratou-se, pois, de mero aborrecimento, que, como é cediço, não se presta a gerar o direito ao recebimento de compensação pecuniária. Com esta orientação: 

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão movida por EDVILSON PAULO GUIDOLIN em face de JOÃO LUIZ GALVÃO DE ALMEIDA, tornando definitiva a liminar concedida e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 6.638,43 (seis mil, seiscentos e trinta e oito reais e quarenta e três centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de maio de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
