

SENTENÇA

Processo nº:0033179-80.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Alexandre Domingues
Requerido:Ricardo Luis Reis Nunes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

ANTONIO ALEXANDRE DOMINGUES, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de NIKKEY CONTROLE DE PRAGAS E SERVIÇOS TECNICOS LTDA, RICARDO LUIZ REIS NUNES e KARINA SILVA QUEIROZ NUNES GOUVEIA, também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 24.800,00 (vinte e quatro mil e oitocentos reais) pelos danos materiais que teria suportado e de quantia a ser arbitrada pelo Juízo pelos danos morais que lhe foram causados. Sustentou, para tanto, que a requerida Nikkey foi contratada pelo Condomínio Edifício Villefrance para serviço de descupinização nas unidades autônomas e nas áreas em comum, após aprovação em assembleia geral extraordinária dos condôminos; não obstante a ausência de sua autorização para o ingresso em seu apartamento, a síndica franqueou a entrada, sendo que diversos danos foram causados em seu imóvel pelos funcionários da requerida, os quais devem ser reparados. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/88).
 Emenda à inicial a fls. 90/91.
Citados os requeridos apresentaram contestação (fls. 105/163), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pleitearam a improcedência dos pedidos, diante da ausência de elementos que possam atribuir-lhes a responsabilidade pelos danos narrados na inicial. Sustentaram a legalidade de sua conduta e o efetivo cumprimento do contrato. Refutaram a existência de danos morais e impugnaram os valores pleiteados pelo autor.
Documentos juntados pelo autor a fls. 165/169 e réplica a fls. 171/216.
Manifestação dos réus a fls. 218/220 e especificação de provas a fls. 223/225.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 227.
Audiência de conciliação a fls. 268.
Saneador a fls. 269/271, em que foi afastada a preliminar suscitada e determinada a realização de prova pericial e testemunhal.
Laudo pericial a fls. 287/298 e manifestação dos requeridos a fls. 303/314 e do autor a fls. 316.
Nova manifestação do autor a fls. 319/345 e dos requeridos a fls. 348/350 e 356/367.
A fls. 593 foram indeferidas as oitivas das testemunhas Odinalva, Rodolfo, Juarez e Lourdes arroladas pelo autor e agravo retido a fls. 596/600.
Audiência de instrução a fls. 604/605.
A testemunha Elza Jacintho Nogueira foi ouvida por precatória (fls. 723).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 729/730 e 737/733.
A fls. 739/785 foram juntadas as peças do agravo de instrumento interposto pelo autor contra a decisão de fls. 593, ao qual foi negado provimento.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque as provas coligidas nos autos não são capazes de estabelecer o nexo de causalidade entre a conduta da requerida e os danos suportados pelo autor.
O laudo pericial acostado a fls. 287/298 foi enfático ao afirmar que os serviços prestados pela requerida no apartamento do autor foram realizados de forma adequada e que os danos relatados na inicial não guardam relação de causalidade com o serviço e que alguns deles sequer existiram, verbis:
?(...) O tratamento realizado no apartamento de nº 153, quanto aos locais, às vias de acesso e ao tipo de apresentação sob produto aplicado (em calda ou em pó) segue o padrão habitualmente adotado nesse tipo de tratamento. Portanto, deve ser designado adequado ou correto.
(...) a) o fato de os danos verificados no imóvel do autor guardarem relação com os serviços de descupinização prestados pela ré Nikkey, ou não?
Resposta: Não. Os orifícios e sinais relativos ao tratamento realizado, deixados após a execução do serviço são mínimos e habituais nesse tipo de tratamento, portanto, não configuram dano.
Outros danos alegados não se enquadram (II, itens a-e) nesse tipo de tratamento nem podem ser atribuídos a qualquer ação regular no controle de infestação por pragas.
b) o fato de os danos serem inexoráveis à boa prestação dos serviços ou de ter havido incautela dos prepostos da ré;
Resposta: Não (veja também resposta ao quesito anterior).
As portas (II.2, item 2 ? orifícios nas portas) apresentam orifícios não relacionáveis ao tratamento ou a infestação por cupim: orifícios produzidos por infestação de besouros broca; orifícios na parte superior, oriundos de fábrica.
Os outros danos referidos pelo Autor (II.2, itens a-e) não são produzidos em tratamentos contra infestação por cupim. Com a presente perícia, não é possível afirmar se foram produzidos pela ré, pois ou são atos de vandalismo (por exemplo, fiação extraída de conduítes), ou são danos inespecíficos (por exemplo, riscos superficiais nas portas) ?.
As testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 605 e 723) também não estabeleceram o nexo de causalidades entre os danos narrados na inicial com a conduta da autora ou de seus prepostos, sendo certo que ambas, Mário e Eliza, fazem simples deduções acerca da responsabilidade da requerida, eis que não presenciaram os serviços efetuados por ela no apartamento do autor.
Ora, a responsabilidade civil não pode ser estabelecida por simples deduções, fazendo-se necessárias provas concretas da existência do dano, da conduta do responsável e do nexo de causalidade. No caso, como dito, esses dois últimos elementos não restaram evidenciados, o que faz excluir a responsabilidade dos requeridos pela indenização pleiteada.
Tampouco há provas da violação do direito da personalidade do autor, o que afasta o pedido de reparação por danos morais, mormente porque o serviço prestado pela requerida Nikkey foi efetuado após aprovação dos condôminos e a entrada de funcionários dela no apartamento do autor foi autorizada pela Síndica.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO ALEXANDRE DOMINGUES em face de NIKKEY CONTROLE DE PRAGAS E SERVIÇOS TECNICOS LTDA, RICARDO LUIZ REIS NUNES e KARINA SILVA QUEIROZ NUNES GOUVEIA, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
