

SENTENÇA

Processo nº:0033027-29.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Eunice Gomes Mathias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, sendo desnecessária maior dilação probatória.
A autora narra que estacionou seu veículo Fiat Uno no estacionamento da escola pública estadual Prof. Amador Arruda Mendes, onde trabalha como professora efetiva, sendo o automóvel furtado, aos 21 de junho de 2011.
Sustenta ter ocorrido omissão do estado, por não ter fornecido a segurança garantida constitucionalmente, segurança esta que entende deveria ter sido realizada pela polícia militar.
Menciona ter confiado a guarda do carro à escola em comento, cujo estacionamento é fechado e cercado de muros, tratando-se de local não acessível.
Argumenta que, ao disponibilizar aos funcionários o estacionamento, ainda que gratuitamente, a ré se torna responsável pelos serviços nele prestados, e também pela guarda dos automóveis dos servidores e usuários, que estariam sob depósito da polícia militar.
Assim, entende ter ocorrido omissão estatal por ausência de vigilância em local privativo de repartição pública (culpa in vigilando).
Sobreveio informação da Secretaria do Estado da Educação, aduzindo que o estacionamento dos carros de professores e funcionários não tem contrato com manobrista, nem pessoal de segurança, de modo que os próprios usuários abrem e fecham o portão.
Da análise dos argumentos lançados pela autora, associados aos esclarecimentos prestados pela Secretaria do Estado da Educação, extrai-se que não há dever de indenizar, por parte da ré.
Isto porque o estacionamento é oferecido como mera liberalidade, não existindo qualquer tipo de contrato de depósito entre os funcionários da escola e o poder público.
Não há contraprestação pelo uso do espaço físico.
Não há serviço de segurança contratado para vigiar o local.
Os próprios usuários abrem e fecham a porta do estacionamento.
Não existindo segurança própria e vigilância permanente, nem controle de entrada e saída de carros, tem-se que a ré não assumiu, sequer tacitamente, o dever de guarda dos bens que lhe foram confiados, ainda que haja muros cercando o local.
Não se configurando o dever jurídico de agir, inviável estabelecer-se o nexo causal entre o comportamento estatal, e o dano experimentado pela parte autora.
A respeito, já decidiu o E. TJ/SP:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. Furto de motocicleta de aluno em pátio de escola estadual - Inexistência do dever de indenizar - Descabimento de proteção, guarda e/ou vigilância de património particular - Utilização do estacionamento por mera tolerância, a título informal, sem nenhum tipo de contraprestação Rompimento do nexo de causalidade - Improcedência do pedido - Manutenção da sentença. 2. Recurso não provido (Relator(a): Osvaldo de Oliveira Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 13/04/2011 Data de registro: 05/05/2011 Outros números: 994080863367)

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO FURTO DE BICICLETA ESTACIONADA NO INTERIOR DE ESCOLA PÚBLICA O Poder Público somente tem dever de indenizar os prejuízos se houver serviço especializado com o fim de guarda do veículo, conforme consolidada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça Inexistência de tal serviço, no caso dos autos Não há dever de indenizar Sentença de improcedência mantida Apelo do demandante improvido (Relator(a): Moacir Peres Comarca: Itu Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 05/12/2011 Data de registro: 07/12/2011 Outros números: 81801120098260286) 

Desnecessária a inquirição de testemunhas,  porque ainda que ratifiquem o relato constante da inicial, a pretensão será improcedente, pois dos fatos narrados não deflui o dever de indenizar, haja vista as características do estacionamento mencionadas na própria peça inaugural.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
