

Aos  13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0033798-83.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Barreto do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




VISTOS.

RAIMUNDO BARRETO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de revisão de contrato c.c. indenização por dano moral em  face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo em apertada síntese que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco réu tendo como objeto do contrato o veículo  de marca Chevrolet, modelo Classic Life, ano de fabricação 2009, no valor de R$25.500,00. O prazo de arrendamento foi convencionado em 60 meses com parcelas mensais de R$681,82. Sendo o primeiro vencimento em 11/06/2009. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra a cobrança de tarifas indevidas.  Requereu ainda, baseada no Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova, bem como a condenação da ré ao pagamento do dano moral. Deu à causa o valor de R$ 4.457,55.
Legalmente citada a ré apresentou contestação a fls.31/35. Impugnou a gratuidade da justiça. Aduziu preliminar de prescrição. No mérito aduziu que as pretensões do autor não merecem prosperar. Que inexiste pressuposto para depósito incidental; ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido, rebatendo as tutelas antecipatórias, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e as legalidades das tarifas cobradas.
Não houve manifestação em réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dado aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que. . .
"a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
 Afasto a preliminar que aduz sobre a prescrição e decadência conforme dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:
?Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?    
Conforme se verifica, o aludido dispositivo diz respeito à decadência do direito na via administrativa, não na via judicial. A prescrição do direito de ação está tratada no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, consignando o legislador o prazo de 05 anos, que conforme se verifica não se expirou.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
A análise do contrato indica pagamento de: 
a)Inclusão do gravame eletrônico (fls. 08) no valor de R$42,85;
b)Ressarcimento de despesa de promotora de vendas no valor de R$181,00;
c)Tarifa de cadastro (fls. 12) no valor de R$350,00;
d)Ressarcimento de terceiros no valor de  R$912,00.
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. Assim como não é ilícita a cobrança do IOF, imposto devido pelo contratante.
Porém, inadmissível a verba cobrada a título de ?serviços de terceiros?, ?gravame? e ?outros serviços?.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Quanto ao dano moral, para caracteriza-lo, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SERGIO CAVALIERI FILHO, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores,  2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
Nesse sentido, também já decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado:
Os aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados base para a caracterização do dano moral indenizável, mormente se não evidenciada violação à honra ou à imagem, ou, ainda, exposição ao ridículo ou a qualquer outro tipo de constrangimento (11ª Cam. de Férias de Janeiro de 2001 ? j. 1º.02.2001 ? rel. Juiz Antonio Marson)(grifo nosso). 
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança  de Inclusão do gravame eletrônico (fls. 08) no valor de R$42,85; Ressarcimento de despesa de promotora de vendas no valor de R$181,00; Tarifa de cadastro (fls. 12) no valor de R$350,00; Ressarcimento de terceiros no valor de  R$912,00. cumulativa da comissão de permanência com multa, limitada aquela aos juros aplicados no período de normalidade.

Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
