

SENTENÇA

Processo nº:0033091-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elbia Corina Timóteo Janeschitz
Requerido:Unimed e outro



C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Vistos.
Processo nº. 0033091-58.2013
Vistos.
A exordial preenche os requisitos legais, partes bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Inicialmente, verifica-se que a relação jurídica descrita pela autora dá-se com a empresa Unimed Rio, com a qual firmou contrato, e não com a empresa Unimed Paulistana, pessoa jurídica diversa, com personalidade e patrimônio próprios. Desta forma, acolho o argumento de ilegitimidade passiva, apresentado pela co-ré Unimed Paulistana.
Quanto ao Hospital 9 de Julho, sendo parte legítima, passo à apreciação do mérito. Neste, vemos que o co-réu Hospital 9 de Julho agiu em regular exercício de direito; em face da negativa de liberação, por parte da operadora do plano de saúde, de senha para atendimento da autora, advertiu-a de que o atendimento deveria prosseguir em caráter particular, o que foi por esta aceito. Não vislumbro, assim, a existência do alegado dano moral, causado pelo co-réu Hospital.
Em relação à pretendida obrigação de fazer, inviável o seu atendimento, visto que o co-réu Hospital não possui credenciamento com o plano de saúde contratado pela autora (Unimed Rio).
Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré Unimed Paulistana, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação ao co-réu Hospital 9 de Julho, revogando eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
