

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0033132-96.2010.8.26.0002 - Controle nº 4584
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Eduardo Auricchio Bottura, RG:4753634, CPF: 255.024.648-90
Advogado do autor:Fabricio Dos Santos Gravata  OAB/SP nº 260.511

Requerido: Luz Divina Publicidade e Propaganda  Ltda me
Preposto: Renato Marcio Presse Chimirri  RG:26.150.379-0 - CPF: 183.285.518-02
Advogado do réu:Augusto Fauvel De Moraes OAB/SP nº 202.052

Data da audiência: 27/04/2011 às 14:15h

Aos 27 de abril de 2011, às 14:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré(u) compromete-se a retirar o conteúdo de fls 10 e 11 destes autos (do seu site: www.saocarlosemrede.Com.Br) e publicar no mesmo tamanho o direito de resposta, omitindo que se trata de direito de resposta. 
2)O autor compromete-se a enviar o texto a ser publicado em 30 dias a contar da data de hoje, para os seguintes e-mails: renatochimirri@yahoo.Com.Br e admin@saocarlosemrede.Com.Br.
3)Assim que o réu receber o direito de resposta, terá o prazo de 15 dias para publicação do texto enviado, mantendo-o em seu site enquanto o site estiver ativo.
4)O réu (u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais..
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Fabiana Moura Bastos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
