

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0033800-96.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Heldy Ruth Nogueira Petzold, RG 6.170.481-7 SSP/SP,CPF 447.288.088-15
AUTOR(A): Jurgen Peter Petzold, RG 6.277.188 SSP/SP, CPF 988.149.158-49
ADV.:Joana Valente Brandão Pinheiro ? OAB/SP 260.010
RÉ(U): Josefa Maria da Conceição, RG 12.147.664, SSP/SP CPF 042.744.918-97
ADV.: Ricardo de Ataide Alves Pena ? OAB/SP 249.878 (DATIVO)
Data da Audiência: 11/10/2012 às 16:10h

Aos 11 de outubro de 2012, às 16:10h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará aos autores a quantia de R$ 1.500,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 do mês de janeiro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 0668, conta corrente nº 99023-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A) Heldy:
ADV:
AUTOR(A) Jurgen:


RÉ(U):ADV:
