

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0033150-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Elizeu do Nascimento 
RG: 12.128.831-6SSP/SP - CPF: 003.834.338-00

Réu:Gilmar Ferreira Alves - ausente

Aos 15 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor  e ausente o réu. Pela MMª Juíza proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente citado e intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. E sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência dos danos relatados pelo autor. Com efeito, o autor contou que seu carro estava estacionado em via pública, quando foi atingido pelo veículo do réu. Os danos causados ao veículo do autor estão comprovados pelas fotografias de fls.14/17 e pelos orçamentos de fls.10/12. Por fim, observo que o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.07/09, demonstrando sua boa-fé. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.12). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliseu do Nascimento em face de Gilmar Ferreira Alves, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.019,09, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.
        
                    Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          
_____________________________________
Elizeu do Nascimento
