

SENTENÇA

Processo nº:0033322-91.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Aparecida Almeida Apolinario
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Extinção de contratos de compra e venda de veículo com contrato acessório de financiamento, assim como reparação por danos materiais e morais, tal descrito a fls. 16/17, porque a autora adquiriu o veículo,utilizou-o pelo tempo do financiamento de não teve regularizado o domínio. Ademais, a fls. 25, prova que o automóvel tem restrição judicial à transferência do domínio. Dá valor à causa de R$ 69.281,88. 
Suma das respostas do réus: A fls. 40/67, o réu apresenta contestação com preliminar. Em sua defesa, aduz que não pode e nem deve figurar no polo passivo, uma vez que a discussão travada na presente demanda não diz respeito ao banco, réu. Que a função da instituição financeira é tão somente o trabalho com capital financeiro e que neste sentido não há implicação imediata da ré sobre as questões exclusivas do veículo. Sendo assim, a responsabilidade pelos documentos do veículo é do cliente, autora e da loja revendedora, corré. 



Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 34, concessão do benefício da Justiça Gratuita. A fls. 40/67, o réu apresentou contestação. A fls. 72/80, a autora apresentou réplica. O corréu é revel.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Penitencio-me pelo atraso na prestação jurisdicional.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide.
Não designo audiência de tentativa de conciliação, porque não demonstram as partes interesse no ato.
Realmente, a ré FAMAMOTORS é revel mesmo, porque a carta de citação foi encaminhada e recebida no endereço que consta como sendo de sua filial, conforme breve relato da JUCESP  fls. 83/84.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco ITAU.
Realmente, já se passa há muito o tempo em que os contratos tinham perfil individualista. Nas relações de consumo, entidades institucionais como os bancos não podem, simplesmente, participar de relações jurídicas "coligadas" com total abstração de seu dever social.
Sempre que há questões relacionadas ao contrato principal de consumo, o contrato acessório, também de consumo, é colocado na alça de julgamento e, daí, a pertinência subjetiva, salvo exceções a serem julgadas no caso a caso.
No julgamento em questão, nota-se que era mesmo dever do banco financiador observar a regularidade documental, afinal, o registro do contrato de financiamento em seu nome também era de seu interesse. Tal registro de direito, afora assegura o seu direito de pagamento, também servia ao interesse público para notabilizar a situação do veículo.
As máximas da experiência revelam que as empresas vendedoras de veículos têm parcerias com instituições financeiras, indicando a elas seus clientes. Nesse sentido, leia-se o contrato de fls. 24, no qual o vendedor antecipa o financiador e as parcelas de financiamento.
Mas, ainda que assim não fosse, sendo o carro um bem móvel de uso público e de grande interesse social, até pelos danos que sua utilização pode causar, não se isenta o financiador de zelar pela origem do domínio e regularidade documental.
Alienado o carro em 11 de Fevereiro de 2009 (fls. 20), é certo que também a consumidora foi leniente quanto à utilização do documento do veículo com registro de propriedade em nome de terceiro. Todavia, é agora fato que a propriedade não pode ser regularizada, justamente, por conta da ordem judicial restritiva noticiada a fls. 25.
É certo também que a questão da transferência da propriedade comportava outra forma de solução que não passasse pela extinção do contrato. Mas se é essa a eleição do consumidor, e não sendo ela um abuso de direito, pode-se dizer que a extinção contratual - pela impossibilidade de consumação da regularidade documental da propriedade do veículo - justifica-se como inadimplemento por parte do réu. É realidade que a autora está na posse do carro sem a regularização do documento, o que competia ao réu fazer, mesmo se abstraindo de todos os fatos narrados pela consumidora, bastando se focar na circunstância de que ela pagou o financiamento e não lhe transferiu a propriedade sem ônus de dívida o financiador, ora réu.
Por isso também, nem falar-se em prescrição. O financiamento, segundo mostra o carnê de fls. 33, foi quitado em Janeiro de 2012 e a ação proposta em Julho de 2012.
Posto, então, ser procedente a resolução do contrato principal e do acessório por culpa dos réus, as seguintes são as consequências.
O numerário de fls. 24, R$ 420,00, deve ser devolvido pela ré FAMAMOTORS, exclusivamente, porque ela recebeu o dinheiro, não o banco contestante. A devolução se fará com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
O mesmo se aplica quanto ao valor de R$ 5.000,00, que foi recebido pela FAMAMOTORS, como se lê a fls. 24. A devolução se fará com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
Não impugnado o valor dos pagamentos feitos, R$ 28.861,88, tal qual pedido, mas não do "desembolso", porque a autora não o desembolsou de uma vez, e sim em parcelas, mas fez aqui pedido certo, que se acolhe sem modificações. Nessa condenação, ambos os réus são solidários.
A correção se fará, então, do ajuizamento e os juros moratórios se contarão da citação. 
O pagamento dessa quantia se fará em contraprestação à entrega do carro pela autora ao banco, em condições normais de uso e conservação para um carro de sua idade. Enquanto não devolvido o dinheiro, é legítimo fazer uso do veículo.
Há reparabilidade por danos morais, mas aqui ela se compensa pelo tempo que utilizou a autora do carro e, agora, devolve-o recebendo integralmente pelo que pagou por ele. Então, veja-se que por 36 meses terá tido a posse graciosa do automóvel.
Despesas com manutenção, impostos e taxas são inerentes à posse que a autora exercia, de modo que não podem ser recuperadas ao réu. Logo, é improcedente a cobrança delas.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, mais uma vez me penitenciando pelo atraso na prestação jurisdicional,  julgo parcialmente procedente a ação para resolver o contrato de fls. 24 (alienação e financiamento de veículo) e, por consequência, condeno os réus a indenizar material e moralmente a autora, nos termos já dispostos na sentença.
Condeno ambos os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, já que foram sucumbentes de maior parte dos pedidos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
