

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033753-91.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bilso Luiz Barquilha Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
BILSO LUIZ BARQUILHA FERNANDES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que em 16/04/2013 recebeu uma ligação em sua residência de uma pessoa que se identificou como sendo sobrinho do autor. Pediu ajuda financeira de R$ 5.700,00 para pagamento de cirurgia de emergência. O autor ficou desesperado, dirigiu-se até o banco réu e procedeu ao depósito na contra informada por aquela pessoa. A conta está em nome de Camila Pereira dos Santos (conta nº 02694-6, agência 1661 do banco réu). O réu deve ser responsável pelas contas abertas em seu estabelecimento. Ocorre que a pessoa que lhe telefonou era um estelionatário. O autor padece de câncer (CID 10: C 90) e teve suas economias levadas por aquele estelionatário com a anuência do réu. O banco deve restituir ao autor o valor pago ao estelionatário a título de dano material, mais a indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos. Requereu a procedência destes pedidos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/17.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 42/43. Negou sua responsabilidade pelos fatos narrados. O autor realizou os depósitos espontaneamente. O titular da conta onde os depósitos foram efetuados não faz parte do polo passivo. Não praticou qualquer ato ilícito. Não causou dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/52.
Houve réplica, fls. 56/58.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor faleceu no curso da ação (fls. 58). Ainda assim sua patrona apresentou réplica em nome dele. Ocorre que o contrato de mandato é personalíssimo e se extingue com o falecimento de uma das partes.
Dispõe o artigo 682, II, do novel Código Civil:
Art. 682. Cessa o mandato:
(...)
II ? pela morte ou interdição de uma das partes.
Ainda que não tenha havido réplica válida, o julgamento se impõe no estado posto que o pedido não procede. Caso eventual sucessor venha a ter interesse na demanda, deverá se habilitar após a sentença.
Como já dito, no mérito, os pedidos não podem ser acolhidos.
O autor recebeu um telefonema de um estelionatário e efetuou depósito em dinheiro em conta bancária aberta por esta pessoa junto ao banco réu.
O réu tem o dever apenas de verificar a documentação daquele que busca a abertura de uma conta bancária, não podendo ser responsabilizado pelo uso que esta pessoa fará da conta. Não há exigência legal para aferição do caráter e da idoneidade do cliente antes da celebração do contrato de abertura de conta corrente.
Mesmo que se considere aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em responsabilidade objetiva do banco réu.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por BILSO LUIZ BARQUILHA FERNANDEScontra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
