

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033814-80.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz Sabino de Lima
Requerido:Davdson Pereira Rocha - ME / Interauto Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

ANDRÉ LUIZ SABINO DE LIMA ajuizou ação anulatória de negócio de compra e venda c/c reparação de danos materiais e morais em face de DAVDSON PEREIRA ROCHA ? ME (INTERAUTO VEÍCULOS). Juntou documentos (fls. 15-41).
Citado regularmente (fls. 47) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 48.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais.
Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
Havendo vício oculto e não sendo o veículo de propriedade do requerido, de rigor a rescisão contratual, bem como a indenização pelos danos materiais causados, consistentes no valor necessário para a reparação do mesmo.
Contudo, tratando-se de desavenças contratuais, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para rescindir o contrato firmado entre as partes e, condenar o requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1.419,00, bem como a devolução do valor pago, ou seja, R$ 7.400,00, ambos atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.  
Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
