

C O N C L U S Ã O

Em  27 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0033056-38.2011.8.26.0002 - Interdito Proibitório
Requerente:Giovanni Paschoal dos Santos
Requerido:Rafael Henrique Alves Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de interdito proibitório c/c pedido de liminar ajuizada por GIOVANNI PASCHOAL DOS SANTOS em face de RAFAEL HENRIQUE ALVES PEREIRA. Alega o autor que, em 12 de janeiro de 2011 vendeu um imóvel para o requerido, no valor de R$ 355.000,00. Ocorre que o pagamento não ocorreu no prazo avençado, incidindo multa contratual de 10% (R$ 32.458,34) mais uma diferença por ele não recebida (R$ 1.466,18), de responsabilidade do requerido, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-108.
A liminar foi indeferida às fls. 110-111.
Regularmente citado (fls. 150), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 135-146) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.
Não houve réplica. 
Em apenso existe uma ação de imissão na posse ajuizada pelo requerido comprador em face do autor vendedor. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-70.
Foi proferida sentença de extinção às fls. 71-73, posteriormente anulada por decisão de fls. 75.
A liminar foi indeferida às fls. 75.
Regularmente citado (fls. 90), o requerido apresentou contestação de fls. 96-108 sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor.
Houve réplica às fls. 112-116.
Relatei, passando a decidir. 
Junte-se nesta oportunidade os 2 acórdãos proferidos nos agravos de instrumento interposto entre as partes, nos dois feitos. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mais, tendo em vista a conexão entre as ações, as mesmas terão julgamento em conjunto.
As partes firmaram um contrato de compra e venda de imóvel, em 12 de janeiro de 2011, no valor de R$ 355.000,00 (trezentos e cinqüenta e cinco mil reais), a ser pago parte em dinheiro, parte com crédito advindo de financiamento imobiliário. Como o imóvel foi avaliado em valor inferior ao da venda, foi acordada ainda uma terceira parcela, para composição do valor de venda. 
Assim, os pagamentos seriam feitos da seguinte forma: R$ 90.000,00 no ato da assinatura do instrumento; R$ 240.000,00 através de crédito de financiamento e R$ 25.000,00 ao término da transação.
O pagamento da 2ª parcela concernente à parcela do financiamento, se daria até 12 de março de 2011. Contudo, o mesmo só ocorreu em 11 de maio de 2011, com 60 dias de atraso.
Pois bem. Alega o vendedor que sobre o valor pago deve incidir a multa contratual de 10%, posto que houve demora na liberação do crédito e conseqüente liberação do dinheiro ao vendedor, por culpa do comprador. Antes do pagamento da multa mencionada, portanto, o vendedor não dá a posse do imóvel ao comprador.
O comprador alega que o atraso não pode a ele ser imputado, razão pela qual a multa deve ser excluída.
Efetivamente, os 60 dias estipulados em contrato não foram cumpridos e o dinheiro só foi liberado ao vendedor em 11 de maio de 2005.
Contudo, razão assiste ao comprador, o qual, juntamente com o vendedor empenhou esforços em conseguir juntar toda a documentação que possibilitasse a liberação do financiamento. 
Se o prazo do contrato não foi cumprido não foi por culpa do comprador, mas sim, dos bancos envolvidos, o que caracteriza caso fortuito ou força maior, que não pode ser imputado a nenhuma das partes.
Tal ficou comprovado com a cópia de todos os emails entre as partes, juntado pelo próprio vendedor na ação de interdito proibitório. Até porque, várias das pendências junto ao antigo Banco onde o imóvel estava financiado dizia respeito ao vendedor. 
Por fim, além da multa contratual alega ainda o vendedor que não recebeu o valor de R$ 1.466,18. Contudo o recebimento de tal valor está comprovado às fls. 63 dos autos de imissão na posse, onde o Banco declara que pagou ao vendedor os R$ 240.000,00 financiados, divididos em dois pagamentos (R$ 70.991,28 para quitar a dívida de financiamento de outro banco interveniente e R$ 169.008,72 pagos ao vendedor).
Sendo assim, tem direito o comprador a ser imitido na posse do imóvel que comprou e pagou. 
Resta a análise do pedido de perdas e danos que fez cumulativamente com a imissão. O comprador pede que as perdas e danos fossem arbitradas, demonstrando apenas algumas diárias de hotel (fls. 66). Neste sentido, não há que se falar em arbitramento de perdas e danos, posto que não estão minimamente comprovados, não havendo que se falar em liquidação por arbitramento.
Diante do exposto, JULGO improcedente o interdito proibitório e parcialmente procedente a ação de imissão na posse.
No mais, em tutela antecipada recursal, defiro cautelarmente a imissão na posse do autor. Defiro 15 dias para o requerido desocupar o imóvel voluntariamente. Em caso negativo, expeça-se o necessário, para que o bem seja entregue ao autor, livre de pessoas e coisas. Defiro reforço policial se necessário. De tudo o oficial de justiça deve expedir certidão pormenorizada. A antecipação de tutela deverá ser cumprida através de oficial de justiça de plantão.
 Traslade-se cópia para os autos em apenso (0065616).
 Em face da sucumbência mínima do requerido comprador, arcará o autor vendedor com o pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, bem como honorários advocatícios que fixo englobadamente, para ambos os processos em 20% sobre o valor da causa da imissão na posse.
P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
