

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , (Adalberto), subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0033591-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Stela Lacerda Soares
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

STELA LACERDA SOARES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, também qualificadas. Alega que celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa NET, objetivando os serviços de TV a cabo e telefone, porém não lhe foi fornecida cópia do contrato. Diz que os pagamentos da fatura eram debitados em sua conta corrente e lhe era cobrado o serviço de acesso à Internet, porém nunca o contratou, limitando-se à TV a cabo e telefone que, inclusive, não lhe dava acesso à ligações para celulares. Mesmo em dia com seus pagamentos teve os serviços bloqueados em abril de 2011. Aduz que ficou surpresa quando recebeu cobrança da primeira ré referente à conta vencida 27 de janeiro de 2011, já que estava quitada. Com 89 e nove anos de idade e receosa de ter seu nome maculado, firmou acordo com a empresa NET e pagou a conta em três prestações, a despeito de já tê-lo feito anteriormente. Relata que mesmo quitadas as contas, seu nome foi inscrito no rol de mau pagadores. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação da empresa prestadora dos serviços de internet a lhe devolver em dobro todos os valores cobrados e a condenação das rés, de forma solidária, a lhe pagar indenização por danos morais. Com a inicial viera os documentos de fls. 16/74.
Houve a concessão do pedido de tutela antecipada (fls. 76).
Aditamento à inicial para individualizar os valores cobrados e que a autora entende indevidos e aquele tocante à indenização por danos morais pretendidos (fls. 105/106).
Aportou aos autos contestação da requerida NET (fls. 116/138). Em preliminar arguiu inépcia da inicial ante a impossibilidade de ser formulado pedido genérico de indenização pelos danos morais. No mérito, sustentou, em síntese, que a autora contratou os serviços de TV a cabo, telefone e Internet. Impugnou a ordem de serviço constante a fls. 20, porque o endereço é diferente daquele que a autora declara como sendo o de sua residência. Diz que a autora contratou o serviço de Internet, conforme se depreende da OS 1639781 e as cobranças não se mostram indevidas. No que diz respeito às cobranças das ligações realizadas, discorre que mantém contrato de parceria com a empresa Embratel que, efetivamente, presta os serviços de telefonia. Portando, não pode ser responsabilizada por falhas na prestação de serviços de telefonia. Aduz que o acordo foi realizado pela autora, porém consta em seu sistema somente o pagamento da primeira parcela. Aduz que conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamento, porém, por se tratar de uma máquina, eventualmente podem ocorrer erros sistêmicos. Sustenta a ausência do dever de indenizar já que não houve ilicitude nos atos que praticou. Diz que não estão presentes os pressupostos legais a ensejar indenização por danos morais, contudo, caso acolhido o pedido, devem ser observados os princípios da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 139/171.
A corré, Empresa brasileira de Telecomunicações S/A ? EMBRATEL, ofereceu contestação (fls.172/182). Sustenta, em apertada síntese, que não houve defeito na prestação dos serviços. Diz que não houve comprovação eventuais prejuízos sofridos pela autora, de forma a justificar a condenação em danos morais. Sustenta que o pedido de restituição dos valores pagos indevidamente não são de sua responsabilidade, já que não é responsável pela cobrança de qualquer produto e/ou pacote oferecido pela empresa NET. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 183/189.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Inicialmente, cumpre observar que ao presente caso deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, posto que a relação travada entre as partes é consumerista.
Rejeito a preliminar suscitada pela empresa NET, na medida em que a inicial foi aditada para individualizar o valor pretendido pela autora a título de indenização por danos morais.
Passo a examinar o mérito.
Restou comprovada a relação jurídica entre as partes.
A impugnação da corré NET à ordem serviço onde consta endereço distinto daquele declarado nos autos não merece guarida, posto que nada influencia no deslinde deste feito.
A autora afirma que nunca aderiu aos serviços de Internet e que lhe foi cobrado valor que já havia quitado. A despeito disso, teve seu nome negativado.
No direito brasileiro, a responsabilidade civil é fundada na culpa, consoante o artigo 186 do Código Civil de 2002.
Contudo, aplica-se ao caso a Teoria do risco Profissional, ou seja, em decorrência do exercício de atividades empresariais pelas requeridas, que disponibiliza serviços de telefonia e Internet aos consumidores, ficam estas obrigadas a garantir os riscos que advierem de suas condutas, independentemente de aferição de culpa.
No caso em tela, a corré NET não logrou demonstrar que o serviço de acesso à Internet habilitado em nome da autora foi, de fato, solicitado por ela, limitando-se a alegar que agiu com a devida cautela.
A Ordem de Serviço juntada com sua contestação demonstra que o serviço foi habilitado, porém não comprova que foi requerido pela autora.
Com efeito, a requerida NET não juntou aos autos cópia do contrato supostamente firmado com a requerente ou degravação do pedido realizado por telefone. 
Tampouco restou demonstrado que a autora se beneficiou daquele serviço prestado pela empresa NET.
De outra banda, não comprovou também que a autora deixou de pagar o valor por ela impugnado, mesmo em sede de acordo. Limitou-se a juntar print de seu sistema, prova realizada de forma unilateral que não se presta a comprovar as alegações postas na contestação.
A propósito, vale transcrever trecho da contestação da correquerida NET: '... Saliente-se que a empresa Ré conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos sendo que todo este processo é automatizado. Justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, restando à Ré, quando constatados, saná-los, o que sempre faz.? (negritei).
Quanto à corré EMBRATEL sua responsabilidade se limita ao ressarcimento dos valores indevidamente pagos pela telefonia, pelas mesmas razões retro expostas, de forma solidária com a corré NET, porém de forma singela, já que não demonstrado a efetiva má-fé das demandadas.
Não logrou a autora provar que seu nome foi negativado a pedido da Embratel. Constata-se do documento que juntou a fls. 52 que a inclusão do seu nome no banco de dados do Serasa se deu a pedido da corré NET SERVIÇOS.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. 
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa.
No caso vertente, a autora, senhora com mais de 89 anos de idade, viu-se injustamente arcando com males.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Quanto ao valor de indenização, não se pode considerar que tal inscrição, por si só, seja capaz de abalar sua imagem na função que exerce ou mesmo em sua atividade cotidiana.  
Tem, isto sim, a capacidade de abalar o seu direito de acesso ao crédito e ao mercado de consumo, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. 
Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 

?A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial?. (Maria Helena Diniz. Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).

Assim, reputo justo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, pois se trata de arbitramento judicial, não incidindo a Súmula 54, do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pelo autor, significando sanção ao réu pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito do autor. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para: 1) condenar a corré NET SÃO PAULO LTDA. a restituir à autora, de forma singela, posto que não demonstrada a efetiva má-fé, os valores pagos a título de acesso à Internet; 2) condenar as corrés a restituir à autora os valores de desembolsou no pagamento da conta telefônica e posterior acordo que declaro quitados, observando que esses valores também serão restituídos de forma simples, pela mesma razão retro explicitada, e; 3) condenar somente a empresa NET a pagar a autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, pelas razões expostas na fundamentação desta decisão, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Em razão da sucumbência experimentada, responderá a corré NET SÃO PAULO LTDA., pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Quanto à EMBRATEL, por terem ela e a autora sido, respectivamente, vencedora e vencida, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus advogados.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a sucumbente, desde já, intimada, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
