

C O N C L U S Ã O 
Em  07/05/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.033847-5 - Procedimento Ordinário
Requerente: Jali Comercio de Auto Peças Ltda - Me
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Multa ? Falta de recolhimento da Taxa de Polícia ? Desmanche e revenda de peças usadas de veículos ? Microempresa ? Caráter confiscatório.



Vistos.

Insurge-se a autora contra o auto de infração por falta de pagamento da taxa de polícia, sendo confiscatória a multa de R$ 31.700,00, tendo em vista estar questionando judicialmente a exigência de pagamento da taxa de R$ 8.717,50 para renovação da licença de funcionamento de seu estabelecimento de desmanche e venda de peças usadas de veículos, sustentando que é empresa de pequeno porte enquadrada no Simples Nacional. Quer a anulação do auto. Deu à causa o valor de R$ 31.700,00.

A ré apresentou contestação, sustentando a legalidade do ato.

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido.

Não cabe a este Juízo apreciar a exigibilidade da Taxa de Polícia, o que já é objeto de outra demanda perante a 5ª Vara da Fazenda Pública. Apenas observo que este Juízo tem reconhecido o direito das microempresas e das empresas de pequeno porte de efetuar o licenciamento de seu estabelecimento independentemente do recolhimento desse tributo. Assim, v.g.,  sentença de 10/11/2009 no processo nº  1.253/09.

Logo, nem teria havido a infração referida na inicial.

Entretanto, se eventualmente a ação precedente for julgada improcedente, remanescerá o valor da multa ? que é o que aqui se discute.

Como se sabe ? e assim tenho decidido em relação às multas aplicadas pelo PROCON, normalmente não compete ao Judiciário rever a natureza ou a quantidade da pena aplicada, dentro dos limites legais, pela Administração, quais parâmetros seriam utilizados pelo Juízo? Os da lei, que fixa patamar extremamente elástico (entre duzentas e três milhões de Ufirs)? Como graduar a multa dentro de tal elasticidade? E o que impediria a fixação em valor superior, se dentro estritamente dos critérios legais, sob fundamento de erro da Administração? 

Em qualquer dessas hipóteses, estaria o Judiciário se substituindo ao Administrador, o que é inadmissível.

Com efeito, veja-se o que ocorre a respeito das penalidades disciplinares impostas aos servidores públicos, que vão desde a advertência ou repreensão, passando pela suspensão e demissão e chegando até à demissão a bem do serviço público e cassação da aposentadoria ou disponibilidade (lei federal nº 8.112/90, art. 127 e lei estadual nº 10.261/68, art. 251), Estatutos esses que igualmente determinam que na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração e os danos que dela provierem para o serviço público (respectivamente, artigos 128 e 252). Não pode ? concordam todos - o Judiciário reduzir, substituindo-a, a penalidade imposta pela Administração, v.g., de demissão por suspensão. Pacífica a jurisprudência a respeito, bastando mencionar, a título ilustrativo:

Demissão ? cassação de aposentadoria
Ao Judiciário não compete analisar a decisão punitiva legal, que resultou do exame dos elementos existentes no processo administrativo, para dizer se foi justa ou injusta, pois a escolha da pena integra o que se denomina ´mérito administrativo´, sobre o qual não cabe manifestar-se o Judiciário ? TJSP, JTJ 267/437

Demissão. Princípio da proporcionalidade. 
Quando a questão envolver alteração ou majoração da pena administrativa imposta a servidor, deve o Judiciário levar em conta o princípio da legalidade, sem esquecer que a mensuração da sanção administrativa é feita pelo juízo competente ? o administrador público ?, sendo defeso ao Judiciário adentrar no mérito administrativo. Quanto à proporcionalidade, no Judiciário, a sua aplicação é derivada do princípio da legalidade, ou seja, somente nas hipóteses de erro na capitulação legal ou de flagrante inadequação do dispositivo legal. MS 7.966-DF, Rel. originário Min. Paulo Gallotti, Rel. para acórdão Min. Gilson Dipp, j.  8/10/2003.

Onde a diferença em relação às penalidades ora questionadas? Nenhuma. Então, como justificar a diferença de tratamento? Afinal, ubi eadem ratio ibi eadem dispositio.


No caso dos autos, entretanto, outra deve ser a solução, semelhante ao que já decidido por este Juízo em sentença de 18/02/2005 no processo nº 115/2001: 

Há hipóteses, entretanto, em que a atividade administrativa não pode ficar imune à revisão, justamente quando presente afronta manifesta ao princípio da razoabilidade ou proporcionalidade.
"Embora o Judiciário não possa substituir-se à Administração na punição do servidor, pode determinar a esta, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, a aplicação de pena menos severa, compatível com a falta cometida e a previsão legal." (STF - RMS N. 24.901-DF, Relator: Min. Carlos Britto, Informativo nº 375)
A lei manda levar em conta a condição econômica do fornecedor (artigo 57 do CDC) ? e não o valor do produto viciado ? e assim o determina em atenção ao consagrado princípio da igualdade, pelo qual devem ser tratados igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades. Daí, segundo a fórmula inserta na questionada Portaria, pela mesma infração uma empresa com faturamento mensal em torno de R$ 250.000,00 sofreria multa de R$ 6.600,00, enquanto uma quitanda com faturamento mensal em torno de R$ 10.000,00 pagaria algo como R$ 650,00. E por que tal diferença? Por duas simples razões: a) diferentes a capacidade econômica de um e outro; b) em conseqüência, infinitamente superior o potencial de risco à saúde das centenas de milhares de consumidores do hipermercado em relação à pequena quantidade de consumidores da quitanda. Extremamente simples.
No caso dos autos, a multa foi fixada em função da condição econômica do infrator, revelada pela média da receita bruta total dos últimos três meses ou sejam, 530.780.309 Ufirs. Não se levou em consideração a vantagem auferida, dada a dificuldade, no caso, inviabilidade operacional, de apurá-la (fls. 72).
Se fosse observado, juntamente com a condição econômica do infrator e a gravidade da infração, o montante do faturamento apenas dos veículos objeto da publicidade (1.996.141 UFIRs), ou seja, a vantagem auferida, e a multa seria menor. Não, entretanto, como pretende a autora, para o valor de 3.009 UFIRs (em torno de R$ 3.000,00), mas segundo os demais parâmetros determinados na lei e constantes da mesma Portaria.
Não se pode perder de vista que a imposição da multa não tem finalidade arrecadatória, mas inibitória, a exemplo do que ocorre com a indenização do dano moral: mais do que compensar a dor da vítima (ou o risco do consumidor), o objetivo é desestimular a prática danosa. Fixada em patamar muito baixo, ao invés de inibir o infrator, estimula-o a persistir na atividade ilícita, porque muito mais lucrativa. A fixação da multa em valores muito baixos não apenas traduz a indesejada desproporcionalidade, como significa verdadeira impunidade, e é essa quase-certeza da impunidade que tem produzido o assustador aumento da violência e da criminalidade em nosso país.
Mas também não pode ser fixada com excesso, sabido que não é a pena exacerbada que inibe o infrator, mas a certeza da punição (não custa repetir).
Em conclusão: o Judiciário não pode se substituir ao Administrador, fixando a penalidade. Pode, apenas, determinar à Administração "a aplicação de pena menos severa, compatível com a falta cometida e a previsão legal".
Isto posto, julgo procedente em parte o pedido, para, mantido o auto de infração, determinar à ré que refaça o cálculo da multa, levando em consideração os parâmetros da lei consumerista e da respectiva Portaria nº 06/2000, tais sejam: a gravidade da infração, a condição econômica do infrator e a vantagem auferida (o montante do faturamento dos veículos objeto da publicidade).

A autora é microempresa, submetida ao Simples, e a infração, ainda que existente, ensejaria penalidade razoável. Não é o que ocorre no caso dos autos.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido, para, mantido o auto de infração, determinar à ré que refaça o cálculo da multa, levando em consideração os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas processuais e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
