

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033297-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rubens de Souza
Réu(é)s:S.C. Mello Administração de Condominios 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Claudia Maria N. De S. Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Nazareno de Melo, RG nº 26.478.813-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcelo Brosco, OAB/SP nº 227553.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Do autor: foi cobrado por meio de boleto e também pela síndica, que foi até sua casa. Não foi realizada cobrança na presença de outros condôminos.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra. Rosângela Dantas Có, RG 10.607.251-1: Foi cobrado o valor, por meio de boleto, que já havia sido pago. Ficou constrangida, porque suas contas sempre foram pagas em dia. Somente foi feita a cobrança do boleto. Foi realizado um depósito na conta do condomínio, em relação ao valor que foi cobrado. Foi feito um depósito porque o autor e a depoente estavam viajando. Não sabe se havia autorização por este tipo de procedimento. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu danos morais passíveis de reparação, em razão de cobranças efetuadas pela ré, em relação a taxa condominial já paga.
A ré sustenta a inexistência de danos passiveis de reparação.
Ouvido na presente data, o autor disse que sofreu uma cobrança por parte da síndica do condomínio, tendo sido cobrado também por meio de boleto, embora tenha realizado o pagamento do valor cobrado.
A esposa do autor foi ouvida como informante, tendo declarado que a única cobrança realizada pela ré se deu por meio do boleto.
Como se vê, não houve cobrança vexatória, que poderia ensejar uma indenização por danos morais.
Houve apenas uma cobrança realizada por boleto, não tendo sido confirmada nem mesmo a cobrança realizada pelo síndica, o que também não daria azo a indenização.
Dessa forma, a cobrança realizada não dá suporte ao pedido do autor, tratando-se de mero dissabor, sendo que o mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é) 


Informante.:
