

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033382-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Vera Lucia Pereira, CPF 010.556.698-50
Ré:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20
Preposto:Vivaldo Artese Munhoz, CPF 462.120.868-34
Data da audiência:29/01/2013 às 14:00h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 13:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora informou que recebeu o valor que pagou, desatualizado, 05 meses após a primeira reclamação em "site" de consumidores na internet ("reclame aqui"). Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor (CDC), de modo que caberia à empresa demandada comprovar que o produto adquirido em meados de janeiro de 2012 foi entregue à autora no prazo assinalado, ou que pelo menos tentaram entregar, mas não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, já que a autora informou que o negócio foi desfeito por causa da excessiva demora em atendê-la, mas só conseguiu a reaver a importância que desembolsou cerca de 05 (cinco) meses após ter postado reclamação na "internet", em "site" especializado ("reclame aqui"), uma vez que a empresa não lhe deu a devida atenção. Não bastasse, para o deslinde do processo, pouco importa se a não entrega do bem se deu por culpa de outrem, já que à luz do CDC a responsabilidade recai sobre o comerciante, com quem o consumidor celebrou o contrato. Sendo assim, a autora faz jus à rescisão contratual e à devolução da quantia paga (concretizada no curso desta ação), bem como à verba indenizatória. Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois o contrato sequer foi aperfeiçoado, visto que o produto adquirido não foi entregue ao consumidor. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo ("venda além da capacidade de entrega"), não logrando êxito em solucionar uma questão relativamente simples, tendo a autora esperado por vários meses para reaver o que desembolsou, já que o produto jamais lhe foi entregue. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto adquirido e devidamente pago. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no patamar de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:
