

SENTENÇA

Processo nº:0033715-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clebio Silva Correia
Requerido:Cessão Cred21 - Meridiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.





CLÉBIO SILVA CORREIA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra CESSÃO CRED 21 - MERIDIANO alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez qualquer contrato com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência  do débito; diz que a inscrição se deu em exercício regular de direito; menciona que se fraude houve, é porque também foi vítima dela; impugna pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova da existência do débito por ele sustentado, e que deu origem à inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida; não se juntou qualquer documento que demonstrasse as compras que teriam sido feitas pelo autor nas Lojas Marisa, como sustentado em contestação.
Por outro lado, nem mesmo a possível fraude envolvendo o nome do autor, e que teria sido praticada por terceiro, foi demonstrada nos autos; ao réu caberia juntar o contrato que teoricamente teria sido assinado pelo terceiro, e ainda a documentação apresentada por ele, para que se pudesse aferir acerca da conduta da empresa ao contratar com o suposto fraudador.
Mas, não procede o pedido indenizatório, à vista do que determina a súmula 385, do STJ. Ora, se o autor sustenta que todas as inscrições são fraudulentas, o mínimo que se poderia exigir dele é que ajuizasse ações contra todos os que o prejudicaram. Indagado acerca da conduta tomada em relação às demais empresas indicadas a fls. 85/86, o autor se limitou a juntar os mesmos documentos já juntados a fls. 94/97. Logo, há várias outras indicações anteriores a esta debatida nos autos, registradas a fls. 19 e 85/86, que impedem que se dê ao autor a indenização pretendida.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade do autor.
PRIC.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
