

SENTENÇA

Processo nº:0033273-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rosana Aparecida Amaral Leite e outro
Requerido:LPS - Brasil Consultoria de Imoveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. em face de RC LEITE TRANSPORTES LTDA.  ME. 
Alega a autora, em síntese, que atua na mediação do ramo imobiliário e que, em 04.11.2007, intermediou a Rosana Aparecida Amaral Leite, representante da ré, a venda de um imóvel. Em pagamento à comissão e serviços de assessoria técnica a representante da ré emitiu um cheque no valor de R$ 57.514,15. Posteriormente, tal cheque foi substituído por outro emitido pela ré, no mesmo montante. Ocorre que, depositado o título, este foi devolvido por contraordem do emitente. Assim, prestados os serviços regularmente, requer a constituição de título executivo judicial em seu favor no valor equivalente ao do cheque, com correção e juros. 
Citada, a ré ofertou os embargos de fls. 79/108, nos quais sustentou que o cheque refere-se a negócio anulável; que sua representante foi ludibriada pelos prepostos da embargada, tendo acreditado que o primeiro cheque havia sido emitido como caução; que, se comissão fosse, esta deveria ter sido paga em 53 cheques, e não apenas em um título; que se caracterizou o vício na declaração de vontade; que ilegal é a cobrança de assessoria jurídica e técnico-imobiliária, não prestada. Requer, por tais fundamentos, a procedência dos embargos e a extinção da monitória. 
Em apenso corre ação declaratória de nulidade de pagamento c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais ajuizada pela embargante e ROSANA APARECIDA AMARAL LEITE contra a embargada e SAT ? ASSESSORIA IMOBILIÁRIO LTDA. 
Nesta demanda reiteram as autoras os argumentos constantes dos embargos à monitória e acrescentam que as rés, de forma indevida, lançaram os seus nomes em cadastros de inadimplentes, o que lhes causou danos morais. Assim, requerem a declaração de nulidade do negócio, de inexigibilidade do débito, a condenação das requeridas à devolução do título e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida parcialmente para suspender a publicidade do débito em relação à autora Rosana. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 238/287, na qual reiteraram os argumentos constantes da ação monitória e sustentaram que fazem jus ao recebimento dos valores, uma vez que prestaram os serviços. Aduzem, ainda, que não há qualquer dano moral passível de indenização e que a ré SAT carece de legitimidade quanto a este pleito, uma vez que não foi a responsável pela inclusão. Defendem a legitimidade dos procedimentos por elas adotados e requerem a improcedência da demanda. 
Houve impugnação aos embargos e à contestação na ação declaratória. 
Ambos os feitos, reunidos, foram saneados pela decisão de fls. 162/163, que deferiu a prova oral. 
Durante a instrução foram ouvidas Rosana Aparecida Amaral Leite (fls. 226), em depoimento pessoal, e a testemunha Gisele Pardo Videira Ceccato (fls. 227). 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa, primeiro, pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) se Rosana, tanto na condição de pessoa física, como de representante da pessoa jurídica, foi levada a erro, por parte das empresas LPS e SAT; (b) se, em virtude de tal erro, erroneamente acreditou que os cheques tratar-se-iam de caução, e não de pagamento de despesas de corretagem e assessoria técnica. 
Em seu depoimento pessoal Rosana afirmou ter sido induzida em erro, tendo alegado que o cheque foi oferecido em caução, com a promessa de que a desistência do negócio implicaria a sua devolução. Afirmou, também, que assinou ?vários papéis? e que, depois de desistir do negócio foi informada de que o cheque não lhe seria devolvido. Posteriormente providenciou a substituição de seu cheque pessoal por um de sua empresa. Reconheceu, por fim, como suas as assinaturas de fls. 177 e verso. 
A versão de Rosana, todavia, não se sustenta, pois foi contrariada pelo restante da prova. 
Com efeito, em primeiro lugar há de se observar que a testemunha Gisele Pardo Videira Ceccato (fls. 227) afirmou que a caução, quando exigida, possui valor simbólico, entre R$ 500,00 e R$ 1.000,00, jamais atingindo o montante equivalente ao da corretagem. Aduziu, ainda, que o valor da comissão é normalmente desmembrado em vários cheques, mas que, se o comprador não tiver o número suficiente de títulos, pode efetuar o pagamento em um único cheque, para troca e desmembramento posterior. 
Deste depoimento, portanto, depreende-se que não há correspondência entre o valor constante dos cheques emitidos por Rosana e sua empresa e a caução normalmente estabelecida para ?garantir? a futura compra da unidade; que é possível, em pagamento à corretagem, a emissão de um único cheque, para posterior substituição e desmembramento; que o pagamento da assessoria técnica e da corretagem somente é realizado quando do fechamento do negócio ? compra e venda. 
A prova documental reforçou a fragilidade da versão defensiva de Rosana. 
De fato, o documento copiado a fls. 65 é inequívoco a respeito da natureza e causa subjacente do cheque n. 300186, no valor de R$ 57.514,15, emitido por Rosana. 
Note-se que em referido documento constou, de forma expressa, que o cheque referia-se a comissões, entrada, sinal e/ou princípio de pagamento, relativo à aquisição do imóvel, e que deveria ser trocado em 05(cinco) dias por outros cheques, desmembrados conforme planilha de fls. 62, também firmada por Rosana, e que, em hipótese de não desmembramento, ficava autorizado o depósito do cheque em sua totalidade. 
A fls. 67 consta o contrato de assessoria técnico imobiliária, também devidamente firmado por Rosana, no qual constam as obrigações das partes e, especialmente, a obrigação de pagamento por parte da contratante. 
A fls. 177, por fim, consta o pedido de reserva de imóvel datado de 04 de novembro, também firmado por Rosana. No verso de referido documento consta observação nos seguintes termos: ?Declaro que não deixei cheque caução?, seguida da assinatura de Rosana. 
Embora tenha Rosana afirmado que não escreveu a citada afirmação, não negou a sua existência quando do lançamento de sua assinatura, e muito menos conseguiu justificar esta atitude ? assinatura ? no verso de um documento que já se encontrava devidamente firmado. 
Todos esses elementos, somados, levam à conclusão de que Rosana não foi ludibriada ou enganada, pois, ao emitir o cheque, tinha conhecimento de que o título objetivava o pagamento das comissões e serviço de assessoria técnica, informações que constavam de forma clara dos documentos por ela firmados. 
A alegação de indução em erro não pode ser acolhida, pois além de ausente qualquer prova robusta neste sentido ? não se podendo presumir a prática de ato ilícito por parte dos adversos -, há de se observar que se trata Rosana de pessoa com formação superior e que exercia a atividade de empresária, que deve estar habituada, portanto, a assinar documentos relevantes e a tomar as cautelas pertinentes antes de tais providências. 
Ressalte-se, ainda neste ponto, que tanto Rosana não foi enganada quanto à natureza da operação, que posteriormente substituiu o cheque por outro de sua empresa ? objeto da ação monitória. Ora, se entendesse absolutamente indevido qualquer valor, e mais, tratar-se de vítima de ato ilícito, sentido algum haveria em substituir o cheque por outro de idêntico valor. 
Todos os elementos, portanto, apontam para a existência dos contratos de mediação ? corretagem ? e assessoria técnica entre as partes, a prestação dos respectivos serviços e, em consequência, a possibilidade de cobrança ? monitória ? da contraprestação representada pelo cheque. 
Tendo havido a aproximação das partes ? vendedora e compradora -, com resultado útil ? tanto que a venda acabou por ser concretizada, para somente depois haver o distrato -, devida é a comissão, não se afastando tal direito pela mera desistência posterior ou distrato. 
Neste sentido o posicionamento predominante no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

COBRANÇA - Comissão - Corretagem - Admissibilidade - Incontroverso, nos autos, o trabalho de aproximação realizado pelo corretor - Irrelevância da concretização do negócio meses depois - Hipótese em que se não fosse o trabalho do autor, as partes não teriam se conhecido - Recurso não provido. (Relator: Nelson Schiesari - Apelação Cível n. 229.762-2 - Presidente Prudente - 21.06.94)

CORRETAGEM - Cobrança de comissão - Requisitos para caracterização dos serviços prestados - Presença - Participação demonstrada - Negociação efetivada - Recurso não provido e negado ao adesivo. Para que o corretor faça jus à comissão pelos serviços de intermediação é necessária a conjugação de três requisitos: A) autorização para mediar; B) aproximação das partes; C) resultado útil, realizando-se o negócio nas condições propostas, em razão de sua interferência (RJTJESP 131/99). (Apelação Cível N. 272.056-2 - Presidente Venceslau - 9ª Câmara Civil - Relator: Celso Bonilha - 28.09.95 - V.U.) 

CORRETAGEM - Comissão - Negócio concretizado depois de vencido o curtíssimo prazo da opção - Alteração no preço e nas condições do acordo - Irrelevância - Conjunto probatório e fortes indícios que evidenciam ter o desfecho proveitoso decorrido da aproximação das partes pelo autor - Verba devida - Cálculo, no entanto, com base no valor em que o negócio foi concluído - Recurso provido para esse fim JTJ 136/95 

MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - EXISTÊNCIA DE PROVA DA APROXIMAÇÃO DO VENDEDOR AO COMPRADOR - NEGÓCIO CONCLUÍDO - COMISSÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO (Ap. c/ Rev. 875.184-00/5 - Mauá - 36ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. PALMA BISSON - J. 15.9.2005 - V.U.) 

COMISSÃO - Corretagem - Cobrança - Contrato verbal - Admissibilidade - Avença que não exige forma solene - Prova testemunhal - Cabimento - Valor devido pela simples aproximação das partes contratantes - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 747.238-0/5 - Votuporanga - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo - 15.12.05 - V.U. - Voto n. 11.662)

Assim, de rigor a improcedência dos embargos monitórios e da pretensão declaratória de anulação e devolução do cheque. 
Considerando que os embargos monitórios foram julgados improcedentes, não há de se falar de indenização por danos morais em relação à empresa RC LEITE TRANSPORTES ME. 
Em um ponto, todavia, a ação objeto do processo n. 0033272-18.2010 merece parcial procedência. 
Trata-se dos pedidos declaratório de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais formulados por ROSANA APARECIDA LEITE AMARAL em face apenas de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A.
Isto porque, conforme já salientado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, o cheque por ela emitido foi substituído por outro, de emissão da empresa RC LEITE TRANSPORTADORA LTDA. ? ME, que inclusive é objeto da ação monitória. 
Ora, se a empresa LPS aceitou a substituição da figura do devedor e, por consequência, a responsabilidade exclusiva da empresa pelo débito ? tanto que, repita-se, somente contra a empresa RC LEITE ajuizou a monitória -, não mais se afigurava cabível a inclusão do nome de Rosana no cadastro de inadimplentes. 
Com nítido objetivo de pressionar ao pagamento da dívida, contudo, a empresa LPS acabou por incluir o nome de Rosana em cadastro de mau pagador (fls. 115), o que caracterizou ato ilícito e dano moral passível de compensação pecuniária. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do débito apontado, a extensão do dano e o grau de culpa da ré, entendo suficiente, para a compensação da lesão causada, o arbitramento de indenização no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (dezembro de 2008 ? fls. 115). 
Inaplicável, à hipótese, a súmula n. 385, do STJ, pois as demais anotações constantes em nome de Rosana são posteriores à inscrição do débito aqui declarado indevido. 
Com relação à empresa SAT, todavia, a pretensão indenizatória improcede, pois, segundo consta dos autos, não teve responsabilidade pela inclusão do nome de Rosana em cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos por RC LEITE TRANSPORTES LTDA. ? ME. em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. e, em consequência, CONSTITUO, em favor da embargada, título executivo judicial no valor de R$ 57.514,15 (cinquenta e sete mil, quinhentos e quatorze reais e quinze centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 17 de outubro de 2008 (data da emissão do cheque). 
A embargante arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito. 
JULGO IMPROCEDENTES a ação movida por RC LEITE TRANSPORTES LTDA. e ROSANA APARECIDA AMARAL LEITE em face de SAT ? ASSESSORIA IMOBILIÁRIO LTDA. e, em consequência, CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. JULGO IMPROCEDENTE, também, o pedido formulado por RC LEITE TRANSPORTES LTDA. em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, por fim, a ação movida por ROSANA APARECIDA AMARAL LEITE em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra a autora em cadastros de inadimplentes e CONDENAR a ré LPS a pagar à autora ROSANA indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (dezembro de 2008 ? fls. 115). Em vista da sucumbência recíproca, cada uma destas partes arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 31 de julho de 2012.
