

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0033211-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Leandro Silva da Costa
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita


Vistos.


LEANDRO SILVA DA COSTA propôs ação de cobrança de indenização securitária (DPVAT) em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, buscando receber R$ 6.750,00, mais R$ 10.000,00 oriundos de danos morais. Fundamento: teria sofrido acidente de trânsito quando pilotava motocicleta, em 29/06/2011, sofrendo lesões corporais de natureza grave. Ao não pagar a indenização, a ré ter-lhe-ia infligido prejuízo de ordem psíquica.
Citada por mandado (fls. 52), a Mapfre contestou sob os seguintes fundamentos: a) deve deixar o polo passivo, incluindo-se nele a Seguradora Líder; b) falta nexo causal entre a lesão noticiada e o acidente; c) não há falar em cobertura do seguro DPVAT, pois o prêmio de 2011 não foi pago no prazo; d) o laudo juntado não aponta invalidez permanente de Leandro; e) não há sequelas incapacitantes; f) é preciso realizar perícia médica, por profissional devidamente habilitado; g) existe tabela a ser observada; h) é indevido o pleito de ressarcimento de danos morais; i) juros moratórios correm da citação; j) correção flui da propositura; k) honorários não devem superar 10% (fls. 61/70vº).
Denegada a alteração no polo passivo, deferi a produção de perícia médica (fls. 92), tendo vindo laudo elaborado no IMESC (fls. 169/172).
Assinei prazo para as partes se pronunciarem sobre as conclusões técnicas (fls. 174). O autor permaneceu em silêncio (fls. 179). A ré aplaudiu o laudo, insistindo na improcedência da ação (fls. 177/178).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Perícia era a única prova relevante neste processo. Juntado o laudo, o autor permaneceu no mais absoluto mutismo e a Mapfre aplaudiu as conclusões técnicas. Se é assim, cumpre solucionar sem delongas a controvérsia.
Improcede a ação. 
Após examinar Leandro, o Perito lotado no IMESC concluiu que ele está atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade (fls. 172).
Diante desse quadro, falta base para a concessão da verba indenizatória pretendida pelo motociclista, que sequer se animou a criticar o laudo (certidão de fls. 179).
Devidamente negada a indenização, não há sequer cogitar de dano moral (fls. 9) indenizável.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Leandro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Por força da gratuidade (fls. 36, item 1), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
