

SENTENÇA

Processo nº:0033494-89.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosely Leite de Moraes Rocigno
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


Conclusão
Em 28 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a realização de prova pericial para o desate da lide diante da farta prova documental produzida. Afasto a preliminar. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda é procedente.
Busca a autora a condenação da ré em obrigação de fazer consistente em dispensar cobertura a tratamento médico reclamado em petição inicial. A requerida, por seu turno, resiste à pretensão eis que o procedimento reclamado não estaria previsto no rol da ANS, havendo cláusula expressa excluindo ele.
Com efeito, "a relação da ANS é meramente exemplificativa e não vincula o consumidor, não havendo prova da ré de que teve a autora ciência inequívoca de seu completo conteúdo" (Recurso Inominado n. 989.09.004901-2, Rel. Juíza de Direito Denise Andréa Martins Retamero, Colégio Recursal de São Paulo).
Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 265).
Por fim, já se decidiu que "é abusiva a pretensão de excluir procedimentos que não sejam de cobertura obrigatória imposta pela Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS" (Recurso Inominado n. 989.09.001344-1, Rel. Juiz de Direito Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Colégio Recursal de São Paulo).
Por outro lado, a prova colacionada os autos bem revela que o procedimento reclamado não é meramente estético, mas sim consequência do combate de uma patologia não impugnada pela ré, qual seja, obesidade mórbida.
Nesse sentido já pronunciou o E. TJSP nos autos da Apelação n. 497.939.4/0-00, Comarca de São Paulo:
"Seguro saúde e obrigação de fazer e indenização por dano moral - cirurgia plástica reparadora de alterações morfológicas decorrentes de tratamento de obesidade mórbida custeada pela seguradora - cobertura obrigatória - cirurgia que desborda o contexto estético, tratando-se de procedimento de cunho curativo e que visa reparar os danos causados por tratamento antecedente - recurso não provido" (Rel. Des. Antonio Massur Filho, DJ 18/11/2010).
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em providenciar a necessária cobertura para realização dos procedimentos reclamados pela autora (2x ressecção de seios mamários D e E, 2x Montagem bilateral de mama D e E, 2x Reconstrução CAP D e E, Ressecção de cicatriz em coxas bilateralmente + retalho cutâneo  f. 39), expedindo as necessárias guias, tudo no prazo de cinco dias sob pena de multa diária por atraso no cumprimento, multa esta equivalente a R$500,00, limitada a R$10.000,00. O termo inicial do prazo para cumprimento da obrigação de fazer será o primeiro dia útil seguinte ao da intimação desta sentença eis que desprovido eventual recurso de efeito suspensivo conforme art. 43 da Lei n. 9.099/95. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
