

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033142-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Ricardo de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




WAGNER RICARDO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: em dezembro de 2010 adquiriu um veículo mediante financiamento junto à requerida; em fevereiro de 2011 recebeu pelos correios um cartão de crédito e senha respectiva; nunca solicitou o cartão nem fez uso dele; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida, referente a utilização do referido cartão; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Juntou documentos a fls. 19/31.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 40/41).
A requerida foi citada e apresentou duas contestações (fls. 49/60 e 64/72). Na primeira, teceu comentários e alegações totalmente dissociados da pretensão dos autos. Na segunda alegou, em síntese, que: é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; não houve dolo ou culpa; os danos foram causados por culpa de terceiros; não houve dano moral; o valor da indenização que venha a ser aplicada deve ser moderado.
Réplica a fls. 85/88. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a emissão do cartão em questão, bem como as respectivas cobrança indevida e inscrição aos órgãos de proteção ao crédito foram efetuadas pela requerida. Portanto, patente sua legitimidade para figurar no polo passivo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Urge realçar, antes de tudo, que o desentranhamento da contestação de fls. 64/72 seria de rigor, ante a constatação da preclusão consumativa, haja vista que anteriormente já fora apresentada defesa (fls. 49/60), esta sem nenhum nexo com os fatos trazidos na inicial.
Com efeito, ?...se o réu já contestou, ainda que lhe reste algum prazo, não poderá apresentar uma segunda contestação, com novos argumentos de defesa, nem poderá requerer que a primeira seja aditada, pois terá havido preclusão consumativa. Quando o réu ofereceu a resposta exauriu a sua faculdade de fazê-lo, nada podendo acrescentar.? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 2007, p. 252).
No entanto, a tese defensiva trazida na segunda peça contestatória em nada altera o deslinde do feito, de modo que a sua permanência, ou não, nos autos, mostra-se irrelevante.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré, em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou comprovado nos autos que o autor não firmou contrato de cartão de crédito com a ré. Isso se depreende, inclusive, do teor da resposta de fls. 64/72, onde a ré admite que o contrato fora celebrado mediante fraude de terceiro.
Outrossim, o documento apresentado pela requerida ao autor na fase extrajudicial (fl. 27), não impugnado no âmbito judicial, contém número de RG diferente do documento do autor, bem como apresenta assinatura visivelmente divergente daquelas constantes dos documentos de fls. 18/19.
Destarte, a requerida não conseguiu comprovar a efetiva celebração do citado contrato de emissão de cartão de crédito, tampouco a compra que o autor teria efetuado, se resumindo a alegar culpa de terceiro.
Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e da liberação dos cartões em nome do autor, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, não merece amparo. 
Aplica-se, ?in casu?, a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, a empresa do porte da instituição bancária requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor), tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Aliás, se houve fortuito, é o chamado fortuito interno, que tem relação com a atividade econômica da empresa, portanto deveria ser evitado e não exclui a responsabilidade. 
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que a requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, emitindo cartões de crédito e autorizando o seu uso por fraudadores, sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para que a emissão do cartão de crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, aos estelionatários, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação, emissão e utilização do citado cartão. 
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Vale ressaltar que a requerida é responsável pelo ato de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Insta realçar, ainda, que o banco réu não procedeu às devidas baixas restritivas junto aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após ter sido intimado para esse fim (fls. 46/48), tanto que a restrição havida no SCPC e SERASA somente foi excluída com a expedição de ofício (fls. 78/82), o que reforça a ocorrência do dano moral. 
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica razoável do autor, pois declarou-se comerciante, arcando inclusive com as custas processuais e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 40/41, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
