

SENTENÇA

Processo nº:0033739-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Silvano dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto


Vistos etc.





Silvano dos Santos, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei n. 9.503/97, cc o artigo 70 do Código Penal, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, estaria conduzindo veículo automotor em via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 
Narra a exordial, que o acusado estaria conduzindo em via pública, o veículo VW/Santana, placas ABF-9912/SP, oportunidade em que policiais militares em patrulhamento de rotina, o avistaram pela via em zigue-zague e pela contramão de direção, quase que colidindo frontalmente com os demais veículos que por ali circulavam. Na abordagem, teriam os policiais, constatado que o acusado não era pessoa habilitada para conduzir veículos automotores, além de estar embriagado.
Submetido ao exame através do aparelho do etilômetro, conforme se verifica de fls. 14, observou-se que o acusado apresentava 1,42 miligramas de álcool por litro de ar, equivalente a 28,4 decigramas de álcool por litro de sangue. 

Recebida a denúncia (fls. 42), foi, ele, então, citado.  
Transcorrida a fase das alegações preliminares (fls. 101), procederam-se as oitivas das testemunhas de fls. 123 e 124, arroladas pela acusação; a Defesa, por sua vez, não arrolou testemunhas. Procedeu-se, após, o interrogatório do acusado a fls. 125.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu; Defesa, por sua vez, a absolvição, através de memoriais (fls. 129/130). 


Relatados. 

DECIDO. 

Procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. 
A materialidade dos fatos restou perfeitamente demonstrada no exame do etilômetro de fls. 14, que comprovou estar o acusado com 28,4 decigramas de álcool por litro de sangue.
A autoria também não deixa margem à dúvidas. O réu confessou (fls. 125) que havia ingerido bebida alcoólica (conhaque e cerveja) antes de conduzir o seu veículo e admitiu que não possuía habilitação para dirigir. 
A confissão foi corroborada com os depoimentos dos policiais militares ouvidos às fls. 123 e 124, que confirmaram que o acusado estava alcoolizado, dirigia na via pública em zigue-zague e não possuía carteira nacional de habilitação.
Em que pese empenho da Defesa, a confissão não veio isolada no conjunto probatório dos autos. Tanto a prova pericial como a testemunhal a corroboram. Ademais, é inquestionável a tipicidade da conduta do réu, pois, diversamente do alegado pela combativa Defensora, o agente expôs a dano potencial a incolumidade de outrem ao dirigir o seu conduzido embriagado pela contramão de direção da via pública em zigue-zague e sem possuir a habilitação para tanto.
O argumento, portanto, de que, embora estivesse alcoolizado, o réu não teria causado dano ou prejuízo a outrem, não tem como prosperar, porque o objetivo da norma é a segurança viária e o bem jurídico tutelado é a incolumidade pública, em especial, a população envolvida na relação de trânsito seja pedestre, seja condutor.
De todo o acima exposto, entendo que a prova é robusta para um decreto condenatório, uma vez que, o agente realizou ambos os tipos penais, previstos respectivamente nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro. A condenação é, pois, de rigor. 
Na dosimetria da pena atento ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, fixo-as no mínimo legal, em seis meses, para cada um dos crimes. A pena base só não foi fixada em patamar ainda superior, o que seria justificado pelo fato da reincidência (certidões de fls. 70 e 78) do agente, considerando-se a atenuante da confissão, pois há a compensação (artigo 67 do CP).  Torno as penas definitivas, na ausência de modificadoras outras. 
Considerando-se que o preceito secundário do artigo 306 estabelece cumulativamente pena pecuniária, fixo-a, valendo-me dos mesmos parâmetros acima delineados, no mínimo legal de 10 dias-multa, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. É o dia-multa estabelecido em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Descabem substituições ou suspensão condicional da pena, pois ausentes os requisitos legais objetivos. 
Considerando-se a reincidência e a atenuante da confissão, fixo o regime semi-aberto para início de cumprimento de pena. 
Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de proibição para obter a CNH pelo prazo de dois meses (parto da pena no mínimo, segundo os mesmos critérios acima delineados, a atenuante da confissão). 
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, presente o concurso formal, aplico tão somente uma das penas previstas, acrescido de um sexto. Chega-se a um total final de sete meses de detenção. 
Torno as penas definitivas na ausência de modificadoras. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra SILVANO DOS SANTOS para CONDENÁ-LO como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei n. 9.503/97, cc o artigo 70 do Código Penal, às penas de sete meses de detenção, em regime semi-aberto. 
Foi, ainda, estabelecida, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de proibição para obter a CNH pelo prazo de dois meses, conforme já acima justificado. 
Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se o mandado de prisão no regime proposto, com validade até 27 de abril de 2014 e, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor da Defensora dativa.
Por ter sido o réu assistido pela Assistência Judiciária deixo de determinar o recolhimento do valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03.
 Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de abril de 2011.






ROBERTO GRASSI NETO
Juiz de Direito
