

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0033721-85.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando dos Santos
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A. Alega, em suma, que foi surpreendido com o recebimento de mandado de busca e apreensão de veículo, vindo a constatar que havia sido celebrado contrato de financiamento em seu nome, para aquisição do veículo descrito a fls.03, sendo a assinatura falsa. Narra que seu nome foi protestado e negativado, passando a receber cobrança indevida. Requer o pagamento do valor cobrado em dobro e indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, ficando suspensas as anotações em nome do autor (fls.37).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.46/59), sustentando a legitimidade do contrato. Aduz que o contrato é válido e que não agiu com culpa. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.72/75).
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (perícia grafotécnica).
O autor informou que o réu desistiu da ação de busca e apreensão (fls.78).
Laudo pericial a fls.140/171, manifestando-se apenas o autor.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu limita-se a defender a legitimidade do débito.
A perícia grafotécnica ,contudo, esclarece a questão, restando demonstrado que o contrato não foi assinado pelo autor. 
Assim, falsa a assinatura do autor e comprovado que não celebrou contrato com o réu, que deu origem ao protesto e cobrança impugnados, e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava protestado e indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$25.000,00.
Afasto, contudo, o pedido de dano material, que exige prova efetiva.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$25.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento do protesto, sendo o autor beneficiário da justiça gratuita.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
