

SENTENÇA

Processo nº:0033903-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angela Fernandes de Andrade
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ANGELA FERNANDES DE ANDRADE move a presente contra BANCO DO BRASIL S/A. Em síntese a autora aduz que, por determinação do órgão empregador, abriu uma conta no banco réu destinada ao recebimento de seu salário. A empresa encerrou as atividades, sendo certo que a autora se dirigiu ao banco demandado e quitou todos os débitos e tarifas pendentes. Ficou tranquila, achando que a conta havia sido encerrada. Ocorre, no entanto, que no mês de abril/2008, a requerente recebeu em sua residência notificação do SERASA comunicando sobre a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Dirigiu-se ao banco réu e foi orientada por funcionário a redigir uma carta declarando o encerramento da conta e o pagamento do débito. Após, a autora ficou tranqüila e pensou que a situação estava regularizada. No entanto, ainda assim, em 15 de maio de 2010, ao tentar realizar compras, foi informada de que possuía restrição no cadastro de devedores, em razão de apontamento realizado pelo demandado.
Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a concessão de medida liminar, para que seu nome seja excluído, de imediato, do rol de maus pagadores, bem como a procedência da ação, para que o banco réu se abstenha da prática de cobrança indevida, além da condenação do requerido ao pagamento de reparação de dano material e moral, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Foi deferida a gratuidade (fls. 25).
Citado, o réu ofereceu defesa. Sustentou carência de ação e, no mérito, requereu a improcedência.
Houve réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Afirma a autora que providenciou abertura de conta junto ao banco réu apenas para receber seus salários, sendo que, ao término do contrato de trabalho, dirigiu-se até a agência, quitou todas as dívidas e redigiu uma declaração ao banco, comunicando o encerramento do contrato. Pensou que a conta havia sido encerrada, mas foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação ao réu.
Por conseguinte, diante da solicitação de encerramento da conta corrente, feita em 21 de novembro de 2006 (fls. 17), cabia ao banco, e não à autora, comprovar a origem do saldo devedor que deu causa à negativação ocorrida em 01/04/2009. 
Entretanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido e tal prova deveria ter acompanhado a contestação (CPC, art. 396). O requerido deixou de observar o disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil que lhe imputa o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da requerente.
Diante do pedido de encerramento formulado pela autora, cabia ao réu demonstrar a existência do suposto saldo devedor e apresentar a prova de sua origem.
Não o fazendo, é de se concluir que a negtivação é indevida e, por isso,  o banco tem que ser responsabilizado. 
Reconhecido o dano pela negativação indevida do nome da autora e a responsabilidade do banco, outra não pode ser a solução do que condenar a ré a indenizar a requerente.
À evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois os apontamentos injustos nos órgãos de restrição ao crédito causam vários aborrecimentos, desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$10.000,00, pois neste ponto o pedido se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais em R$ 10.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
