

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033294-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA LUCIA ALVES MIRANDA, CPF 085.408.528-96
Adv.: Odalberto Delatorre, OAB/SP 95.710
Requerido:JOSÉ RUBENS CORREIA, CPF 375.131.258-72
Adv.: Maria da Penha Soares Palandi, OAB/SP 179.417
Data da audiência:17/10/2013 às 13:20h

Em São Paulo, aos 17 de outubro de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A patrona do requerido solicita prazo para juntada de procuração.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00 em 11 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo o dia 20 de cada mês a partir de novembro de 201, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 085.408.528-96, junto ao banco do Brasil S/A, agência 4065-7, c/c 10944-4, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial, inclusive no âmbito criminal. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerida:
Adv.:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Concedo à patrona do requerido o prazo de cinco dias para juntada de procuração. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
