

SENTENÇA

Processo nº:0033324-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Jackson Gomes de Brito e outro
Requerido:Carlos Alberto Sampaio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, que em 27/10/2009, o autor JOSÉ JACKSON pediu emprestado ao réu veículo de propriedade da empresa em que ambos trabalhavam para o transporte de uma peça industrial ao estabelecimento desta última. 

Em troca, JOSÉ JACKSON deixou com ele o veículo da autora FERNANDA, um FIAT Uno Mille Economy, mod. 2010, placa DJF 2517, adquirido por R$ 39.000,00, por meio de financiamento em 60 parcelas, das quais tinham sido pagas apenas 14.

Quando da troca provisória, foi combinado que os veículos seriam usados apenas no dia mencionado, para que fossem ao trabalho, e que seriam devolvidos no final do expediente.

Ocorre que, descumprindo o combinado, o réu dirigiu-se com o FIAT a um bar, com amigos, estacionando-o na rua, terminando ele por ser furtado por desconhecidos.

Uma vez que o veículo não se achava coberto por seguro, o réu se comprometeu a ajudar no pagamento das parcelas do financiamento dele. Todavia, posteriormente, negou-se a fazê-lo.

Além de terem sofrido prejuízo material com o desaparecimento do veículo, dizem, sofreram também dano moral, este relativo ao fato de terem de passar a usar cotidianamente o  transporte público municipal, por demais precário e desconfortável.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver o réu condenado a lhes pagar indenizações pelo dano material sofrido, que estimam em R$ 37.000,00, e pelo dano moral, este a ser fixado pelo Juízo. 

4. Do despacho inicial (fls. 28).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

5. Da defesa.

Contestando o feito, o réu argüiu preliminarmente:

a) Ilegitimidade ad causam dos autores, pelo fato de não serem proprietários do veículo furtado, observando que a autora FERNANDA é apenas arrendatária dela, por força de contrato de arrendamento mercantil celebrado com a instituição financeira arrendante.

 b) Inépcia da inicial, vez que o valor pedido a título de danos materiais ? R$ 37.000,00 ? não coincide nem como valor de mercado do veículo atribuído pelos autores na inicial ? R$ 24.500,00 ? nem com o do financiamento ? R$ 39.000,00. Vale dizer, a conclusão a que chegaram os autores na inicial não decorreria logicamente dos fatos narrados.

No mérito, admitindo a troca temporária dos veículos, diz que nenhuma restrição foi imposta ao uso deles, argumentando que se houve com todas as cautelas enquanto esteve com o da autora FERNANDA. O desaparecimento do veículo teria decorrido de caso fortuito, ou seja, da prática de furto por terceiro.

Para o caso de se reconhecer responsabilidade de sua parte, observa que os autores também deram causa ao fato, uma vez que, ao lhe entregarem o veículo, não fizeram nenhuma restrição ao seu uso.

No que tange ao pedido de indenização por dano material, repisa a preliminar de inépcia da inicial, argumentando que os autores não esclareceram como apuraram o valor de R$ 37.000,00. Quanto ao pleito de indenização por dano moral, afirma que o fato não constitui prejuízo desta natureza.

Pede, assim, caso não acolhida a preliminar, seja julgada improcedente a ação. 

6. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 55), especificação de provas e tentativa de composição, que se revelou infrutífera (fls. 65).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Ilegitimidade ad causam dos autores.

Tal preliminar tem de ser analisada em relação a cada um dos pedidos.

a1) Pedido de indenização por danos materiais.

Segundo se vê, pela cópia de fls. 16, o veículo em questão é objeto de arrendamento mercantil em que a autora FERNANDA figura como arrendatária. Demais disso, consta na inicial que foram pagas apenas 14 das 60 parcelas do financiamento do veículo.

Assim, não sendo proprietária do veículo furtado, e tendo pago apenas 14 das 60 prestações do financiamento, a autora FERNANDA não pode exigir, a título de indenização, nem o valor de mercado dele, nem o total do valor financiado.

Pode pedir, contudo, a este título, o crédito que possui por força dos pagamentos feitos, daí decorrendo sua legitimidade para a lide.

Já o autor JOSÉ JACKSON, que sequer é arrendantário do bem, nada pode pedir a título de indenização por danos materiais.

a2) Pedido de indenização por dano moral.

Todos os fatos descritos no item 2 da inicial como fundamentadores do pedido de indenização por dano moral ? frustração pela perda do veículo, maior dificuldade de locomoção para o trabalho e mudança de emprego em razão da distância do local de trabalho da residência ? dizem respeito, exclusivamente, à autora FERNANDA, como visto, a única adquirente do veículo. 

Destarte, conquanto tenha participado dos fatos descritos na inicial, o autor JOSÉ JACKSON não tem legitimidade para figurar no pólo ativo desta lide, em nenhum dos pleitos indenizatórios.

a3) Assim, acolho parcialmente a preliminar em questão, para excluir apenas o autor JOSÉ JACKSON da lide.

b) Inépcia da inicial.

O fato de ser excessivo o valor pedido a título de dano material não pode conduzir ao reconhecimento da inépcia da inicial, mas a eventual julgamento de parcial procedência da ação. Vale dizer, a questão se confunde com o mérito, e com ele deverá ser resolvida. 

3. Do mérito.

No mérito, como se verá, parcial razão socorre a autora FERNANDA.

a) Da responsabilidade pelo fato.

Em razão do contrato de arrendamento mercantil celebrado com a instituição financeira, a autora tornou-se depositária do bem arrendado. Assim, o dever de zelo que deflui de tal condição impunha que não o emprestasse a terceiro, ainda mais porque, segundo confessado no 3º parágrafo de fls. 5, ele ainda não se achava segurado.

Por outro lado, o réu não poderia ter deixado o veículo estacionado na rua, nas imediações de um bar, como aqui ficou incontroverso (tais fatos não foram negados na contestação). Uma vez que o veículo não lhe pertencia, o mínimo que se poderia esperar de sua parte, dadas as circunstâncias, seria que o deixasse guardado num estacionamento coberto por seguro.

Houve no caso, pois, culpa concorrente, que deve levar à repartição dos prejuízos. E pelo grau de culpa com que se houve o réu, que é semelhante ao daquele com que agiu a autora FERNANDA, o primeiro deve ser compungido a arcar com o pagamento de metade dos prejuízos sofridos por esta última.

b) Do dano material.

Como dito quando da análise da preliminar de inépcia da inicial, a autora FERNANDA é mera arrendatária do veículo furtado, não sendo, pois, titular de domínio sobre ele exercido, mas apenas dos direitos creditícios atinentes aos valores das prestações do arrendamento que pagou, verificados até a data do furto, isto é, até 28/10/2009.

Assim, por força do reconhecimento de culpa concorrente do réu, deve ele pagar metade de tais importes, a ser monetariamente corrigidos desde as datas de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, neste caso desde a data da citação. 

c) Do dano moral.

No que pertine ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  Os fatos descritos na inicial como fundamentos de tal pretensão ? frustração pela perda do veículo, maior dificuldade de locomoção para o trabalho e mudança de emprego em razão da distância do local de trabalho da residência ? configuram simples aborrecimentos, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que tange ao autor JOSÉ JACKSON GOMES DE BRITO, fazendo-o com base no art. 295, inciso II, do CPC. 
 
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, no que concerne à autora FERNANDA MONTEIRO DENADAI, apenas para condenar o réu a lhe pagar metade de todos os valores por ela despendidos por força do contrato de arrendamento mercantil em questão, até 28/10/2009, a ser monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, vale dizer, desde 06/10/2010.

O valor do débito deverá ser apurado na fase de cumprimento da sentença, mediante simples cálculo aritmético, a constar de demonstrativo a ser juntado pela autora.

 2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Uma vez que a apuração do valor da condenação depende de informações detidas apenas pela autora FERNANDA, o prazo de 15 dias para pagamento previsto no art. 475-J do CPC, só começará a fluir a partir da intimação pela imprensa do réu, na pessoa de seu advogado, a fazê-lo.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
