

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.05.023830-5/00001 - Cumprimento Provisório de Sentença
Requerente:Credicom Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Claudio Augusto Perpétuo
        Vistos.

Nos autos da ação declaratória de rescisão contratual c/c inexigibilidade de títulos, devolução da quantia paga e indenização por danos morais que CLAUDIO AUGUSTO PERPÉTUO lhe moveu, CREDICOM FOMENTO MERCANTIL LTDA. reconveio sob os seguintes fundamentos: a) é titular dos cheques 026, 027 e 028, tendo-os remetido a protesto após devolução pelo banco sacado (contraordem dada por Claudio); b) os princípios da autonomia, abstração e literalidade não podem ser olvidados; c) recebeu as três cártulas da empresa Aeroport, em operação de desconto; d) não lhe são oponíveis exceções pessoais, nos termos da lei; e) adquiriu os direitos de crédito e necessita do Estado-juiz para vê-los resguardados. Em suma, postulou a condenação do reconvindo ao pagamento dos valores grafados nos cheques, com juros e correção monetária (fls. 67/69).
Em sua contestação, o reconvindo alegou que: a) a Credicom é parte ilegítima para requerer o pagamento dos cheques, por estranha ao negócio que celebrou com a Aeroport; b) os cheques foram indevidamente repassados à Credicom e a outra empresa; c) os serviços que seriam pagos com os títulos não foram prestados, de modo que são inexigíveis; d) retirou-se das cártulas a abstração, agregando-se-lhes natureza causal (fls. 108/110).
Por inércia de Claudio, foram extintos os processos cautelar e principal, revogando-se a liminar concedida no apenso (fls. 188).
Como o autor apelou (fls. 197) e estava pendente de julgamento o contra-ataque da Credicom, extraiu-se esta carta de sentença para o processamento da demanda reconvencional (fls. 3 e 188, item 2).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência suscitada pelo reconvindo (fls. 109, item II).
Se a Credicom recebeu os três cheques em função de negócio (desconto) celebrado com a Aeroport, depositou os títulos e amargou devolução pelo banco sacado, ela evidentemente tem legitimidade para reclamar em juízo as quantias grafadas nas cártulas.
Aliás, se a reconvinte fosse pessoa jurídica absolutamente alheia a todos os problemas de que se queixa Claudio, caberia indagar: por que o emitente dos cheques colocou-a no polo passivo da demanda que promoveu? (v. fls. 6)
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia entre Credicom e Claudio. Vale recordar: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a reconvenção.
A Credicom recebeu os três cheques em operação típica do seu objeto social: fomento mercantil (v. fls. 62 e ss. e 79 e ss.). Quanto a ela, importa nada o fato (suposto) de não ter a Aeroport prestado os serviços prometidos a Claudio; interessa é que este inegavelmente emitiu os títulos e os mesmos circularam, indo ter às mãos da ora reconvinte.
Julgando um caso similar, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou lições que merecem lembrança: a) o cheque é ordem de pagamento à vista, sendo um título de crédito dotado de autonomia e abstração, conforme artigo 13 da lei 7357/85, razão pela qual também pode se dizer que não se atrela a qualquer negócio; b) a terceiro de boa-fé não são oponíveis as exceções pessoais que poderiam ser questionadas entre o emitente e o credor originário, nos exatos termos do artigo 25 da Lei 7357/85 (Apelação n. 991.04.029742-0, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
Por fim, nunca é demais frisar: em Direito a boa-fé se presume!
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Claudio Augusto Perpétuo ao pagamento: a) das quantias grafadas nos cheques (fls. 27, 28 e 29), corrigidas desde as datas de emissão (ordens de pagamento à vista), com juros de 1% ao mês, contados da devolução pelo Banco Itaú S/A (sacado): b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do reconvindo. Impago o débito nos 15 dias, a reconvinte deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 19 de março de 2010.
