

SENTENÇA

Processo nº:0033008-07.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Ayres Corbeta
Requerido:Ailson José Betchold

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos           20.10.11                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ALESSANDRA AYRES COBERTA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de AILSON JOSÉ BETCHOT, visando ao reconhecimento de sociedade e à partilha de patrimônio comum ou indenização com pedido de dano moral. Em síntese, alega em 2007 se tornou proprietária da loja comércio de produtos para vestuário juntamente com o requerido, que era seu companheiro. Todavia, em agosto de 2010, depois de uma discussão amorosa, ele a teria feito assinar declaração excluindo-a da sociedade. Pretende a declaração ao direito à meação da empresa, estimada em R$ 15.000,00, além dos lucros a serem provados no andamento do feito e R$ 16.350,00 a título de danos morais.
Houve duas emendas à inicial (fl. 71/72 e 76).
Citado, o réu contestou. Preliminarmente alega inépcia da inicial e incompatibilidade dos pedido. No mérito, afirma que a autora participou da formação da empresa somente com o uso do seu nome. Aduz que os acessórios, dívidas, aluguéis e a instalação da loja, em suma, tudo foi adquirido pelo réu. Nega ter obrigado a autora a assinar algo que não fosse de seu conhecimento; para a defesa, a própria autora teria desistido da sociedade. Nega união estável, afirmando ter ocorrido mero relacionamento extraconjugal. 
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 195). Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
As preliminares podem ser afastadas. 
A despeito da relativa indeterminação da inicial, a dificultar, até, a defesa da parte contrária, é possível verificar os pontos sobre os quais se funda o pedido da autora: alega que iniciou sociedade com o requerido e dele foi excluído quando do término de seu relacionamento extraconjugal; sustenta que foi induzida a assinar documento cuja validade pretende desconstituir; pretende indenização por isso.
Afasta-se a objeção fundada na incompatibilidade de ritos: na realidade, todos os pedidos, inclusive a meação, foram formulados em forma indenizatória, o que prescindiria a análise e adoção do rito procedimental próprio da dissolução. 
Em outras palavras, conquanto se tenha de demonstrar a inidoneidade da alteração contratual que excluiu a requerente, o que se pretende, ao final, é simplesmente a compensação pecuniária pelo fato. E isso é possível com o rito adotado.
No mérito, contudo, a pretensão é improcedente.
A solução da lide parte de pontos que remanesceram incontroversos, já que não houve desejo de dilação probatória. 
É incontroverso, nos autos, que as partes entabularam ? de forma simulada ? sociedade, figurando como sócia apenas a autora. Também não se discute que as partes tenham tido, em certa ocasião, um relacionamento amoroso. Finalmente, é certo que a sociedade foi alterada por instrumentos contratuais que a transformaram, primeiro, em sociedade limitada e, depois, que excluíram a autora do quadro societário, com quitação lá consignada.
Com relação à abertura da empresa em nome da autora, não há o que se declarar: a requerente, tanto quanto o requerido, sabia da simulação que, no caso, somente poderia lesar terceiros. Quem participa de simulação certamente o faz com interesse próprio e não pode alegar em juízo sua própria torpeza, mesmo contra o outro sócio.
Tampouco é possível acreditar em inocência pueril da autora, nos anos de hoje, simplesmente em razão da existência de um relacionamento amoroso entre as partes, a inquinar as sucessivas transformações societárias.
Inicialmente, não se comprovou data do início nem o quão profundo foi esse relacionamento; tratava-se de relacionamento extraconjugal que não desperta (ou não deve despertar) muitas esperanças, salvo quando se prolonga no tempo.
Não parece ser essa a hipótese dos autos. A esposa do autor anuiu à cessão que deu início à empresa da autora (fls. 17/20) ? o que indica não haver uma união estável; depois, a esposa voltou a ser sócia e a requerente anuiu à sucessão. De toda forma, não sendo a maneira usual de relacionamento, caberia à requerente demonstrar haver uma natureza tal de envolvimento a ponto de iludi-la quando da contratação.
Desse mar de conjecturas não se extrai conclusão em favor da requerente. 
Não se pode presumir, como se disse, inocência tal da mulher ? que há muito já deixou de ser considerada incapaz para o direito. Tratá-las como marionetes nas mãos de companheiros não se coaduna com a condição educacional e cultural da mulher de hoje, tão hábil e preparada para os negócios como os homens. O argumento do relacionamento amoroso para justificar contratações absolutamente prejudiciais não tem mais embasamento jurídico e fático.
Por isso, vazia de fundamentos a inicial em relação ao vício do contrato de fls. 109/114, especialmente da cláusula 4ª, que estabelece a quitação plena e recíproca entre as partes. 
A invalidade da cláusula careceria de prova de vício de consentimento, que nem foi adequadamente descrito nem foi comprovado. E o ônus de prová-lo era da requerente, não do réu.
Em suma, válidas as alterações contratuais que envolveram a transformação da sociedade em limitada (porque nenhum vício de consentimento em relação a isso foi demonstrado), bem como a cláusula que confere quitação à saída da autora da empresa. Assim, não se reconhece direito indenizatório em seu favor, já que nenhum ilícito 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
