

SENTENÇA

Processo nº:0033022-03.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Maria Aparecida de Araújo Ferraz Trans - ME
Requerido:Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MARIA APARECIDA DE ARAUJO FERRAZ TRANS-ME ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores em face de MERCABENCO ? MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIO LTDA. Alegou a autora que, em 14 de março de 2000, celebrou com a ré a Proposta de Adesão de Veículos, sob o nº 13569, Grupo PL 7 cota 239, tendo por objeto um caminhão. Asseverou que, na data da celebração da avença, efetuou o pagamento da quantia de R$ 2.664,12, conforme recibo acostado aos autos, e que foi atingida por uma violenta crise financeira que a impediu de prosseguir com os pagamentos, culminando na desistência expressa do consórcio. Argumentou que solicitou à requerida a devolução dos valores pagos mas obteve a informação de que ela somente ocorreria em 60 dias contados a partir do último crédito do grupo, o que aconteceria em fevereiro de 2009. Relatou que, convencida dos argumentos da ré, decidiu aguardar o final do prazo, oportunidade em que contactou a ré para a devolução, recebendo a informação de que não teria qualquer quantia a ser restituída diante das deduções e da cláusula penal prevista nos artigos 26 e 27 do contrato. Por esses motivos, ressaltando que as deduções de 10% e 50% estabelecidas no contrato são abusivas, ajuizou a presente demanda para ver-se ressarcida da quantia paga, devidamente atualizada, no total de R$ 11.951,20, sem qualquer dedução eis que não foi demonstrado prejuízo para a requerida. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/26.
A requerida foi citada e apresentou contestação na qual, após tecer comentários acerca do contrato celebrado entre as partes, argumentou que a ré teve ciência de todos seus e que, em 21.03.2010, tiveram início os procedimentos de restituição com a convocação dos consorciados desistentes para recebimento do saldo do fundo comum corrigido após a apuração contábil do resultado do grupo, ressaltando que o valor devido, deduzidas as taxas contratuais ? taxa de administração e cláusula penal estipulada em 10% - atinge R$ 4.305,62. Ao final, ponderou que a devolução somente pode ocorrer após o encerramento do grupo e com as deduções da taxa de administração e do redutor de 10% da cláusula 26, computando-se os juros moratórios a partir de 21 de março de 2010. Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/86.
Réplica a fls. 90/97.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, elas não se manifestaram (fl. 98).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente. 
Não há controvérsia acerca do direito à restituição à autora dos valores pagos e, considerando que o grupo já se encerrou, tanto que a ré já iniciou o procedimento de devolução dos valores, tampouco em relação ao momento da restituição, a qual já pode ocorrer.
A questão dos autos, então, é verificar quais os valores devem ser devolvidos, noutras palavras, quais deduções devem incidir e a data do termo inicial dos juros moratórios.
A autora efetuou o pagamento de 3 parcelas do consórcio, no total de R$ 2.664,12, conforme se verifica de fl. 10 e chegou inclusive a ser admitido pela ré em sua defesa.
Desse total, o valor pago ao fundo comum foi de R$ 2.357,63, sendo que os R$ 306,49 restantes foram pagos como taxa de administração e, portanto, não podem ser restituídos.
Com efeito, tratando-se a desistência de um incidente negativo no consórcio, não se justifica que a autora receba integralmente os valores pagos justamente porque a taxa de administração se destinava ao interesse de todo o grupo.
Confira-se:


CONSÓRCIO - Desistência, sem contemplação - Devolução das parcelas pagas, corrigidamente desde o desembolso (STJ, súmula 35), com dedução da taxa de administração e do seguro - Cláusula penal inincidente - Ausência de prova efetiva de prejuízo - Correção monetária desde o pagamento da parcela - Questão alusiva à devolução apenas após o término do grupo superada pelo decurso do tempo - Recurso não provido. (Apelação 9201897-58/2002 - 22ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Thiers Fernandes Lobo ? j. 31/03/2011 - Data de registro: 13/04/2011)  sem grifos no original


CONSÓRCIO - Imóvel - Desistência - Devolução das parcelas pagas - Restituição imediata - Manutenção de cláusula contratual que causa desequilíbrio entre as partes - Taxa de administração e seguro de vida - Valores que devem ser abatidos da importância a ser restituída - Cláusula penal ? Natureza compensatória - Incidência do redutor de 10% sobre o valor a ser restituído - Juros de mora - Termo inicial da citação -Momento em que a empresa ré foi constituída em mora - Sucumbência manutenção -Recurso parcialmente provido. (Apelação 0450131-65/2010 - 15ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Manoel Matos ? j. 01/02/2011 - Data de registro: 04/04/2011)  sem grifos no original


Por outro lado, a dedução do valor definido como cláusula penal fica rejeitada porquanto dependeria da comprovação de que a autora causou algum tipo de dano com a desistência do consórcio (AgRg no Ag n° 575.783/RS, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 17.12.04), ônus que incumbe à administradora do consórcio (Resp 478.775/GO, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.08.03; Ag 355.903/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 10.04.01; REsp 871.421/SC, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJE 01.04.08), e do qual ela não se desincumbiu.
Nem se argumente que referido artigo 26 do contrato foi livremente fixado entre as partes e, portanto, deve prevalecer na medida em que ele colide como artigo 53, §2º do CDC, razão pela qual o pagamento dessa penalidade somente pode ocorrer caso comprovados os prejuízos:
O mesmo raciocínio se aplica ao redutor previsto no artigo 27 do contrato (pena convencional no importe de 50% da taxa de administração futura como ressarcimento das despesas de venda arcadas pela administradora), que não deve ser aplicado ante a não demonstração de prejuízo:
Confira-se:


"Consórcio - Consorciado desistente - Pretensão à restituição dos valores pagos, com atualização monetária e juros - Legitimidade passiva "ad causam" da administradora do grupo de consorciados - Incidência do art. 12, inciso VII, do CPC - Matéria de mérito consoante jurisprudência do Col. STJ - Restituição sem redutor a título de fixação prévia de perdas e danos ao grupo e ã administradora - Cláusula penal colidente com o art. 53, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor - Restituição, no entanto, depois do 30° dia do encerramento do grupo - Juros de mora expungidos - Decaimento recíproco das partes - Encargos de sucumbência distribuídos e compensados - Recurso provido em parte. (Apelação 9170614-75/2006 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cerqueira Leite ? j. 13/04/2011 - Data de registro: 27/04/2011)



INTERESSE PROCESSUAL - Configuração do interesse de agir, pois estão presentes os elementos da necessidade, adequação e utilidade da prestação jurisdicional pretendida e resistida - Recurso não provido. CONSÓRCIO - Desistência - Aplicação da Súmula n° 35 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Circunstância, contudo, que a devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas sim 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data em que passará a incidir os juros de mora, com correção monetária desde os respectivos pagamentos efetuados pela autora - Recurso não provido. CONSÓRCIO - Desistência - Incidência de cláusula penal - Impossibilidade - Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado - Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2o, prevê a possibilidade da dedução do valor a ser restituído dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis - A matéria relativa ao Fundo de Reserva e à Taxa de administração tecida no recurso de apelação, não foi objeto da r. sentença e não pode ser analisada no presente recurso, sob pena de supressão de instância - Recurso não provido. (Apelação 0291552-19/2010 ? 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tersio Negrato ? j. 27/10/2010 - Data de registro: 17/02/2011)  sem grifos no original


Por fim, consigne-se que os juros de mora somente devem incidir a partir do 60º dia a partir da colocação à disposição do último crédito devido pelo grupo, eis que somente a partir de então estava caracterizada a mora.
Noutras palavras, tendo em vista que a devolução somente deveria ocorrer a até aquele período, não se mostra razoável que os juros de mora incidam a partir da devolução. Nesse sentido:


 CONSÓRCIO - Desistência de grupo - Direito ao reembolso corrigido monetariamente em razão do princípio que veda o locupletamento ilícito - Súmula 35, do STJ - Multa contratual e pela desistência afastada - Mantida a dedução relativa à taxa de adesão, de administração, prêmio de seguro e multa pelo atraso no pagamento das parcelas - Restituição dos valores pagos, após decorridos trinta dias do encerramento do grupo - Incidência de juros de mora, somente após a expiração desse prazo - Recurso parcialmente provido. (Apelação 991090288310 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maurício Ferreira Leite ? j. 04/08/2010 - Data de registro: 23/08/2010) ? sem grifos no original


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA DE ARAUJO FERRAZ TRANS-ME em face de MERCABENCO ? MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIO LTDA para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.357,63 (já descontada a taxa de administração), importância a ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (Súmula nº 35 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar do término do prazo de 60 dias após a colocação à disposição do último crédito devido pelo grupo, o que ocorreu, segundo a própria ré, em 21 de março de 2010. 

Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
