

SENTENÇA

Processo nº:0033408-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elétrica Perez e Neira Ltda Me
Requerido:Banco Santander Banespa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


ELÉTRICA PEREZ E NEIRA LTDA ME ajuizou ação de cobrança em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese, que recebeu cheque de pessoa que se identificou como Gerson de Oliveira dos Santos, em novembro de 2006, sendo a requerida a instituição sacada. Consultou o título, verificou sua regularidade, entretanto, após duas devoluções por insuficiência de fundos, inseriu o nome do correntista nos cadastros restritivos ao crédito e, para sua surpresa, no ano de 2009, Gerson Oliveira dos Santos moveu ação de indenização contra a autora, dando conta que o cheque foi objeto de fraude praticada junto à instituição financeira. Necessitou contratar advogado e deslocar funcionário até a comarca em que movida a ação, Arapicara, no estado de Alagoas, onde a parte contrária aceitou proposta de acordo no valor de R$ 500,00. Requereu a procedência de seus pedidos para que seja a instituição condenada nos valores despendidos em razão da falsificação, R$ 2.671,14, bem como nas verbas da sucumbência. 
Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, impossibilidade de inversão do ônus da prova bem como ausência de documentos indispensáveis. No mérito, sustenta a ocorrência de caso fortuito, ausência de nexo causal entre o ocorrido e o dano suportado Afirma ter agido de boa-fé, e refuta a existência de danos materiais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 78/83, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Não merece acolhimento a preliminar argüida no sentido de que ausentes elementos indispensáveis para a propositura da presente damanda. 
Da inicial bem como dos documentos que a acompanham é perfeitamente possível o conhecimento pleno da matéria debatida e a ausência de contrato do correntista e outros pontos levantados pelo réu, genéricos e sem vínculo com a discussão travada nestes autos, serão consideradas quando do mérito. 
Assim, presentes todas as condições da ação, passemos à análise da questão de fundo.
Nenhum meio foi disponibilizado pelo banco réu, para solucionar o ocorrido.
Como cita a instituição financeira às fls. 63, é fato incontroverso que ocorreu uma fraude.
No caso dos autos, o autor pequena empresa, confiando no documento emitido pelo Banco Santander, recebeu o cheque, após consulta, e diante da devolução por ausência de fundos, providenciou a inserção do nome do correntista nos cadastros restritivos e, posteriormente, em ação contra ele movida tomou conhecimento que o título era objeto de ilícito sendo que desembolsou quantias referidas na inicial para defesa, transporte e solução da lide movida no estado do Alagoas. 
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário para abertura de conta corrente, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede conta e crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte da ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado negócio jurídico com o banco réu, foi vítima do ato ilícito, desembolsando R$ 2.671,14 para solução de seu problema. 
Cobrado o autor por ato que não deu causa, em razão de ilícito praticado pela empresa ré, deve ser o requerente restituído pelas quantias que desembolsou.
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Nesse passo, a negligência do requerido deu causa aos danos materiais mencionados na inicial sendo que entre os dois há nexo causal, de modo que a violação de direitos afetou o patrimônio que requerente que, agora, deve ser indenizado. 
A respeito dos valores apresentados, merece integral acolhimento o pedido do autor.
O cheque e o acordo entabulado no estado do Alagos estão comprovados pelos documentos de fls. 43/44 e 46.
Os valores despendidos com hotel, táxi, alimentação, viagem (ida e volta) e advogado, além de não impugnados especificamente pelo patrono do banco, não se mostram exagerados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ELÉTRICA PEREZ E NEIRA LTDA ? ME em face de BANCO SANTANDER S.A. para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.671,14, a título de danos materiais sofridos pelo autor, valor a ser corrigido desde os desembolsos e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2011.
