

SENTENÇA

Processo nº:0033767-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irani Tomaz de Souza da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. IRANI TOMAZ DE SOUZA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, alegando, em síntese, que: a) é contratante do plano de saúde mantido pela requerida; b) no ano de 2009 apresentou problemas neurológicos, sendo necessária intervenção cirúrgica; c) o procedimento médico envolvia instalação de uma placa de titânio, a qual o plano de saúde recusa-se a custear; d) a cirurgia foi realizada e a autora passou a ser cobrada pelo hospital quanto ao material utilizado, sob alegação de que o plano não arcou com referido pagamento; e) suportou o pagamento das parcelas cobradas pelo hospital, exceção feita à última, tendo seu nome encaminhado aos órgãos de negativação de crédito.   
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada visando cancelamento da negativação; b) declaração de nulidade da cobrança realizada pelos réus; c) restituição dos valores pagos; d) condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 67). Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 104/117). Alegam em defesa que o contrato foi celebrado em 1987, não havendo adaptação às leis posteriores, sendo válida a cláusula de exclusão de próteses. Impugnam o cabimento de indenização.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 147/159).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A circunstância de o contrato ser anterior à Lei que rege os Planos de Saúde não é óbice ao acolhimento do pedido, pois mesmo sob a égide do Código Civil/16 já havia sido cunhado o conceito de contrato de adesão e de abusividade de cláusulas contratuais, especialmente aquelas que retiram do contrato o seu conteúdo mínimo necessário. 
No caso sub judice não há legitimidade na recusa do plano de saúde, pois se trata de ato inerente ao próprio procedimento cirúrgico necessário para manutenção da saúde da autora, encontrando-se englobado na assistência médica contratada. 
Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de saúde - Paciente, com 81 anos de idade, que sofre de osteoartrose no joelho direito e necessitou de cirurgia denominada "artroplastia total do joelho" - Decisão que deferiu tutela específica para determinar à ré o pagamento das despesas médicas consistentes em um "KIT" específico para tratamento de artroplastia, sob pena de multa diária - Insurgência - Alegação de que o plano de saúde foi firmado anteriormente a vigência da Lei 9.656/98 e exclui expressamente a implantação de próteses - A exclusão de próteses e/ou órteses quando ligada a ato cirúrgico constitui prática abusiva, cuja cláusula deve ser declarada nula nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP ? 10ª Câm. - AI. nº 990101476525 - Rel. Octavio Helene ? j. 19/10/2010)

Ademais, a incidência do Código de Defesa do Consumidor no curso da relação jurídica tem sido admitida pela jurisprudência: Seguro-saúde - Obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada - Hemodiálise - Paciente portador de doença crônica - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Contrato de execução continuada - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inteligência do art. 6º, § 1°, da Lei de Introdução ao Código Civil de 1.916 - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? 8ª Câm. - Ap. nº 994080413600 - Rel. Joaquim Garcia ? j. 13/10/2010).
Assim, mostra-se abusiva a recusa do plano de saúde, devendo ser custeado o tratamento. 
Em relação ao hospital, não sendo impugnada a alegação da inicial de que se trata de hospital ligado contratualmente ao plano de saúde, existe solidariedade entre ambos, razão pela qual não poderia cobrar autonomamente pelo serviço prestado. 
Deve ser acolhido o pedido para declarar a nulidade da cobrança, arcando o plano de saúde com o custeio integral do tratamento, bem como sendo a autora ressarcida dos valores despendidos. 
Também deve ser cancelada a restrição de crédito, pois não cabia à autora a responsabilidade pelo pagamento. 
Procede, outrossim, o pedido de indenização de dano moral. 
Em razão da cobrança indevida a autora sofreu negativação de crédito (fls. 65), o que por si só já autoriza a reparação reclamada (STJ - Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Ademais, a recusa injustificada ao custeio do tratamento autoriza indenização de dano moral, entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

No caso sub judice a autora teve que enfrentar o desgaste de realizar a cirurgia sem o resguardo do plano, sendo posteriormente cobrada e até mesmo sofrendo negativação de crédito, situação potencializada do dano moral retratado nos julgados supra citados. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), o que equivale aproxidamente quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Não há lugar para juros compostos, não se tratando de responsabilidade aquiliana e envolvendo fatos já sob a égide do Código Civil/02.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade da cobrança realizada em face da autora, cancelando as faturas indicadas na inicial; b) condenar os requeridos à restituição dos valores pagos pela autora, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação; c) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando o cancelamento definitivo da negativação; d) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 


P. R. I



São Paulo, 16 de novembro de 2010.
