

SENTENÇA

Processo nº:0033221-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Companhia de Gás de São  Paulo- COMGÁS
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Companhia de Gás de São  Paulo- COMGÁS contra a  Prefeitura do Municipio de São Paulo, objetivando  a anulação de 26(vinte e seis) autos de infração lavrados pela Municipalidade, com fundamento em suposta desconformidade na repavimentação de valas na via pública realizadas pela autora, à luz das exigências constantes do Decreto Municipal nº 46.921/2006, artigo 6º.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora alega que, desde 1999, é a concessionária responsável pela distribuição de gás canalizado para os Municípios de São Paulo, Campinas e para a Baixada Santista e o Vale do Paraíba. Como todas as tubulações são subterrâneas, as obras e a manutenção da rede são realizadas por métodos que impõem parcelas destrutivas, já que é necessária a abertura de valas ou de cavas/poços nas vias públicas ou nos passeios. Ao final de cada obra a requerente tem por obrigação realizar a "repavimentação" da capa asfáltica, de modo a garantir condições adequadas ao fluxo de carros e de pessoas. 
Neste contexto, afirma a autora que a Municipalidade exige que os trabalhos de repavimentação sejam feitos de acordo com os ditames do Decreto Municipal nº 46.921/2006, artigo 6º. 
Nessa esteira, em decorrência da suposta violação das condições estabelecidas neste ato normativo, a Municipalidade aplicou penalidades à autora, através de Autos de Infração.
A autora sustentou que não há sentido em lhe ser imputada obrigação de pavimentar toda a extensão de uma rua em que foi identificada a necessidade de realizar, em pequeno trecho, obras de expansão de linhas, manutenção de tubulações ou contenção de vazamento e que tal encargo demonstra ser juridicamente impossível e operacionalmente arriscado, uma vez que demanda uso de equipamentos pesados para tanto.
Diante de todo o exposto, a autora requereu a anulação dos seguintes autos de infração: 13.152.424-1, 08.260.741-9, 08.260.742-7, 08.260.744-3, 08.260.743-5, 08.260.746-0, 08.260.747-8, 08.260.745-1, 11.331.482-5, 11.331.484-1, 11.331.485-0, 11.331.486-8, 11.331.487-6, 11.331.483-3, 11.331.488-4, 11.331.489-2, 11.331.490-6, 11.331.491-4, 08.259.238-1, 08.259.235-7, 11.331.500-7, 27.031.709-1, 11.331.459-1, 11.331.475-2, 11.331.470-1 e 11.331.462-1.
Especificamente em relação aos autos de infração nº 11.331.483-3 e 08.259.235-7, a autora alegou que, além dos motivos já mencionados, estes devem ser anulados também pelo motivo de que ela não foi devidamente intimada por meio de seu representante legal, para que pudesse apresentar suas defesas na esfera administrativa.
Exclusivamente no que tange ao auto de infração nº 11.331.459-1, a autora aduziu que este auto de infração também deve ser cancelado, porque segundo ela, foi multada por uma obra realizada em 06/08/2009, todavia afirma que somente realizou obras no local em questão no dia 14/05/2010.
A inicial de fls. 02/25 foi instruída com os documentos de fls. 26/545.
Mediante o depósito do valor integral discutido, foi deferido o pedido de suspensão da exigibilidade das multas, conforme decisão de fls. 550.
Citada, a  Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou contestação (fls. 563/570), defendendo a legalidade do Decreto embasador das multas, tendo a Administração Pública agido dentro de sua competência e aplicando devidamente as sanções administrativas. Também foi sustentado pela ré o fato de que não se pode deixar ao livre arbítrio das concessionárias de serviços públicos a realização de reparos sem que haja a observação dos requisitos técnicos necessários.
Em relação aos autos de infração nº 11.331.483-3 e 08.259.235-7, a Municipalidade alegou que a autora foi devidamente notificada sobre eles e em relação ao auto de infração nº 11.331.459-1, a ré manteve o posicionamento de que as obras foram realizadas no dia 06/08/2009, justificando assim a pertinência da multa.
Réplica às fls. 573.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls.588) e a autora requereu a produção de prova pericial (fls.590/591).
Foi deferida a produção de prova pericial às fls. 592.
O laudo pericial foi juntado aos autos às fls.636/740, tendo as partes se manifestado às fls. 747/750 e 770/785.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais às fls. 826/834 e 840/841.

É o Relatório. 
DECIDO.
A premissa inicial é identificar se há vício nas autuações lavradas pela Municipalidade em desfavor da autora.
A presente ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, especificamente em relação aos autos de infração nº 11.331.483-3 e 08.259.235-7, estes merecem ser anulados, porque foram aplicados em desconformidade com o que prevê o artigo 47, incisos I e II, da Lei Municipal 14.141/2006:
"Artigo 47: No procedimento sancionatório serão observadas, salvo legislação específica, as seguintes regras:I - constatada a infração administrativa, a autoridade competente indicará os fatos e o fundamento legal da sanção correspondente;II - o infrator ou responsável será intimado para, em 15 (quinze) dias, oferecer a sua defesa e indicar as provas que pretende produzir;"
Embora a ré tenha juntado aos autos notificações eletrônicas e comunicados, informando a imposição destes dois autos de infração, não restou comprovado que os fatos imputados foram devidamente indicados, nem restou comprovado que a autora fora devidamente intimada para que, em quinze dias, pudesse oferecer a sua defesa e indicasse as provas que pretendia produzir. Além disso, a ré não comprovou nos autos que foi instaurado o devido processo administrativo que justificasse a imposição destas multas. 
Em virtude disso, os autos de infração nº 11.331.483-3 e 08.259.235-7 devem ser anulados, a fim de que a autora possa se defender administrativamente em relação a estas multas que lhe foram aplicadas, em observância aos princípios do devido processo legal e do contraditório e ampla defesa. 
As multas diárias de nº 11.331.488-4, 11.331.489-2, 11.331.490-6, 11.331.491-4 também devem ser anuladas, já que são conseqüências do auto de infração principal nº 11.331.483-3, conforme demonstrado no laudo pericial às fls.648.
Da mesma forma, a multa diária de nº 08.259.238-1 também deve ser anulada, porque é conseqüência direta do auto de infração principal de nº 08.259.235-7, , conforme demonstrado no laudo pericial às fls.648.
Passando a tratar sobre o auto de infração nº 11.331.459-1, também especificadamente impugnado na petição inicial, este não merece ser anulado, porque a autora não comprovou nos autos que as obras foram realmente realizadas no dia 14/05/2010, ou seja, que foi feita em data posterior ao indicado no respectivo auto de infração.
O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, afirma:
 "Art. 333 - O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;"
Desta forma, a autora, para que pudesse ver este auto de infração anulado, deveria comprovar nos autos, de forma eficiente, que as obras foram realizadas na data em que alega ter realizado e não foi isso que ocorreu. Sendo assim, o auto de infração nº 11.331.459-1 não pode ser anulado, porque o fato constitutivo do direito da autora não foi devidamente provado, especialmente considerando que o ato administrativo goza de presunção de legalidade e legitimidade não afastada por outro elementos probatórios acostados aos autos. 
Neste sentido, a jurisprudência é sólida e pacífica:
"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. EVOLUÇÃO FUNCIONAL. PROMOÇÃO HORIZONTAL E VERTICAL. LEI COMPLEMENTAR Nº 001/2001. REQUISITOS LEGAIS. ônus da prova. O ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo do alegado direito (art. 333, I, CPC). Ausência de prova dos requisitos legais objetivos necessários à promoção horizontal e vertical simples (artigos 64 a 67 da LC nº 01/2001). Norma que não se caracteriza como autoaplicável e de eficácia imediata. Pedido procedente. Inadmissibilidade. Sentença reformada. Reexame necessário, considerado interposto, acolhido. Recurso principal provido. Recurso adesivo desprovido. (TJ-SP, Apelação nº 0010540-52.2011.8.26.0510, 9ª Câmara de Direito Público, relator: Décio Notarangeli,  data do julgamento: 13/11/2013). grifei
Passo agora a tratar sobre o pedido de anulação dos autos de infração imputados na petição inicial, sob a alegação de que o Decreto Municipal nº 46.921/2006 é abusivo e possui determinações desproporcionais. 
O artigo 30, inciso I, da Constituição Federal afirma:
"Art. 30. Compete aos Municípios:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;"
Seguindo o disposto acima pela Constituição Federal, foi promulgada a Lei Municipal nº 13.614/2003, que estabelece diretrizes para a utilização das vias públicas municipais de São Paulo e que em seu artigo 7º, inciso IX, traz o seguinte teor:
"Art. 7º: A permissão de uso será formalizada por termo, firmado pelo Diretor de CONVIAS, do qual deverão constar as seguintes obrigações do permissionário:
(...)
IX - executar as obras de reparação do pavimento das vias públicas e dos passeios, reinstalar o mobiliário urbano e a sinalização viária, conforme especificações técnicas e no prazo estabelecido pela Municipalidade;"
Por sua vez, o artigo 19, caput do mesmo diploma legal, afirma:
"Art. 19: A execução de obras e serviços de instalação de equipamentos de infraestrutura urbana nas vias públicas municipais e nas obras de arte de domínio municipal, bem como as de manutenção dos equipamentos de infraestrutura urbana já instalados, deverá obedecer à legislação municipal vigente, às normas técnicas de execução, sinalização viária e reposição de pavimento, tanto do leito carroçável como dos passeios das vias públicas." 
Nesse mesmo contexto, o artigo 29 de referida lei traz o seguinte conteúdo:
"Art. 29: A fiscalização técnica da execução das obras e serviços de implantação e manutenção será efetuada, em conjunto, por engenheiros ou arquitetos e agentes vistores das Subprefeituras competentes, no que tange à reposição do pavimento do leito carroçável, dos passeios das vias públicas e do mobiliário urbano, aos quais competirá certificar, ao final, sua adequação às normas vigentes."
Tendo em vista a disposição constitucional e a legislação ordinária acima tratada, consequentemente foi promulgado o Decreto Municipal nº 46.921/2006, com o intuito de estabelecer critérios adicionais para a execução de obras de infra-estrutura urbana nas vias públicas abrangidas por programas de pavimentação e recapeamento asfáltico, bem como para a reparação  de pavimentos danificados por obras de infra-estrutura urbana executadas em todas as vias públicas. Seu artigo 6º informa:
"Art. 6º: Em vias de trânsito rápido, arteriais e coletoras, a reparação de pavimentos flexíveis deverá atender, além das Instruções para Reparação de Pavimentos, às seguintes condições adicionais, conforme tenham sido as obras executadas:I - por métodos destrutivos:a) em valas longitudinais à via, a repavimentação deverá ser feita em toda a largura das faixas de trânsito afetadas, bem como em toda a extensão das quadras abrangidas pela instalação;b) em valas pontuais e em valas transversais, a repavimentação deverá ser feita em toda a largura das faixas de trânsito afetadas e em toda a extensão ao longo da via no limite mínimo de 10 (dez) metros;c) em valas oblíquas à via, a repavimentação deverá ser feita em todo o retângulo que a contém, acrescido de 5 (cinco) metros em ambas as direções;d) quando da ocorrência de 2 (duas) ou mais valas na mesma face de quadra, as faixas de trânsito deverão ser repavimentadas em toda a extensão da quadra;
II - por métodos não destrutivos:a) a repavimentação da área afetada pelas valas de emboque e desemboque deverá ser feita da forma descrita na alínea "b" do inciso I deste artigo;b) quando da ocorrência de 2 (duas) ou mais valas na mesma face de quadra, as faixas de trânsito deverão ser repavimentadas em toda a extensão da quadra;
III - em faixas de pedestres e cruzamentos, quando a vala ocorrer:a) no cruzamento de 2 (duas) vias, toda a área do cruzamento deverá ser repavimentada;b) sobre a faixa de travessia de pedestres, toda a área da faixa deverá ser repavimentada e a sinalização horizontal adequadamente reposta."
Com efeito, os dispositivos legais acima elencados dão inteiro respaldo aos autos de multa questionados na presente ação, pois se restou absolutamente comprovado que a autora deixou de atender suas exigências, desatendendo o comando do Decreto Municipal n. 46.921/06. 
Nesse sentido, o argumento de que o Decreto Municipal nº 46.921/2006 extrapola o razoável não merece acolhimento, pois o mesmo apenas disciplina condições e normas técnicas para a recomposição do pavimento. 
Ora, não vejo nada de ilegal a exigência da recomposição da pavimentação em extensões superiores ao tamanho da obra realizada, seja em razão do próprio nivelamento do asfalto, seja em razão de evitar com que a via pública fique totalmente remendada. 
Aliás, cumpre salientar que o nivelamento da via, no processo de recomposição da pavimentação, é salutar para evitar danos aos automóveis e mesmo acidentes com pedestres, evitando, por consequência, demandas judiciais referente à indenização por dano moral contra o Poder Público. 
Ademais, a imposição de limites para disciplinar a recomposição da pavimentação se faz necessária, não devendo o Poder Público deixar a mercê da concessionária a forma de recompor a pavimentação do solo. 
O laudo pericial juntado aos autos foi claro ao afirmar, conforme fls. 667:"Em relação à legislação pertinente, não houve recomposição que respeitasse os parâmetros lançados no Decreto Municipal nº 46.921/06, que vem sendo questionado intensamente, à exceção do caso da Rua São Caetano, observado na atualidade."
Da mesma forma, respondendo a quesito apresentado pela requerida, o Senhor Perito novamente afirmou às fls. 684, que a autora não cumpriu as exigências contidas no Decreto n. 46.921/2006 nos locais onde ocorreram as autuações tratadas, salvo em relação a Rua São Caetano, onde o decreto foi inteiramente observado. 
Sendo assim, levando-se em consideração o apurado pelo Senhor Perito, somente merecem ser anulados os autos de infração correspondentes à obra de reparo realizada na Rua São Caetano, sendo eles de nº 11.331.483-3 (auto de infração principal) e 11.331.488-4, 11.331.489-2, 11.331.490-6, 11.331.491-4 (respectivas diárias). Percebe-se que tais atos de infração já deveriam ter sido anulados pela falta da devida notificação administrativa, conforme tratado anteriormente nesta sentença.
Conforme demonstrado no Laudo Pericial, todos os demais autos de infração foram lavrados em virtude do descumprimento do Decreto Municipal nº 46.921/2006.
O laudo pericial, tendo sido fundamentado no direito e na técnica, é uma peça documental de valor probante perante o Juízo. Sendo assim, tendo sido ele bem elaborado pelo Sr. Perito e sendo embasado nos estudos dos autos, o laudo é um documento de auxílio à Justiça.
Embora saibamos que o juiz não está adstrito ao laudo pericial, este documento é uma peça de valor probante e de força para o ato decisório, se for bem elaborado e explicativo, como demonstra ser no caso.
Neste sentido, a jurisprudência é sólida:
"PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. VALOR PROBANTE DO LAUDO PERICIAL. OMISSÃO.
1. As conclusões do laudo pericial estão em conformidade com as informações constantes de formulários preenchidos pela empresa, não sendo demais salientar que o próprio perito, advertido e compromissado, reiterou, em juízo, os termos do laudo elaborado.
2. Inexistentes as omissões apontadas, nega-se provimento aos embargos de declaração.
(TRF-4 - Apelação Cível: AC 56697 RS 97.04.56697-2,  Relatora: Maria Lúcia Luz Leiria. Julgamento: 22/04/1999) ? grifos meus."

Em virtude de todo o apurado e analisado, este Juízo entende que merecem ser anulados os seguintes autos de infração: 11.331.483-3 e suas multas diárias de nº 11.331.488-4, 11.331.489-2, 11.331.490-6, 11.331.491-4, tanto em virtude da não notificação da autora devidamente feita em via administrativa quanto pelo o que foi apurado pelo Senhor Perito. Também merece ser anulado o auto de infração de nº 08.259.235-7 e sua multa diária de nº 08.259.238-1, em virtude da não ocorrência da devida notificação administrativa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de anular os autos de infração de nº 11.331.483-3, 11.331.488-4, 11.331.489-2, 11.331.490-6, 11.331.491-4, 08.259.235-7 e 08.259.238- 1 e condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
