

0TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033800-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiano Bonfim da Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROSA NILDE APARECIDA RUBIO, RG nº 12911939 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). PATRICK ALBIACH DE PAULA, OAB/SP nº 277.316.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor acrescenta que o banco estornou o valor do cheque pago em duplicidade dez dias depois?.

INSTRUÇÃO
O autor requereu a juntada de dois documentos, do que foi dada vista à ré. 
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque não consegui entender o que o banco alegou em tal questão.
Passo ao mérito.
O fato concreto é que o réu pagou duas vezes o mesmo cheque, sendo que não forma emitidos dois cheques com a mesma numeração, mas apenas um. O réu errou, pouco importando a causa ou o motivo do erro.
Só que esse erro do réu transtornou a vida do autor, que teve cheque devolvido por insuficiência de fundos indevidamente, pois os fundos estariam lá na conta se o réu não tivesse pago indevidamente o cheque acima mencionado por duas vezes.
Quem deu causa à insuficiência de fundos foi o réu e não o autor, o qeu caracteriza a ilicitude na devolução do cheque por insuficiência de fundos.
O reú também andou mal ao negar ao autor o uso de seus fundos com o cartão de débito, pois o impediu de pagar algumas compras corriqueiras.
E o autor ainda se viu sob a ameaça de inscrição do seu nome no CCF e, por conseguinte, nos órgãos de proteção ao crédito.
Basta? 
Não, porque o autor ainda passou a vergonha perante o credor do cheque que foi devolvido pois até explicar que uma coisa é uma coisa e outra coisa é outra coisa, ninguém no banco havia saído em seu socorro.
É verdade, como o autor reconhece, que o banco lhe devolveu o dinheiro do cheque que pagara indevidamente depois de 10 dias. Mas também é verdade que experimente um ser normal ficar 10 dias devendo para o banco depois do vencimento de uma dívida, para ver o que acontece.
A bem da verdade, problemas acontecem, só que o banco não teve a mínima agilidade para resolver aqueles que aconteceram em relação à conta do autor e para o qeu o autor em nada contribuira.
É por tudo isso que o réu deve pagar ao autor o quanto falta para completar o banco da restituição do valor indevidamente subtraído da sua conta, ou seja R$ 3.720,23, por danos materiais, e o valor que arbitro em R$ 10.000,00 por danos morais, correspondente a três vezes o valor do cheque pago em duplicidade, o que é menos de duas vezes o valor do cheque devolvido, ou seja, não é nenhuma enormidade.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 28/29;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 13.720,23 (treze mil setecentos e vinte reais e vinte e três centavos), sendo R$ 3.720,23 (três mil setecentos e vinte reais e vinte e três centavos), pelo saldo faltante para o dobro da repetição do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
