

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Vistos.

Trata-se de fase de liquidação, na ação movida por IVO CRISTÓVÃO GARCIA E CIA. LTDA. contra PEUGEOT DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., do v. acórdão que determinou a apuração dos danos decorrentes das autuações fiscais e a redução dos contratos de confissão de dívidas aos valores reais, isto é, escoimados os totais relativos às despesas de publicidade e marketing (fls. 4192/4193).

cumpre observar que a r. sentença de 1o grau julgou improcedente a demanda (fls. 4109/4117). Interposta apelação, houve reforma do julgado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 4176/4193 e 4119/4222). Interposto recurso especial, não foi conhecido, com negativa de provimento pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça dos agravos interpostos (fls. 4448/4470), operando-se o trânsito em julgado (fls. 4471).

Iniciada a liquidação do julgado, foi nomeado experto (fls. 4337/4338), vindo aos autos o laudo pericial (fls. 4353/4394) e pareceres dos assistentes técnicos nomeados (fls. 4406/4409 e 4410/4416), manifestando-se as partes (fls. 4396/4404, 4420/4421, 4425/4433e 4473/4474). 

É o relatório.
                  
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, o laudo pericial foi concluído, manifestando-se as partes e conferida a oportunidade para a oferta de pareceres de seus assistentes técnicos. Os quesitos ofertados pelas partes foram respondidos no corpo do laudo e especificamente, de sorte a atender à finalidade da controvérsia instaurada. Não foram ofertados novos quesitos, de modo que a prestação de novos esclarecimentos pelo experto mostra-se desnecessária. Anote-se, do mesmo modo, que o mero inconformismo com as conclusões do laudo pericial, não tendo sido sequer formulados quesitos suplementares a serem respondidos pelo perito, não implica na necessidade de nova perícia. Ao revés, o substancioso trabalho é suficiente para aclarar as questões controvertidas.

Conheço, assim, diretamente da fase de liquidação, nos termos do artigo 475-D, parágrafo único, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária produção de prova oral, com a designação de audiência de instrução e julgamento, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova pericial já carreada aos autos. De outro lado, a decisão que determinou a dilação probatória na fase de liquidação não foi tempestivamente impugnada pelo meio processual adequado, operando-se a preclusão. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, prescindível a designação de audiência de instrução e julgamento, para colheita de prova oral.

Com efeito, cinge-se a fase de liquidação aos limites do decisum prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Competia à prova pericial a apuração dos danos decorrentes das autuações fiscais e a redução dos contratos de confissão de dívidas aos valores reais, isto é, escoimados os totais relativos às despesas de publicidade e marketing. 

Consoante assinalado no v. acórdão, ?com a existência de valores cobrados a título de 'taxa de publicidade e marketing' - sem amparo contratual -, o valor do ICMS suportado pela autora ficava além do que seria devido se os valores das supostas despesas de publicidade fossem cobrados como parte do preço do veículo, propiciando assim o crédito de ICMS que iria diminuir o total do imposto devido (...). O pedido concernente ao valor das autuações fiscais pode ser acolhido, mas em parte. Já foi explicado porque não se aprova o procedimento da ré, que agregou ao preço dos veículos valores a título de publicidade e marketing. Por arbitramento, deverá ser apurado o total que a ré pagará, de modo a repor à autora o excesso de tributo gerado pelo mecanismo imposto pela fornecedora (a simulação foi imposta no interesse desta, que indenizará a parte prejudicada). A ré deverá arcar com o pagamento da diferença cobrada pelo fisco, nas autuações, vinculadas ao custo agregado de publicidade e marketing, sendo de sua responsabilidade, outrossim, as correspondentes multas aplicadas à distribuidora, o que também será objeto de apuração por arbitramento?.

Por conseguinte, os danos decorrentes das autuações fiscais devem observar a primeira hipótese de cálculos ofertada pelo experto, com exclusão das notas fiscais das ?verbas correspondentes a título de publicidade e marketing, formando nova base de cálculo ajustada e, consequentemente, novos tributos? (fls. 4357). Destarte, concluiu-se, em 31 de dezembro de 2012, como devida a quantia de R$982.822,40 como danos suportados pela demandante pelas autuações fiscais (fls. 4358), assim como R$19.991.099.00 como o montante pendente de adimplemento em favor da demandada pelos contratos de confissão de dívidas, com exclusão das despesas de publicidade e marketing (fls. 4359). 

Abarcada pela prova pericial e debatida pelas partes a questão afeta ao importe despendido a título de investimento em instalações e equipamentos, desde logo, compete escoimar as dúvidas surgidas quanto ao seu valor. Definitivamente, a correção monetária é devida desde os desembolsos, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Há, pois, que se acolher a segunda hipótese de cálculo proposta pelo perito, de modo a concluir que alcança, em 31 de dezembro de 2012,  R$1.050.637,40 (fls. 4360). 

Impõe-se, no mais, proceder à atualização monetária dos valores, em consonância a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e à incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde 31 de dezembro de 2012.  

No fecho, a alegação de compensação encontra-se fora do objeto da liquidação. Não bastasse o óbice processual, deu-se seu enfrentamento pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de sorte a afastá-las, nos seguintes termos: ?a compensação pedida pela ré, em suas contrarrazões, não pode ser deferida, obstando-a a iliquidez do suposto crédito e a falta de ajuizamento de reconvenção. Não se pode olvidar que a execução movida contra o fiador Banco do Estado do Paraná S/A foi aparentemente frutífera e teria ensejado o pagamento da dívida da empresa afiançada, pois o executado, para poder embargar, promoveu o depósito da quantia cobrada pela exeqüente. Com a rejeição dos embargos, presume-se o levantamento do depósito e o pagamento ao credor. Por isso é que, nos limites deste processo, não cabe deliberar acerca da compensação pretendida, que pressupõe créditos líquidos e certos (Código Civil revogado, art. 1010; Código Civil vigente, art. 369).? (fls. 4192). Logo, defesa sua rediscussão neste feito, inclusive em fase de cumprimento de sentença.

Diante do exposto, DECLARO LÍQUIDO O DECISUM, fixando em R$982.822,40 e R$1.050.637,40 os valores devidos, a título, respectivamente, de danos decorrentes das autuações fiscais e gastos com investimento em instalações e equipamentos, por PEUGEOT DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. em favor de IVO CRISTÓVÃO GARCIA E CIA. LTDA., devendo-se operar sua atualização monetária, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como incidir juros moratórios de 1% ao mês, desde 31 de dezembro de 2012; bem como em R$19.991.099.00 o montante pendente de adimplemento pelos contratos de confissão de dívidas, com exclusão das despesas de publicidade e marketing, em 31 de dezembro de 2012.

Integrando o decisum da fase de conhecimento, não há que se falar em sucumbência na decisão que julga a fase de liquidação, devendo as custas e despesas processuais desta fase serem arcadas nos moldes fixados no v. acórdão (fls. 4193), a despeito de adiantadas integralmente pela parte demandante (cf. STJ, REsp 1124166/PR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/09/2009, DJe 10/03/2010). 

Diante da qualidade e complexidade do trabalho, arbitro os honorários periciais em R$10.200,00 (fls. 4394), devendo sua complementação dar-se pela parte demandante no prazo de dez dias, sob pena de expedição de certidão ao perito para cobrança.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 16 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
