

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033035-87.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Weslei Magno de Souza
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:14/06/2011 às 13:30h


Aos 14 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. João Luiz Divino, OAB/SP 117.724 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fauler Fernandes, RG. 30.136.421,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Elaine de Oliveira Pereira, OAB/SP 170.413, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar articulada pela requerida, com o mérito se confunde. Passo ao mérito. Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, eis que sofreu cobrança indevida oriunda de anuidade de cartão de crédito que não solicitou. Recebeu a carta acostada à fl. 16 e tentou solucionar a questão extrajudicialmente, sem êxito contudo. A despeito da irregularidade de eventual procedimento no que tange a não solicitação do cartão, não vejo nos autos elementos que autorize o acolhimento da pretensão indenizatória. Não há nos autos qualquer comprovante que confirme a inscrição dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de documento que pode ser produzido pela própria parte, sem intervenção do juízo, destinado a prova de fato constitutivo da pretensão do autor. A importância de tal documento também deriva do teor da Súmula 385 do E. STJ. Tão somente a carta de cobrança recebida pelo autor, documento que não é público e ao mesmo endereçado, não rende ensejo à configuração de dano moral. Como já apontado, não há qualquer comprovação de que tenham sido tomadas as medidas anunciadas no documento, que aliás, contém expressa ressalva acerca da desconsideração da notificação se regularizada a situação. Não há no processo provas outras que autorizem concluir ter o autor sofrido intenso constrangimento porque não conseguiu solucionar a questão extrajudicialmente. Embora não se negue o transtorno os fatos não passam da seara do mero dissabor. Anoto por fim que não há qualquer pedido relacionado à inexigibilidade do débito ou seu cancelamento. Ante o exposto julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
