

SENTENÇA

Processo nº:0033190-78.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Andrade de Araújo Sales
Requerido:José Luis de Faria e outro


SUELI ANDRADE DE ARAÚJO SALES propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de JOSÉ LUIS DE FARIA E ALEXANDRE JUSTINO CORREIA alegando na inicial ter adquirido um veículo de empresa da qual são os réus sócios, e que ao receber o bem constatou que este tinha defeitos, e imediatamente o entregou ao senhor Alexandre, que se comprometeu em consertá-lo e entregá-lo novamente à autora.
Apesar dos diversos contatos mantidos com o senhor Alexandre, este não procedeu na devolução do veículo e nem dos valores pagos, os quais totalizam R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais). 
Desta maneira requer a autora que a presente demanda seja julgada procedente, condenando os réus no pagamento do valor devido, atualizado com juros e acrescidos das despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição, fls.02/06, vieram os documentos de fls.06/15.
Citados por edital (fls.119/122), para que apresentassem contestação, os réus foram revéis, sendo-lhes nomeado Curador Especial (art.9º, II do Código de Processo Civil), que contestou às fls.124/125, e em negativa geral, impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial e pleiteou a total improcedência do pedido.
A autora manifestou-se em réplica, fls.133/134, refutando  as alegações trazidas pelo curador especial e reiterou os termos da inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A despeito da faculdade legal do Curador Especial de impugnar de forma genérica, a contestação foi meramente formal, não trazendo aos autos qualquer prova que gerasse controvérsias quanto à pretensão deduzida na inicial.
Inequívoca a responsabilidade da vendedora de automóvel cujo produto apresentou vício ou defeito oculto. 
Conforme dispõe o artigo 18, §1º incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor tem o prazo máximo de 30 dias para sanar o vício, e se assim não ocorrer, poderá o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, por outro da mesma espécie; a restituição imediata da quantia paga, devidamente corrigida ou o abatimento proporcional do preço.
Fato é que, a autora constatou o vício oculto no veículo e, imediatamente procedeu na devolução do veículo aos réus, para que o mesmo fosse consertado ou para que lhe fossem devolvidos os valores pagos, porém, os réus quedaram-se inertes.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar os réus no pagamento do valor devido de R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais) a serem corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso e acrescido de juros de mora que incidirão a partir da data da citação.
Condeno ainda os réus no pagamento das despesas processuais, incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de março de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
