

SENTENÇA

Processo nº:0033632-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Valentim Ferreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

DAMIÃO VALENTIM FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no ano de 2011 o autor realizou obras de desdobro de terreno e modificações em sua residência, com finalidade de promover melhorias e, finalizada a obra, buscou a regularização dos documentos junto à ré, em particular junto à Secretaria Municipal de Finanças. Após a apresentação dos documentos, o autor foi informado de que deveria efetuar o recolhimento do ISS em duas categorias, a saber: em razão da demolição parcial realizada e em razão da construção parcial do imóvel, totalizando a quantia de R$ 8534,74. As guias foram entregues ao autor e, para honrar o pagamento, o autor contraiu empréstimo junto ao Banco Itaú S/A no valor de R$ 8.000,00. Os impostos foram pagos e o autor retornou à Secretaria para retirar os certificados de quitação dos impostos e foi surpreendido com a informação de que o valor havia sido recolhido a maior e que havia imposto a restituir no valor de R$ 6.290,26. Entende inadmissível a disparidade de valores, argumentando ter suportado danos morais em face da contratação do empréstimo por erro exclusivo da ré. Pretende, pois, ser indenização em razão da aflição suportada, estimando o valor a ser fixado. Também afirmou ter suportado prejuízo material que deve ser objeto de ressarcimento, no valor de R$ 3805,25. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O benefício da gratuidade foi indeferido. Determinou-se a citação da ré (fl. 50).

Citado, o Município apresentou contestação (fls. 63/75 e documentos) advogando pela improcedência da ação. Sustentou a inexistência de dano material passível de indenização, eis que a prova dos autos é falha. No mais, afirmou que o equívoco de boa-fé por parte da Prefeitura foi prontamente corrigido e não há se falar em qualquer sofrimento moral. Também argumentou que não obrigou o autor a contrair empréstimo pessoal para pagamento do tributo. Impugnou o montante pretendido a título de indenização. 

Houve réplica.

As partes foram instadas à especificação de provas.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Possível o pronto julgamento da lide, eis que a matéria versada nos autos envolve apenas análise de prova documental, desnecessária a produção de prova oral.

Em que pesem os argumentos do combativo patrono do autor, a ação deve ser julgada improcedente.

Com efeito.

Consoante se depreende dos autos, o autor realizou obras de ampliação de seu imóvel e buscou o réu para regularização da mencionada obra, tomando ciência da necessidade de pagamento do tributo  ISS  em razão da demolição e em razão da construção.

O autor demonstra, na peça inicial, absoluta ciência de sua obrigação de pagamento do tributo para regularização do imóvel.

Também é certo que o cálculo inicialmente apresentado pelo Município estava equivocado, o que levou a pagamento a maior do valor do tributo, o qual foi posteriormente corrigido pelo próprio réu e com relativa celeridade.

O pagamento a maior  com restituição do montante pago a mais  não gera, diversamente do alegado pelo autor, qualquer direito à indenização.

Como bem se vê das alegações do réu, não há comprovação de qualquer má-fé por parte dos funcionários da Prefeitura. O cálculo a maior foi feito, não foi impugnado pelo autor e o valor foi pago. O erro foi detectado espontaneamente pelo réu um mês depois do recebimento do tributo e , no mês seguinte, houve publicação da decisão para devolução do numerário.

A boa-fé do réu é patente.

E, aqui, notícia boa para o autor, cujo valor do imposto foi sensivelmente reduzido.

De outra banda, também é certo que ninguém obrigou o autor a contrair empréstimo bancário a juros altíssimos. Não há indicação de que o autor, eventualmente.Tenha indagado acerca de outras formas de pagamento do tributo, incluindo a possibilidade de parcelamento, com taxas mais favoráveis do que as contratadas.

De mais disso, veja-se que o empréstimo foi contraído um mês após o pagamento dos tributos, daí porque é inviável concluir que o recurso tomado do banco tenha sido determinado pelo tributo pago. Veja-se o raciocínio: o empréstimo não foi tomado para pagamento do tributo, eis que ocorreu  um mês após o pagamento deste. Não há movimentação financeira do autor no mês de novembro de 2011 a autorizar a conclusão de que, ao menos, o empréstimo foi tomado para cobrir saldo bancário insuficiente.

Assim, descabida a tentativa de obter retorno das parcelas pagas do empréstimo ( 3 parcelas).

O pagamento de fl. 40 não pode ser vinculado ao empréstimo. Para tanto, deveria ter o autor trazido aos autos cópia da quitação do contrato e o efetivo valor pago. A seguir o raciocínio do autor, de rigor considerar que, mesmo o pagamento antecipado,  não houve nenhuma redução de juros, o que levaria ao pagamento de R$ 10.089,51, o que não constitui praxe bancária.

A indicação do extrato de fl. 37 dá conta de que o valor de R$ 7951,08 foi destinado ao pagamento de contas com cartão e não de pagamento de empréstimo. A mesma ideia é reforçada pela indicação do documento de fl. 40 - demonstrativo de pagamento datado de 19/3/2012, que não veio aos autos. Diante disso, de rigor apontar o descumprimento , pelo autor, da regra do artigo 333, I, do CPC. 

Assim, por firmar a convicção de que o empréstimo não foi tomado para pagamento do tributo  pois obtido posteriormente  afasto a pretensão de indenização por danos materiais.

De outra banda, também não  há se falar em indenização por danos morais. Não houve sofrimento imposto ao autor pelo réu a dar azo a qualquer indenização. O cálculo foi corrigido e o valor restituído, quando o autor , inclusive, já havia aceitado op valor inicialmente proposto.

Rejeito o pedido de indenização por danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 


P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 09 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
