

SENTENÇA

Processo nº:0033230-25.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vagner Alves Neri
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 2050/10 ? Vagner Alves Neri acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 03.11.2008, no trabalho de porteiro, com dano a um dos tornozelos.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, aberta por preliminar de suspensão do auxílio-acidente existente, enquanto perdurar auxílio-doença acidentário, no mérito apontando prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, ausência de nexo e de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Estes autos mostram que em sequência a auxílio-doença acidentário que vigeu durante o ano de 2002 e foi estendido por auxílio-doença previdenciário o autor vem recebendo auxílio-acidente, o benefício em tese cabível ante o pedido que formulou.

Com efeito, o perito só encontrou em Vagner, de permanente e incapacitante, alteração no joelho direito, proveniente de acidente doméstico, desvinculado portanto do trabalho, demais disso falando, no que toca ao acidente que teria originado as lesões no tornozelo direito, de incapacidade parcial e temporária, porque ainda em tratamento, sem característico acidentário, porém sob qualquer ótica, já coberta pelo benefício permanente que vem sendo pago.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Vagner Alves Neri  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
