

Processo nº:0033846-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demétrius Daniel de Souza Freitas e outro
Requerido:Edenilza Basílio de Souza

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Andrea Leme Luchini. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.

DEMÉTRIUS DANIEL DE SOUZA FREITAS e DAIANE CRISTINA DE SOUZA FREITAS, menores representados por curador especial, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de EDENILZA BASÍLIO DE SOUZA. Alegam, em síntese, que são filhos de ADELSON JANUÁRIO DE FREITAS, e, por ocasião de seu falecimento, em setembro de 1998, receberam quantia referente a seguro de vida da qual eram beneficiários.   Ato contínuo, na condição de genitora dos autores, a requerida solicitou alvará judicial para levantamento do valor proveniente do seguro a fim de adquirir imóvel que serviria de residência aos filhos.  Decorrido o prazo fixado, a demandada não prestou as contas devidas, apesar de intimada inúmeras vezes nesse sentido.  Tal conduta deu ensejo a seu indiciamento, apurando-se, ainda, que o imóvel matriculado sob nº 25.731 junto ao 15ª CRI da capital foi adquirido em seu nome, em prejuízo dos filhos, verdadeiros titulares do montante soerguido.  Requerem, pois, seja a ré condenada a indenizar-lhes o montante correspondente aos valores levantados. .  
A requerida foi citada pessoalmente e manteve-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo fixado para oferecimento de defesa (fls.130).
O Ministério Público manifestou-se favoravelmente à procedência do feito (fls.140/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda merece procedência, senão vejamos.
A inicial vem acompanhada de farta prova documental a demonstrar que, por ocasião do falecimento do genitor dos autores, a requerida solicitou alvará judicial para soerguimento de quantia proveniente de seguro, da qual os demandantes eram titulares, a fim de adquirir imóvel para sua moradia.
Ocorre que, decorrido o prazo fixado, a demandada não prestou as contas devidas, deixando, assim, de comprovar o destino que deu ao montante soerguido.
Mais que isso, restou comprovado, posteriormente, por meio de contrato particular de compra e venda e da CRI do imóvel, que o bem jamais foi transferido para o nome dos requerentes e o negócio foi celebrado em nome da ré, a quem o vendedor prometeu transferir a propriedade.
Além da prova documental, a revelia  autoriza presumir verdadeiros os fatos argüidos na inicial, em especial quanto à ausência de prestação de contas e ao desvio dos valores levantados para a aquisição do imóvel em nome dos autores.
Melhor solução para a lide seria obrigar a ré a transferir aos autores a titularidade do bem sendo que, em caso de recusa, a sentença de procedência supriria sua declaração de vontade, valendo lembrar, conforme certificado nos autos, que os autores e a requerida utilizam o imóvel como moradia.  A sugestão do Juízo, entretanto, não foi acatada pela curadora especial.  Bem por isso, cumpre condenar a requerida a indenizar aos autores a quantia pleiteada na inicial, devidamente corrigida e acrescida de juros legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar aos autores a quantia pleiteada na inicial, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data do levantamento.  Arcará também com as custas e despesas processuais, em razão da sucumbência, fixados os honorários em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
