

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033420-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Batista  da Silva e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento e Empreendimento S/A - CCDI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
ALESSANDRA BATISTA DA SILVA e DANIEL OTÁVIO MARTINEZ ajuizaram esta ação em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO E EMPREENDIMENTO S/A - CCDI aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Sustentam que embora os dois autores figurem no contrato como compromissários compradores, a análise do crédito foi realizada com base unicamente na documentação apresentada por Alessandra. Nenhum documento foi solicitado ou apresentado por Daniel quando da contratação. Ocorre que, por motivos particulares, desejam excluir o nome de Daniel do contrato, mantendo-se as demais condições pactuadas, porém para essa alteração a construtora ré exige o pagamento de taxa equivalente a 3% do preço do imóvel, pautando-se em cláusula contratual que entendem ser abusiva. Narram que a ré deixou de cumprir o regulamento de promoção que prometia contemplar os adquirentes de imóvel no empreendimento em questão com uma televisão, em até sessenta dias a contar do pagamento da terceira parcela, além de um "Kit Inox Brastemp" quando da entrega das chaves. Pleiteam o afastamento da cláusula que autoriza a cobrança de taxa de cessão, obrigando a ré a proceder ao aditamento do contrato independentemente do desembolso de qualquer quantia. Requerem, ainda, o ressarcimento do equivalente ao valor dos produtos promocionais e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para determinar que a ré procedesse ao aditamento do contrato, com a exclusão de Daniel.

Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, ante a não especificação e a falta de prova dos danos morais alegados, e a falta de interesse de agir, já que não se opôs ao aditamento do contrato. No mérito, sustenta ser legítima a exigência da taxa para cessão de direitos sobre a unidade, amparada em cláusula contratual válida e livremente contratada pelos autores. Argumenta que a taxa se destina cobrir despesas com o refazimento da análise financeira e providências administrativas diversas. Assevera que não se negou a entregar os brindes prometidos, posto que o "Kit Cozinha" será entregue somente após a entrega das chaves do imóvel, e optou por entregar a televisão na mesma época, por questão de logística. Impugna o pedido indenizatório. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois descreveu de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos que embasam a pretensão indenizatória por danos morais, possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. Ademais, a questão atinente à falta de prova dos danos é afeta ao mérito da demanda e assim será tratada.

Também deve ser afastada a preliminar de falta de interesse de agir, porque a pretensão dos autores não é o aditamento contratual puro e simples, mas o afastamento da taxa exigida pela ré para a alteração por eles pretendida. E há evidente resistência da ré a essa pretensão, tanto que contestou o pedido, daí decorrendo a necessidade de acionamento do Poder Judiciário para tutela do interesse dos autores.

No mérito, a ação procede em parte.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram o imóvel construído e comercializado pela ré na qualidade de destinatários finais, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço.

De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

Insurgem-se os autores contra a cláusula 13.1 (fls. 51), que prevê o pagamento de taxa de transferência de 3% sobre o preço atualizado de aquisição do imóvel como exigência para a alienação dos direitos decorrentes do contrato.

À luz das disposições do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula é, de fato, abusiva, pois traduz vantagem exagerada e injustificada à construtora, por simples aditamento contratual para cessão de direitos. Outrossim, a ré não logrou esclarecer a que, especificamente, se refere essa cobrança, limitando-se a argumentar de forma vaga e genérica que destina a custear "providências administrativas diversas".

Observe-se que a ré não contestou a afirmação da inicial de que a análise de crédito realizada quando da contratação considerou, exclusivamente, os dados e a renda a co-autora, tornando-se questão incontroversa (CPC, art. 302). Sendo assim, cai por terra a alegação de que seria necessária nova análise financeira, já que os direitos seriam cedidos a pessoa que já figura no contrato como compromissária compradora.

Por isso, por onerar excessivamente o consumidor, não se justifica a cobrança de 3% sobre o preço do imóvel (no caso, quase R$ 500.000,00), para alteração contratual que, a rigor, não acarretaria conseqüência prática ou financeira relevante à ré.

Quanto à questão dos prêmios prometidos aos adquirentes do imóvel, a ré não negou que tenha descumprido o prazo para entrega do aparelho de televisão informado no regulamento. Com efeito, o regulamento menciona que a televisão seria entregue em até sessenta dias contados do pagamento da terceira parcela (vencida em 10/03/2012  fls. 29, item "g") e, embora os autores não tenham trazido aos autos o comprovante de pagamento dessa parcela, a ré não impugnou a afirmação de que já recebeu a quantia.

A questão quanto à conveniência logística e operacional da ré não a desobriga de cumprir as obrigações assumidas perante seus consumidores e utilizadas como forma de incentivo à aquisição do imóvel (CDC, art. 30). Por isso, inadimplida a obrigação, deve a ré recompor o prejuízo dos autores, pagando a eles o valor equivalente à televisão especificada no regulamento de fls. 64.

O mesmo pode ser dito no que se refere ao "Kit Cozinha Inox da Brastemp", posto que o prazo de entrega desse prêmio também foi descumprido pela ré. Isso porque as chaves do imóvel foram entregues aos autores em fevereiro de  2013 (fls. 224), sem notícia de entrega do "kit" até o momento.

Quanto ao valor equivalente aos prêmios, admite-se o valor estimado pelos autores na inicial, porque não impugnado fundamentadamente pela ré em contestação. Observo que o valor se mostra razoável, tendo em vista que, além da televisão, o mencionado "Kit Cozinha" contemplava refrigerador, fogão, lava-louças, depurador de ar e microondas (fls. 64).

Por fim, não comporta acolhimento a pretensão de recebimento de indenização por danos morais.

A exigência da taxa de transferência pela ré estava amparada em cláusula contratual somente agora revista, não havendo ato ilícito de sua parte, e a questão foi resolvida com a liminar obtida nesta ação.

Quanto à não entrega dos prêmios, o fato é insuficiente, por si só, para causar repercussão aos direitos da personalidade, não ultrapassando a esfera do mero dissabor cotidiano, que não pode ser elevado ao patamar do dano moral indenizável. Não se nega que os fatos possam ter causado aborrecimento e irritação, porém não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustentam os autores.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como na hipótese, de não recebimento de eletrodomésticos.

Em suma, os eventuais aborrecimentos experimentados pelos autores em razão dos fatos tratados nesta ação não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula que prevê a cobrança da taxa de transferência, possibilitando o aditamento contratual para exclusão do co-autor Daniel do contrato independentemente do pagamento de qualquer valor a esse título, convalidada a tutela inicialmente antecipada. Outrossim, em razão do descumprimento da obrigação de entrega dos prêmios, condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. A ré ficará isenta do pagamento dessa quantia somente se comprovar que procedeu à entrega dos prêmios em conformidade com o previsto no regulamento (fls. 64/67). JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
