

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonia Cosmerina de Brito Lima
:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com pedido de restituição de valores e com indenização por danos morais, na qual alega a autora, em breve síntese, que assinou, de forma coagida, um "Instrumento Particular de Compromisso de Pagamento" (no valor de R$ 283,99 ? fls. 16/17), pois se trata de comerciante e precisava que a inscrição de R$ 40,18 fosse baixada de seu nome. Diz que a inscrição foi indevida pois atinente a débito posterior ao seu pedido de cancelamento de fornecimento de energia ao imóvel da Rua Estevão Fernandes, 82, casa 02.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrada.

Com efeito, conforme esclarecido na contestação, além da casa 02, a autora também era responsável pelo pagamento de fornecimento de energia elétrica à casa 01 e a dívida por ela reconhecida refere-se, portanto, ao débito total em aberto com a ré.

Ademais disto, verifica-se, pelo documento de fls. 13, que o cancelamento de energia da casa 02 foi solicitado em 06/12/11, sendo normal, portanto, a cobrança feita em 27/12/11, no valor de R$ 40,18, vez que, quando do cancelamento, é natural que existam débitos que ainda pendem e devem ser pagos pelo consumidor ? isto com relação a ambas as casas, 01 e 02.

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 813,60. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Fls. 76 ? Defiro. Desentranhe-se o documento de fls. 68/75 em favor da parte autora.

 P.R.I.

 São Paulo, 01/04/2014
