

SENTENÇA

Processo nº:0033582-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Conceição Aparecida Caseli
Requerido:Ali  Zaarour Decorações e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por ALI ZAAROUR  DECORAÇÕES ME, visto que no pedido de compra dos móveis (fls. 16) consta "Bella Casa Projetos", que é como o título do estabelecimento do réu, e também porque o réu enviou documento ao autor em resposta a sua reclamação junto ao Procon, com seu nome e com o título do estabelecimento, confirmando o negócio (fls. 66). 
É importante anotar que o contrato copiado a fls. 67/68, que trata do suposto trespasse do ponto comercial, embora datado de 10 de junho de 2008, somente teve firmas reconhecidas em 26 de março de 2012. Na Junta Comercial a mudança de endereço da sede do réu foi arquivada na sessão de 09/12/2011 (fls. 44/45). Nesse contexto e diante do disposto no art. 370 do CPC, reconhece-se essa como sendo a data válida. Tal anotação tem relevância porque o réu pretende isenção de responsabilidade por supostamente não atuar mais no estabelecimento onde ocorreu a contratação, mas esta se deu em 25/09/2011, ou seja, antes do arquivamento da mudança de endereço na Junta Comercial.
Por tais razões, portanto, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva.
E com a desistência do autor em relação à ré SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., abaixo homologada, passo a apreciar o mérito. O pedido de ouvida de testemunhas feito pelo autor não pode ser deferido, porque as testemunhas deveriam ter sido apresentadas no dia da audiência e, sem tal presença, sequer houve instrução.
No mérito, a razão está com o autor.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo e houve ajuste da forma de pagamento, não lhe era lícito modificar a forma de pagamento e, por isso, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação, mostrando-se por demais elevada a pretensão do autor indicada a fls. 12, item "4".
Diante desse resultado, ficam prejudicado o pedido de reconhecimento de litigância de má fé do autor e negado o pedido contraposto, pois acolhida a pretensão do autor em parte substancial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA do autor  em relação à ré SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu ALI ZAAROUR  DECORAÇÕES ME, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.044,00 (cinco mil e quarenta e quatro reais), sendo R$ 3.044,00 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso (26/09/2011) pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1.º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
