

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0033716-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aristofanes Rosendo de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


O autor alega que se dirigiu ao Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, para tratar-se de uma lombalgia e, devido à negligência do corpo de enfermagem, foi efetuada a troca do equipamento de soro sem a preocupação de assepsia, porquanto utilizou equipamento que acabara de ser usado em outro paciente, sem troca de agulha. O paciente que estava usando a agulha era portador de Hepatite B e C. Por esse motivo, o autor teve se fazer acompanhamento junto ao Hospital Emílio Ribas durante seis meses, para ver se não havia sido infectado dessas graves moléstias, o que causou intenso sofrimento, requerendo, agora, indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$100.000,00.

Citada, a ré contestou a ação, negando a ocorrência de dano e alegando que o risco de contaminação era baixo, sendo que o acompanhamento de infectologia foi feito por excesso de zelo. Impugnou a quantia pedida, por ser absurda.

Não houve réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

A conduta negligente do corpo hospitalar do autor está evidente. É quase que criminoso o compartilhamento de agulhas de soro em um hospital.

No caso o dano também está caracterizado. O autor foi se tratar de uma lombalgia e saiu do hospital com recomendação para acompanhamento em infectologia, no Hospital Emilio Ribas e com orientação médica de sexo com preservativo em casa e separação de talheres em família.

Não houvesse o risco de ter havido a contaminação, não importa se baixo ou não, não haveria a recomendação oficial de fls. 27.

O dano pode ser puramente moral e na hipótese está obviamente presente. A ninguém é desejado viver com uma dúvida, mesmo que pequena, de possa ter sido contaminado pelos vírus da Hepatite B e C, por um descuido em hospital público.

Presentes a conduta culposa de agente do Estado bem como o dano mora e estabelecido o nexo de causalidade, passo à dosagem da indenização.

Também entendo que cem mil reais para a hipótese é um tanto exagerado. Prefiro fixar em aproximadamente seis meses do valor recebido pelo autor do INSS, ou seja, R$14.000,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO a pagar ao autor ARISTOFANES ROSENDO DE LIMA indenização por dano moral no valor de R$14.000,00, com atualização e juros calculados pela Lei 11.960/2009 a contar da citação. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
