

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033264-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Brandão Escudero
Requerido:Bar Capital




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


FERNANDO BRANDÃO ESCUDERO ajuizou "ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos" contra JARDINS DE CUBA RESTAURANTE LTDA - ME.

Alega o autor que: (i) se dirigiu, com mais quatro amigos, ao estabelecimento da requerida; (ii) deixou o bar após a ocorrência de conflito entre um de seus colegas e um desconhecido; (iii) entrou novamente no local para buscar tal colega, após verificar a existência de novo tumulto, sendo agredido por um dos seguranças do estabelecimento; (iv) teve sua carteira subtraída após quedar-se inconsciente em razão de tal golpe; (v) após comparecer ao hospital para tratar seus ferimentos, foi informado acerca da necessidade de realização de procedimento cirúrgico, optando, porém, pela não realização de tal cirurgia, para que sua formatura não fosse prejudicada; (vi) sofreu danos materiais, morais e estéticos por conta do ocorrido.

Emenda à inicial à fl. 60.

Apesar de devidamente citada (fl. 73), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 74).

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, ante a revelia da requerida.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em virtude da revelia da requerida (fl. 74), presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, devem ser tidas como verdadeiras as seguintes alegações: ( i ) o autor encontrava-se, em 29/12/2009, no âmbito do estabelecimento da requerida; ( ii ) lá foi agredido por seguranças da ré, sofrendo fratura nasal por conta de tal agressão.
Os documentos juntados com a inicial comprovam: (i) a realização de atendimento médico (fls. 20/24) em pronto-socorro, na madrugada do dia 30/12/2009, apresentando ferida corto-contusa na região do septo nasal (fl. 21); (ii) lavratura de boletim de ocorrência noticiando o ocorrido (fls. 25/31); (iii) realização de exame com comprovação da lesão corporal (fl. 44).
Nesse ínterim, restando incontroversa a existência do dano e o fato de que este foi produzido no estabelecimento da requerida por seu empregado, a responsabilidade da requerida encontra fundamento no disposto no art. 932, III do Código Civil. 
Não é diverso o entendimento adotado pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo em situações semelhantes:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Autor que foi abordado por preposto de estabelecimento comercial por suspeita de não pagamento de "cartão de consumo" - Agressão verbal e física realizada à vista dos demais clientes, fato que foi cabalmente demonstrado por verossímil prova testemunhal e documental - Conduta ilícita da ré que configura o dever de indenizar - Aplicação dos art. 34 do CDC e 932, III, do CC - Pleito adesivo de inclusão no polo passivo da lide da pessoa física do dono do estabelecimento - Desnecessidade - Tratando-se de firma individual há identificação entre empresa e pessoa física - Indenização elevada para R$ 5.000,00, valor que bem ressarce a dor moral sofrida, atendida os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Verba honorária mantida - Recurso do autor acolhido parcialmente, desprovido o adesivo da ré.
(TJSP ? Apel.0021071-62.2012.8.26.0576, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, 21/03/2013)

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Entrevero surgido entre autor e dono de hotel - Discussão a gerar agressão física por funcionários do estabelecimento, diante amigos e parentes do autor- Responsabilidade do empregador por ato do preposto - Fatores suportados pelo autor que geram infortúnio, irritação e contrariedade - Dano moral caracterizado - Valor fixado de forma adequada - Quantia a gerar equilíbrio na relação,não obstante represente fator reparador e propedêutico - Rejeitado pedido de condenação por litigância de má-fé - Respeito aos princípios do contraditório e de ampla defesa - Recurso adesivo- Intempestividade alegada em contrarrazões - Não ocorrência - Sucumbência mantida - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSOS NÃO PROVIDOS.
(TJSP - Apel. 0001816-48.2006.8.26.0247, Rel. Des. Elcio Trujillo, 14/02/2012)
Os danos materiais sofridos foram discriminados pelo autor na inicial, correspondendo ao valor total de R$ 576,09.
Igualmente devido, no caso, o ressarcimento por danos morais sofridos, vez que resultou lesão corporal.
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
Em face das circunstâncias do caso, reputo razoável o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 
III ? A mesma solução, contudo, não pode ser dada ao pleito de ressarcimento por supostos danos estéticos.
Possível, em tese, a cumulação de pedidos de dano moral e estético, nos termos da Súmula 387 do STJ, desde que, porém, passíveis de identificação autônoma, o que não se observa no caso (Nesse sentido: STJ ? AgRg no Resp  1302727; REsp 1408908; AgRg no AREsp 201456).
O autor apresentou com a inicial fotografias tiradas à época de sua formatura, em 2009, as quais, já naquele momento, não demonstravam significativo prejuízo estético. Não foram juntadas fotos ou exames posteriores, nem há menção de o autor ter sido submetido à cirurgia plástica em momento posterior, quanto menos existe qualquer prova nesse sentido nos autos. 
Não comprovou o autor que a deformidade física noticiada se protraiu no tempo, configurando lesão permanente e, portanto, indenizável. Atente-se, ademais, para o fato de que o laudo de lesão corporal trazido pelo próprio autor aos autos declara, em seu item quinto, não ter resultado a lesão em "incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento" (fl. 44).
Deste modo, indevida a reparação por danos estéticos pleiteada pelo autor. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 576,09 (quinhentos e setenta e seis reais e nove centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;
(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial, na forma da fundamentação.
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida a pagar ao autor as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação acima.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
