

CONCLUSÃO

Em 23.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033230-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca de Fatima Costa
Requerido:Fabiana dos Santos Ramos

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
FRANCISCA DE FÁTIMA COSTA propôs a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Valores Pagos e Indenização por Danos Morais em face de FABIANA DOS SANTOS RAMOS. Alegou, em síntese, que contratou com a ré o financiamento do veículo descrito na inicial, e que, embora viesse pagando corretamente as prestações, a ré retirou o veículo de sua posse, sob o pretexto de realizar inspeção veicular, ocasião em que veio a danificá-lo, não realizando mais a devolução. Afirmou que tentou resolver a situação, mas não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente demanda. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a concessão de tutela antecipada, para devolução imediata dos valores pagos, e, ao final, a procedência, com a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a indenização dos danos morais sofridos. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/27).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora a fls. 35.
A ré apresentou contestação (fls. 54/64), alegando, em síntese, que a autora estava inadimplente há 5 meses quando efetivou a retirada do veículo de sua posse, deixando, por igual, de regularizar a documentação do bem. Afirmou que tentou resolver a situação com a autora, mas não obteve êxito, retomando o bem, conforme previsto contratualmente. Informou que as avarias já tinham ocorrido quando retirou o veículo e que teve de saná-las às suas expensas. Afirmou que o desfazimento do negócio seguiu o previsto contratualmente, com a perda do bem e das parcelas pagas pela autora. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a improcedência, com a condenação da autora por litigar de má-fé. Juntou documentos (fls. 65/69).
Ainda, a ré ajuizou reconvenção (fls. 71/73), onde requereu a condenação da autora no pagamento dos valores que dispendeu com o veículo. A reconvenção acabou sendo extinta sem o julgamento do mérito, por sentença proferida a fls. 81/82, onde se reconheceu, por igual, a ausência de provas da hipossuficiência financeira da ré-reconvinte.
Réplica a fls. 84/87.
Intimadas a especificar provas (fls. 88), a autora deixou de se manifestar sobre elas (fls. 92) e a ré requereu a sua própria oitiva (fls. 90).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. É de se ressaltar que, intimadas a especificar provas, a autora apenas informou ter interesse na realização de audiência de conciliação, que foi expressamente repelida pela ré a fls. 90; por sua vez, a ré requereu a colheita de seu próprio depoimento ? o que, além de não encontrar amparo legal, não acrescentaria nada à análise do caso em tela, uma vez que, para isso, a ré conta com causídico conhecedor da técnica jurídica que, através das peças apropriadas, já trouxe a lume toda a sua tese. Portanto, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (fls. 68/69).
Pelo descrito no contrato, o veículo se encontrava financiado para a ré, que o repassou à autora sem o conhecimento da financiadora. A autora pagou à ré um valor pela posse do veículo e assumiu, apenas perante a ré, o pagamento das 25 parcelas vincendas, a partir de fevereiro de 2010.
A autora afirma que havia efetuado o pagamento de todos os débitos corretamente, mas a ré retirou-lhe inadvertidamente o bem, em novembro de 2010. De seu lado, a ré afirma que a autora se encontrava inadimplente, inclusive com relação à documentação e multas do veículo, o que deu ensejo à retomada, consoante previsto contratualmente.
Analisando a documentação trazida pelas partes, temos que a autora deu causa à rescisão do contrato.
O item ?3? do contrato firmado entre as partes informa que o saldo devedor assumido pela autora perante a ré seria pago em 25 prestações fixas de R$ 365,10, a serem depositadas na conta da ré a partir de fevereiro de 2010.
Os recibos de pagamento juntados pela autora a fls. 20/26 dos autos já revelam a existência de problemas.
O primeiro pagamento efetuado pela autora, cuja cópia se encontra juntada a fls. 20 dos autos, informa a diferença de R$ 1,00 no depósito, assim como o segundo pagamento, de março de 2010. 
O terceiro pagamento foi efetuado em 03.05.2010, atrasando o pagamento da parcela do mês de abril.
O pagamento de maio de 2010 foi efetuado a maior e em data hábil a adimplir o financiamento, nos termos do contrato.
O pagamento do mês de junho também foi feito a menor (fls. 22), assim como o do mês de julho (fls. 23).
O pagamento do mês de agosto só ocorreu em setembro (fls. 24), com o depósito de R$ 1.000,00.
O pagamento do mês de outubro foi feito com três depósitos (fls. 25).
E, por fim, o pagamento do mês de novembro foi parcial (R$ 200,00 ? fls. 26), sem maiores explicações.
Fica claro que a autora já iniciou os pagamentos com problemas; porém, ao longo do tempo, seu comportamento indica que pagava o quanto queria, como queria e quando podia. E, ao que consta, o contrato não autoriza a realização do pagamento desta forma.
O contrato prevê, em sua cláusula 6, verbis:
?A Sra. Francisca Fátima Costa fica ciente de que não deverá atrasar os pagamentos das parcelas bem como todas as taxas extras relacionadas ao veículo assumindo inteiramente todas as responsabilidades do veículo incluindo danos, colisões, multas, acidentes ou qualquer outro incidente que venha a prejudicar a proprietária do veículo.? (sic)
Portanto, deixando de adimplir corretamente e na data aprazada os pagamentos combinados no contrato, a autora infringiu a cláusula contratual livremente pactuada com a ré.
E a cláusula 7 do contrato firmado entre as partes assim dispõe:
?A Sra. Francisca de Fátima Costa fica ciente que qualquer descumprimento dos itens acima mencionado a negociação será desfeita e o veículo devolvido a Proprietária e nenhum valor pago será devolvido pela proprietária do veículo tendo a Sra. Francisca de Fátima total ciência deste acordo que estamos firmando.? (sic)
Assim sendo, e levando em conta o pactuado entre as partes, perante as reiteradas infrações contratuais cometidas pela autora, a retomada do veículo pela ré foi coerente com os termos do contrato firmado, não havendo nenhuma ilegalidade em sua atitude.
De outro lado, a autora pleiteia seja a ré condenada a restituir os valores pagos e, ainda, a indenizá-la pelos danos morais que alega ter sofrido.
A ré, por sua vez, afirma que a autora deixou de pagar os impostos do veículo, e mais, o danificou, razão pela qual deveria a autora não só perder as parcelas pagas, como previsto contratualmente, mas também ressarci-la pelos documentos que teve de providenciar e reparos que teve de realizar.
Todavia, a ré não junta comprovação de que foi às suas expensas que o IPVA, o licenciamento, o DPVAT e as multas foram pagas.
E o recibo juntado a fls. 74/75 dos autos é datado de mais de seis meses depois da retirada do bem da posse da autora, não se estabelecendo nexo causal entre os alegados danos do veículo e a responsabilidade da possuidora anterior.
Ademais, tal pedido deveria ter sido feito através de via própria, lembrando que a reconvenção interposta nestes autos foi extinta por inércia da ré-reconvinte.
No entanto, não há que se falar em restituição dos valores pagos ? a uma, porque assim livremente pactuado entre as partes, consoante mencionado anteriormente (cláusula 7, transcrita nesta sentença); a duas, porque a autora permaneceu com o bem durante o tempo em que realizou os pagamentos e dele usufruiu regularmente. A devolução das parcelas pagas implicaria em enriquecimento ilícito da autora, que em nada seria onerada pelo seu inadimplemento, nos termos do que tem decidido nosso Tribunal:
9219794-55.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2012 
Data de registro: 07/08/2012 
Outros números: 1248195000 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO NEGÓCIO ENVOLVENDO VEÍCULO GRAVADO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA VALIDADE ENTRE AS PARTES NULIDADE AFASTADA CLÁUSULA PENAL REDUÇÃO EQUITATIVA Pretensão de rescisão diante da inexecução contratual com aplicação da multa contratual Cessão de direitos sem anuência da ... 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - NEGÓCIO ENVOLVENDO VEÍCULO GRAVADO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - VALIDADE ENTRE AS PARTES - NULIDADE AFASTADA - CLÁUSULA PENAL - REDUÇÃO EQUITATIVA - Pretensão de rescisão diante da inexecução contratual com aplicação da multa contratual - Cessão de direitos sem anuência da instituição financeira não impede os efeitos entre as partes - Perda das parcelas de financiamento do período em que utilizado o bem pelo comprador, a fim de evitar enriquecimento indevido, bem como devida a aplicação da cláusula penal reduzida equitativamente - Apenas a inexecução contratual não gera dano moral - Recurso parcialmente provido. 

Seguindo a mesma linha de raciocínio, não há que se falar em indenização à autora por eventual dano moral sofrido, pois não ocorreram e foi ela quem deu causa à rescisão do contrato, ao inadimpli-lo.
Também não há que se declarar a rescisão do contrato, pois tal rescisão já ocorreu, inclusive com a execução da cláusula penal, quando da retomada do bem pela ré.
Por fim, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, por não reconhecer a hipótese no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.  
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
