

SENTENÇA

Processo nº:0033148-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Alice dos Santos Ramos do Rosário
Requerido:Condomínio Nova Esperança


C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Alice dos Santos Ramos do Rosário ajuizou ação declaratória de nulidade de multa c.c obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Condomínio Residencial Nova Esperança, aduzindo que em 27.05.2010 foi notificada de que utilizava máquina de costura semi-industrial após as 22hs00min; que recebeu a visita da síndica às 22hs15min ocasião em que cortava os tecidos; que somente o vizinho abaixo se sente incomodado; que costuma permanecer com a máquina ligada apenas até às 21hs40min; que a máquina não produz ruído; que a multa foi cobrada no boleto do condomínio, impedindo o pagamento e que sua água foi cortada em 15.09.2010.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da multa, religação da água e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que a autora é costureira e faz uso de seu imóvel no trabalho; que o barulho da máquina semi-industrial incomoda os moradores do condomínio e principalmente o morador do andar abaixo; que após inúmeras reclamações e tentativas de solução do problema é que foi imposta a multa; que o síndico e subsíndico chegaram a ir à residência da autora por volta das 22hs30min, ocasião em que a síndica foi agredida verbalmente; que foi cancelada a multa pela agressão; que a autora está inadimplente com as despesas de condomínio e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/55). Juntou documentos (fls. 56/68). 
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora e três testemunhas do requerido (fls. 38/43).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC. A transgressão ou não a normas internas do condomínio deverá ser analisada com o mérito.
No mérito, a ação improcede.
Questiona-se nos autos a regularidade da multa imposta por suposta violação ao art. 11, alínea h, do Regulamento Interno do Condomínio.
Da análise dos autos, observo que a autora trouxe em audiência três testemunhas que foram ouvidas como informante do Juízo dada a amizade íntima. Portanto, suas declarações devem ser tomadas com reservas e merecem pouca consideração. De qualquer forma, embora as informantes Elisangela e Maria Aparecida informem que a autora faz uso de máquina de costura semi-industrial em imóvel residencial e trabalhe até as 21hs00min, a terceira informante, Erica, informou que, na verdade, a autora trabalha apenas das 10hs00min às 15hs00min.
Ora, evidente que, pelo menos, a informante Erica falta com a verdade. Afinal, crível não é que alguém consiga se sustentar com apenas 5 horas de trabalho diário.
Também crível não é que as informantes desconheçam as reclamações dos vizinhos sobre o barulho da máquina. Como freqüentam assiduamente a residência da autora, têm pleno conhecimento, seja porque presenciaram, seja porque o fato foi comentado pela própria, de que a síndica lá esteve solicitando a diminuição do barulho.
As testemunhas trazidas pelo requerido apresentaram depoimentos completamente divorciados do relato da inicial. 
O morador Alexandre, residente no apartamento imediatamente abaixo do da autora, insurgiu-se contra o ruído e a vibração provocada pela máquina da autora após as 22hs00min. Ao que consta, chegou até mesmo a ir à sua residência na tentativa de solucionar o impasse. Entretanto, nada conseguiu, o que motivou a formalização da reclamação.
A testemunha Janete, síndica na época dos fatos, disse que ouviu reclamações sobre o barulho do morador do andar inferior e do andar superior ao da autora.
Por fim, o subsíndico Domingos esclareceu que constatou in loco o barulho, já que, diante das inúmeras reclamações, foi ao apartamento da autora e constatou que ele perdurava além das 22hs00min.
Diante deste quadro, verifica-se que a autora faz uso de seu imóvel para fins outros que não residenciais, além de fazer barulho incessante após as 22hs00min atrapalhando o descanso dos demais moradores.
Portanto, a multa é devida e deve ser paga.
Como não houve o pagamento das despesas condominiais, correto o corte de água, não havendo que se falar em indenização.
Afasto o pedido de aplicação das penalidades pela litigância de má-fé pela não comprovação da presença de qualquer dos requisitos previstos no art. 17 e seguintes do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
