

SENTENÇA

Processo nº:0033194-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio Carlos da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2033/10)

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO CARLOS DA COSTA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Alitur Aliança de Turismo Ltda., exercendo a função de motorista e, em razão das condições de trabalho, desenvolveu lesões na coluna e nos membros inferiores. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 59v), o réu oferece contestação a fl. 78/84, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é conclusivo quanto a ausência de incapacidade laborativa relacionada ao trabalho, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 72/76. Exames complementares a fl. 68/69. Documentos previdenciários a fl. 85/108.
Manifestação do autor a fl. 112, na qual concorda com o laudo pericial.
Réplica fl. 113/114.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de trabalho, sofre de moléstias na coluna e nos membros inferiores que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que ao se percorrer os exames de raio-X da bacia, de proêmio, vê-se que o autor é portador de um processo de artrose de cunho degenerativo e constitucional que acomete ambos os quadris, sem qualquer relação com o trabalho. De fato, o curto lapso de tempo entre a sua admissão na firma-ré em 2008 e a sua demissão em 2009, não teria o condão especial de transformar a doença artrósica dos quadris em moléstia profissional, como pretende supor o obreiro. Além do mais, a profissão de motorista, a priori, é de natureza leve e não demanda a necessidade de esforços físicos excepcionais, capazes de caracterizar uma condição peculiar e inerente a sua atividade laboral com riscos potenciais para a eclosão de LER/DORT nos quadris (fl. 75). Assevera que No tocante à coluna vertebral, não há qualquer alteração digna de nota e, tampouco, o autor reclama de dano nesta região (fl. 76). E conclui: Em suma, a lesão incapacitante cinge-se aos quadris, em razão de patologia de natureza extra-laboral, a qual deverá ser amparada pelo benefício previdenciário (fl. 76).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2033/10)

São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
