

SENTENÇA

Processo nº:0033900-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Flor das Américas Arte Doce dos Pães Ltda EPP
Requerido(a):Ikemati Distribuidora de Bebidas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




Flor das Américas Arte Doce dos Pães Ltda EPP ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra Ikemati Distribuidora de Bebidas Ltda.

Em apertada síntese, a autora afirma que foi surpreendida ao se dirigir ao banco e lhe avisarem que havia protestos em seu nome, um expedido pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e outro pelo 5º Tabelião, no total de R$ 17.701,20 (dezessete mil setecentos e um reais e vinte centavos), por ordem da ré. Todavia, nenhum serviço, mercadoria ou qualquer solicitação foi efetuada em nome próprio.

A autora busca, então, que seja declarada inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade dos títulos protestados e consequente cancelamento dos protestos levado a efeito, bem como a condenação da ré em indenizá-la por danos morais e litigância de má-fé.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 27/28), sendo concedida a sustação dos efeitos dos protestos mediante caução idônea. A autora deu um veículo como caução (fls. 36/38), que foi aceito (fl. 43). 

A ré foi citada por mandado (fl. 54), ao que apresentou contestação (fls. 56/59). Nessa peça, alegou que foram feitos os protestos porque a autora comprou bebidas e não pagou pelas mercadorias. Juntou como prova as notas fiscais juntamente com os canhotos assinados e carimbados pela autora (fls. 64/65). Ainda rejeitou o pedido de danos morais, já que agiu no exercício regular de um direito.

Houve réplica (fls. 72/77). Nela, a autora nega que tenha recebido quaisquer mercadorias e impugnou a veracidade dos carimbos e das assinaturas lançadas em seu nome.

Na tréplica, a ré negou as acusações de falsidade (fls. 119/121).

Foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 122/123), que não foi feita porque a ré não depositou os honorários periciais, sendo declarada preclusa a prova pericial (fls. 137).

Alegações finais da autora às fls. 139/142 e da ré às fls. 144/145.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

No despacho de fl. 113, foi dada oportunidade para que a ré se manifestasse acerca dos documentos juntados pela autora em réplica. No mesmo despacho, foi determinado que as partes especificassem as provas que desejariam produzir. A ré negou as acusações de falsidade das assinaturas e dos carimbos (fls. 119/121). A autora requereu a realização de perícia para apurar a falsidade das assinaturas e dos carimbos, além de depoimento pessoal da ré e oitiva de testemunhas (fls. 115/116).

A decisão de fls. 122/123 determinou a realização de perícia grafotécnica para verificar a veracidade das assinaturas. Como o ônus da prova incumbia à ré, nos termos dos artigos 388, inciso I, e 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, ficou ela intimada a depositar os honorários periciais. Além disso, ficou determinado que a ré apresentasse as notas fiscais originais, o talonário de notas fiscais manuais e as duplicatas emitidas e encaminhadas para protesto. À autora foi determinado que apresentasse, no mesmo prazo, os carimbos.

A autora apresentou os carimbos (fls. 127/128). Já a ré não apresentou nenhum dos documentos solicitados e tampouco depositou os honorários periciais.

Foi concedida prorrogação do prazo para que a ré depositasse os R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) referentes aos honorários periciais (fl. 133), o que motivou a autora interpor agravo retido (fls. 135/136), alegando que tal extensão de prazo não deveria ter sido concedida, já sendo decretada a preclusão.

Mesmo com tal extensão de prazo a ré não apresentou os documentos solicitados e nem comprovou o depósito dos honorários periciais. Assim, foi declarada preclusa a prova pericial na decisão de fl. 137.

A fé do documento particular cessa quando lhe for contestada a assinatura e enquanto não for provada sua veracidade (artigo 388, inciso I, do Código de Processo Civil).

Como a autora, na réplica, contestou as assinaturas nas notas fiscais de fls. 64/65, cessou a presunção de veracidade e legitimidade de tais documentos particulares.

Assim, cabia à ré provar que as assinaturas eram verdadeiras, pois o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, dispõe que o ônus da prova incumbe a quem produziu o documento do qual está sendo contestada a assinatura.

A única prova cabal desta alegação era a grafotécnica. Entretanto, como a ré não depositou o valor referente aos honorários periciais, ela assumiu conscientemente o ônus da presunção de falsidade. 

Insista-se: tinha a ré instrumento processual adequado para produzir a certeza da validade do título, mas preferiu ela ficar inerte, deixando de fazer o que lhe competia exclusivamente. 

Portanto, não há prova que possa afastar a alegação de falsidade sustentada pela autora, bem como afirmar que as assinaturas são verdadeiras. Como cessou a fé dos documentos particulares, eles não possuem valor probante.

Em decorrência lógica, não provada a licitude da conduta da ré (ao cobrar e encaminhar os títulos a protesto), a ação é julgada procedente para declarar a inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do débito de R$ 17.701,20.

O pedido de indenização por danos morais também fica acolhido.

Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevido o protesto em seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome protestado.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Além disso, é cabível a indenização de pessoa jurídica por danos morais, conforme Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"A pessoa jurídica pode sofrer dano moral."

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do dano moral, no valor  de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.

No que tange ao protesto do nome da autora, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

No que concerne à litigância de má-fé da ré, entendo que ela não restou caracterizada, eis que não foi provada a autoria de eventual falsificação, nem mesmo a existência de dolo na conduta da demandada.

Isto exposto, e considerando o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, inexigível a quantia de R$ 17.701,20, representada pelos dois títulos, ficando cancelados em definitivo os protestos.

Condeno a ré ao pagamento de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) a título de reparação pelos danos morais, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre valor atualizado da condenação.

Oficie-se ao 1º e 5º Cartórios de Protesto de Títulos para o cancelamento definitivo dos protestos e libere-se da restrição o bem dado como caução.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 17.000,00).

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
