

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033501-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Henrique Ikeda
Requerido:Consorcio Intervias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

RAFAEL HENRIQUE IKEDA propôs a presente ação de reparação de danos materiais sob rito ordinário em face de CONSÓRCIO INTERVIAS. Alegou, em resumo, que, no dia 14 de março de 2010, trafegava pela Avenida Dr. Arnaldo quando o veículo da concessionária ré invadiu, imprudentemente, a faixa por onde circulava o veículo dirigido pelo  autor, colidindo com a sua lateral esquerda traseira, causando-lhe danos materiais. Aduziu que o motorista do coletivo tentou evadir-se do local, mas o autor conseguiu identificá-lo, inclusive, através de fotos. Por tais fundamentos, postulou pela condenação da réu a reembolsar o autor  pelo conserto do veículo, no valor de R$600,00, e indeniza-lo pelos lucros cessantes em razão da perda do valor de mercado de seu veículo.
Com a inicial vieram documentos (fls. 08/30).
O autor aditou a inicial juntando documento e mais fotos às fls. 36/49.
O réu foi citado (fls.56) e ofertou defesa (fls.62/69), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, aduziu que o autor não provou o nexo causal entre o dano e a colisão. Refutou a indenização pelos lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 72/89.
Réplica e documentos às fls. 93/111.
Manifestação da ré às fls. 119/121.
O feito foi saneado a fls. 122/123, sendo deferida prova oral.
Durante a instrução foi inquirida, por carta precatória, uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 199/200).
Encerrada a instrução (fls. 202) foram apresentados memorias às fls.207/211 pelo autor e às fls. 213/215 pelo réu.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar passiva já foi rechaçada quando do saneamento do feito, de modo que não há o que se falar em sua reapreciação, por já ter ocorrido preclusão.
Cinge-se a controvérsia a respeito da culpa de preposto da ré no acidente de trânsito ocorrido em 14/03/2010 na Avenida Doutor Arnaldo e, consequentemente, na sua responsabilidade em reembolsar o autor pelo conserto do veículo por ele conduzido na ocasião. 
Nesse passo, a única testemunha ouvida e que presenciou a colisão, corroborou a versão do autor narrada no BOPM de ocorrência de fls. 08, declarando que o veículo conduzido por ele transitava pela Avenida Doutor Arnaldo, com destino ao terminal da Barra Funda, na faixa da direita, pois seria efetuada conversão à direita na Avenida Pacaembu, ocasião em que o ônibus da ré, que transitava ao lado, na pista da esquerda, "veio em nossa direção" e colidiu com a lateral esquerda do veículo. 
Consignou, também, que o autor buzinou, mas o coletivo não parou e fugiu do local, mas o motorista do carro conseguiu pará-lo mais a frente e tirar fotografia.
Enfim, pontuou que os danos no veículo não foram de grande monta, bem assim que o onibus era de linha, não sabendo, entretanto, dizer a qual empresa pertencia. 
Note-se, ainda, que o dano no veículo retratado a fls. 10 e orçamento de fls. 19, são compatíveis com a dinâmica supramencionada.   
Ora, quem faz manobra de mudança de faixa deve tomar todas as cautelas necessárias para sua realização, o que certamente não foi observado pelo preposto da ré, na medida acabou por se dar a colisão com o veículo dirigido pelo autor. 
Insta destacar que para efetuar mudança de faixa de rolamento, deve o condutor de veículo automotor sinalizar e verificar se, de fato, não há veículos transitando na faixa que se pretende entrar ou cruzar, evitando-se, assim, interceptar a trajetória deles. 
Logo, caracterizada a culpa do preposto da ré, de rigor a procedência da ação, com condenação da empresa ao reembolso da despesa suportada pelo autor (cf. fls. 19 e 106). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 600,00, com atualização desde o desembolso (15/08/2010, fls. 106) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, que arbitro em R$ 900,00.
Retire-se a tarja da meta.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
