

SENTENÇA

Processo nº:0033199-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Leudomar Batista Nogueira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   

Processos nº 0033199-68.2011.8.26.0053 e 0002406-15.2012.8.26.0053
Controles nº s. 1299/11 e 088/12



VISTOS. 

Leudomar Batista Nogueira, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando ter sofrido acidente típico em 2 de março de 1993 em que teria lesionado o membro inferior direito e coluna vertebral. Postula, através do presente e do processo em apenso a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária e/ou restabelecimento do auxílio doença acidentário. Decisão de fls. 17, da ação 0002406-15.20,12.8.26.0053 determinou apensamento a estes face continência entre as ações. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 155/159). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica à fls. 163/164.

RELATEI. 
DECIDO.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 20).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 8213/91. E ?tempus regit actum?.

Veio aos autos informação que por força do infortúnio foi concedido ao demandante auxílio acidente de 40% (fls. 171, deste e 14/16 do apenso).

O laudo médico, subscrito pelo perito judicial, concluiu com base nos exames físicos realizados, padecer o autor de seqüelas importantes e cuja gravidade está descrita no mesmo trabalho as quais o impedem de exercer qualquer tipo de função.

Atestou, ainda, o Sr. Perito que pela somatória das patologias, irreversíveis, determinam quadro de incapacidade laborativa total e que o quadro atual está diretamente vinculado ao acidente que determinou a amputação do membro (fl. 158).

O autor esteve em gozo de auxílio doença acidentário (fls. 95/141) e, tendo em vista a conclusão pericial de incapacidade total e definitiva, faz jus o autor a revisão do benefício para a concessão da aposentadoria por invalidez acidentária.

Há informação que em razão do acidente foi conferido auxílio acidente, cessado quando da concessão do auxílio doença acidentário. Assim, caso o mesmo tenha sido reativo, deverá ser compensado.

Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91.

Posto isso,  julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício, a partir da alta médica (29/06/2011 - fls. 96). O salário de benefício será de 768,28 (fl. 97), atualizando-se e compensando-se.

TUTELA ANTECIPADA no apenso: defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor. Determino a imediata implantação do benefício, porque o autor é pessoa portadora de deficiência física em razão de acidente comprovado e não pode se locomover para o trabalho. Ademais é pessoa com parca instrução e pobre e não tem condições de se sustento e  nem mesmo de familiares. As provas dos autos são claras a comprovar e antecipação do provimento e benefício, porque sofre sérias dificuldades da amputação traumática da perna direita há mais de 25 anos, concausa para as comprovadas lesões na coluna lombar.  
Intime-se o INSS para a implantação do benefício concedido a partir desta sentença. Certifique no apenso.
   
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Certifique no apenso.

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033199-68.2011.8.26.0053; Segurado(a): Leudomar Batista Nogueira; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir do dia seguinte a alta médica (29/06/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
