

SENTENÇA

Processo nº:0033572-72.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Isaque Torquato dos Santos
Requerido:Itau Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Isaque Torquato dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itau Unibanco S/A pretendendo a condenação deste ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, em razão da manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, porque, mesmo após o pagamento do débito pendente quanto ao cartão de crédito (dívida de R$6.190,43 extinta com o pagamento do valor ofertado de R$1.754,36), seu nome teria permanecido nos aludidos cadastros, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 09/14.
A tutela antecipada foi deferida (f. 15).
Citado (f. 20), o réu contestou o feito (f. 25/35), sem documentos, alegando que a dívida existe, razão pela qual a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes seria devida e corresponderia ao exercício regular do direito de crédito do réu. Negou a existência e a extensão dos danos morais, salientando registros outros que o autor possui nos cadastros.
Não houve réplica (f. 49). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão procede em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral.
O autor quitou sua dívida para com o réu em 18.10.2012 (f. 12). Vale anotar que, além do valor pago, não existia qualquer outro valor pendente, de acordo como conteúdo da própria informação do réu a f. 13.
Ou seja, a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes ocorreu quanto este era mesmo inadimplente, sendo devida a inscrição. 
A lide, agora, envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome do autor em cadastros de inadimplentes, mesmo após a quitação da dívida.
Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida.
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código.
Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou.
Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata".
Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza:
Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos.
Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva.
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002)
No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 14). 
Isso bem demonstra a inocuidade da inscrição feita pelo banco réu desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula ao autor já existia com a inscrição anterior.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo a declarar a quitação integral do contrato nº 20144-000000549261980 e da dívida de R$1.754,36 a este correspondente, não existindo outros débitos vinculados ao aludido contrato.
Julgo improcedente o pedido condenatório moral.
Confirma-se a tutela antecipada concedida a f. 15.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
