

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0033137-35.2012.8.26.0007 
Requerente:Antonio da Cruz
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Aos 18 de novembro de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Elizabeth Stankunas Reis, RG 34.275.905-x, acompanhada pela Dra. Renata de Miranda Pedrassi de Figueiredo, OAB 326418, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A petição inicial não é inepta porque atende satisfatoriamente aos requisitos do art. 14 da Lei do Juizado Especial. No mérito, a ação é procedente porque restou incontroverso nos autos que o autor ficou privado da utilização de cartão de débito pelo período aproximado de três meses, haja vista suspeita do banco de transações fraudulentas, as quais não foram devidamente comprovadas. Tal fato limitou consideravelmente a movimentação livre da conta corrente obrigando o autor, pessoa idosa, a ter que comparecer pessoalmente na agência para realizar suas transações e ser obrigado a levar consigo dinheiro para efetuar os pagamentos, implicando em desgaste, tensão emocional e insegurança por período que passou do simples aborrecimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
