

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0033069-22.2011.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Alberto Einsein Ribeiro
Requerido:Cornélio Gigante
Juiz de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. FLÁVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos. 
Alberto Einsein Ribeiro ajuizou a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres e encargos da locação contra Cornélio Gigante, sob alegação de que o locatário está a lhe dever aluguéis desde o vencido aos setembro de 2009, conforme discriminados na inicial.
Embora citado, deixou o réu de, em tempo hábil, purgar a mora ou contestar o feito.
No essencial, é o relatório.
Conheço do pedido nesta fase, conforme autoriza o art. 330, II, do CPC.
Ao deixar de purgar a mora ou contestar a ação, o réu tornou-se revel e assim, segundo a regra do artigo 319 do recitado diploma legal, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Todavia, em relação ao pedido para condenação do réu em perdas e danos, evidentemente este não prospera, considerando-se que configuraria enriquecimento indevido do autor, já que o réu, por esta sentença, será condenado a adimplir os aluguéis vencidos e não pagos até a data da desocupação, de modo que o autor receberá os valores. Assim, não pode alegar perdas e danos, já que será ressarcido daquilo que lhe é devido. 
Ante o exposto, caracterizada a falta de pagamento dos alugueis ajustados, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar rescindida a locação do imóvel situado à Av. Dos Sertanistas, 889 ? Jardim São Francisco ? São Paulo/SP, e para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis em atraso desde setembro de 2009 até a data da efetiva desocupação, devidamente corrigido, juros, multa. 
Concedo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária. 
Após, não ocorrendo a desocupação, expeça-se mandado de despejo.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com o pagamento de metade das custas e dos honorários de seus patronos. 
Em caso de execução provisória, fixo caução no equivalente ao valor de doze meses de aluguel.
P.R.I. Transitada esta em julgado, intime-se a parte autora para requerer o que entender de direito em prosseguimento.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
