

SENTENÇA

Processo nº:0033520-74.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA APARECIDA BEZERRA LUCAS
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 08 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA APARECIDA BEZERRA LUCAS contra o ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento do direito à posse no cargo de professor de educação básica II, sob a alegação de que se encontra apta o exercício desse cargo. Pediu também a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material correspondente aos vencimentos e demais vantagens financeiras a partir da data em que deixou de tomar posse, inclusive com a contagem de tal período para todos os efeitos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.49). Citado, o réu contestou defendendo a legalidade do ato de inaptidão da autora e, por conseguinte, a inexistência de danos a serem reparados. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Saneado o feito, foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra a fls. 147/151. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Em primeiro lugar, é sabido que a Lei Estadual 10.261/68 exige que o candidato goze de boa saúde como requisito para a posse em cargo público (artigo 47 inciso VI).

No caso, segundo o DPME a autora é portadora de doença metabólica crônica, conhecida como obesidade mórbida (IMC de 41,9, quando da primeira avaliação em janeiro de 2009), o que a impediria de tomar posse no cargo de professora de educação básica II. Além disso, a autora é portadora de outras morbidades (hipertensão arterial e varizes nos membros inferiores em grau II-III) que só agravam a doença anterior. 

Argumenta, ainda, que a referida doença é grave, segundo a OMS, atingindo atualmente proporções epidêmicas no mundo, sendo fator de risco para doenças cardiovasculares, hipertensão, colesterol elevado e diabetes. 

O perito judicial do IMESC, com base em exames clínicos e laboratoriais (todos os dados estão dentro dos valores considerados normais), atestou que a autora está apta para o exercício de sua função habitual (professora). E mais acrescenta que a autora é portadora de obesidade grau II e de ?provável hipertensão do avental branco? (fl.150), já que, em exame de monitorização ambulatorial de pressão arterial, apresentou valores normais (112/59 mmHg). Por fim, menciona que a autora deverá ser submetida a orientação nutricional, física e endocrinológica, visando a redução do peso corporal, prevenindo, por conseguinte, patologias associadas ao quadro de obesidade (fl. 150).

Ora, no contexto probatório do laudo pericial  elaborado pelo IMESC, indiscutível que a autora, apesar de obesa, goza de boa saúde para o exercício do cargo de professora de educação básica II, cuja atividade exerce desde 1994 (pelo que consta dos autos), sem qualquer afastamento para tratamento de saúde. Ademais, é possível a redução do peso corporal com orientação nutricional e exercícios físicos regulares, afastando o risco maior de aparecimento de doenças decorrentes da obesidade, segundo a literatura médica mundial. Anote-se que, na data do exame clínico realizado pelo perito, o IMC da autora é muito próximo àquele da época em que foi avaliada pelos médicos do DPME (janeiro de 2009). Houve redução de apenas cinco quilos no seu peso corporal. As demais patologias não foram dadas como importantes, por si sós, para a inaptidão, segundo o DPME, afastando, assim, qualquer alegação no sentido de que o laudo pericial não revelaria a situação de saúde da autora contemporânea à avaliação médica administrativa.  

Portanto, é de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a nomear e empossar a autora no cargo de PEB ? II, retroativamente ao momento em que deveria ter sido admitida e, por conseguinte, ao pagamento dos vencimentos que deixou de receber, a título de indenização por dano material (lucros cessantes), com juros de mora de 6% ao ano (Lei Federal 9494/97 ? artigo 1º-F), contados da citação, mais correção monetária, a partir do momento em que deveria ter sido paga cada prestação (mês do pagamento), segundo os índices da tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo, eqüitativamente, em R$500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
