

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0033150-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:


Adv.Pães e Doces Flor da Nova Ely Ltda - EPP - Representante: Edva Tania Macedo dos Santos ? RG 19897362

Dr. Jader Freire de Macedo Júnior ? OAB/SP 53034

Requerido:

Adv.Claro S/A

Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB/SP 242326



Em 23 de julho de 2014, às 14:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: 1- A ré promoverá o cancelamento das contas telefônicas discutidas na presente ação. 2- Promoverá, ainda, o cancelamento de eventuais apontamentos relacionados a esses débitos. 3- Pagará a autora, a título de indenização por dano moral a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), mediante depósito na conta bancária de titularidade da autora, mantida no Banco Itaú S/A, agência n. 9103, conta corrente n. 10.148-2. 4- O pagamento convencionado no item anterior será realizado no prazo de 25 dias a contar desta data. 5- o não cumprimento de qualquer obrigação assumida no presente acordo encejará ao pagamento de multa de vinte por cento sobre o valor da indenização convencionada. 6  Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas a que deram causa. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC.  Aguarde-se,  em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 23/07/2014. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autora:
Representante:

Adv. Réu:
