

SENTENÇA

Processo nº:0033022-60.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Puhlmann D' Ávila
Requerido:"Decolar.com"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que a ré cobrou em duplicidade  débito do autor e que, após o recebimento de reclamação, efetuou o estorno do valor indevidamente cobrado no cartão de crédito, mas de forma simples. Postula, então, o autor a restituição do dobro do valor pago em duplicidade, bem como a reparação de danos morais que alega ter sofrido.
No entanto, observo que não assiste razão ao demandante.
Isto porque, os e-mails trocados entre as partes evidenciam que a empresa ré não agiu de má-fé ao efetuar a cobrança indevida, o que é exigido para que a restituição fosse feita de forma dobrada, em analogia ao disposto na Súmula 159 do STF, tanto é tão logo recebeu reclamação do consumidor reconheceu o equívoco e pediu-lhe desculpas, efetuando, como acima já referido, o estorno administrativo do valor pago em duplicidade.
De outro lado, o incidente ocorrido, por si só, não tem o condão de gerar a pretendida indenização por danos morais.
Saliente-se que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado o que, à evidência, não ocorre na espécie.
Conclui-se, pois, que os dissabores experimentados pelo autor não se enquadram no conceito de dano moral, consistindo em mero aborrecimento inerente à vida em sociedade que, de modo algum, geram direito à indenização.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
