

SENTENÇA

Processo nº:0033883-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marineide Santos Damasceno
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, já que efetuou a cobrança do serviço em discussão, pelo que é parte legítima para responder acerca da regularidade da operação.
 No mérito, alega a parte autora que contratou linha pré paga junto à ré e passou a sofrer cobrança da quantia de R$ 24,90, relativa a seguro que não contratou. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança. Todavia, não trouxe aos autos nenhuma prova que demonstrasse efetiva anuência da parte autora ao serviço em discussão, ônus que lhe incumbia, por deter os meios técnicos para tanto, e por ser a relação in casu típica de consumo (art 6º, VIII do CDC). 
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve cobrança em desacordo com o avençado.
Deste modo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados a título de seguro pela parte requerida.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve a linha bloqueada em razão de cobrança por serviço que jamais contratou.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 678,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados a seguro, intitulados "serviços de terceiros", bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
