

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033508-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Narlem Soares de Oliveira
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




NARLEM SOARES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que: celebrou com a requerida contrato de arrendamento mercantil, a ser pago em 60 parcelas de R$ 560,04; atrasou o pagamento da parcela 37, que venceu em 18/05/2011; entrou em contato com a ré, que forneceu código de barras para pagamento da parcela atrasada no valor de R$ 570,88, devidamente quitada em 10/06/2011; ao tentar pagar a parcela 38 foi surpreendida com o bloqueio do carnê; a ré informou que o bloqueio se deu em razão do não pagamento da parcela 37; efetuou várias reclamações, mas os pagamentos continuaram bloqueados; em 27/07/2011 a ré informou que restava um resíduo de R$ 16,04 em relação à parcela 37, informando o código para o respectivo pagamento; mesmo não concordando, tentou pagar o resíduo, mas o código passado pela ré não foi reconhecido pelo sistema do banco; seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito; conseguiu pagar a parcela 40, estando em aberto as parcelas 38 e 39, cujos pagamentos estão bloqueados; está sofrendo prejuízo imaterial. Requereu o depósito das prestações 38 e 39, tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para declarar inexigível o débito referente às parcelas 37 (paga), 38 e 39 (consignadas), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.650,00.
Juntou documentos (fls. 14/36).
A tutela antecipada foi deferida, concedendo-se o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para complemento do depósito referente às parcelas 38 e 39 (fls. 39/vº).
A autora justificou o valor consignado (fls. 41).
A ré apresentou contestação (fls. 98/126), aduzindo, em síntese, que: não acusou o recebimento da parcela atacada; o inadimplemento gera a inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito; agiu de boa-fé; as cláusulas contratuais livremente pactuadas não podem ser desrespeitadas; deve ser observado o ?pacta sunt servanda?; caso comprovado o pagamento do débito, a obrigação pela regularização do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito é da autora; inexistem danos morais; agiu em exercício regular de direito; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 138/139.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria é exclusivamente de direito e de fato provado com documentos, cabendo, portanto, o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil para pagamento em 60 prestações mensais e sucessivas de R$ 560,04.
A autora pagou em dia as prestações, até aquela vencida em 18/04/2011, tendo atrasado o pagamento da parcela nº 37, vencida em 18/05/2011. 
Por liberalidade, a ré emitiu código de barras visando o pagamento da parcela em atraso, no valor, já corrigido, de R$ 570,88, com vencimento em 10/06/2011, que foi devidamente quitada pela autora (fls. 15).
Ocorre que, talvez por uma inconsistência do sistema, a ré não identificou o pagamento da referida parcela, bloqueando o pagamento das duas subsequentes (38 e 39).
Diante disso, a autora ingressa com a presente demanda, visando a declaração de inexigibilidade da parcela 37, devidamente quitada por código de barras suplementar fornecido pela própria ré, bem como das parcelas 38 e 39, devidamente consignadas, além da condenação da ré por danos morais.
Em contrapartida, a ré afirma que não acusou o recebimento da parcela, pugnando pelo reconhecimento da licitude dos atos de cobrança, em especial a negativação do nome da autora.
No mais, a ré apresenta defesa genérica, deixando de impugnar de forma específica as alegações contidas na inicial, notadamente aquela referente ao fornecimento de código de barras para pagamento da parcela em atraso, cuja quitação foi comprovada a fls. 15.
Inclusive, a página 02 da defesa (fls. 99) contém partes e autos diversos. Aparentemente, ao utilizar o "copiar-colar", esqueceram-se de extrair a primeira página, endereçada a outro processo.
 Assim, de tudo que consta dos autos, restou evidenciado o equivoco da ré, que não se ateve ao fato de que ela própria, por meio de seus prepostos, concordou com o pagamento da parcela com atraso, fornecendo, inclusive, código de barras.
A boa-fé da autora, por sua vez, vem estampada nos documentos de fls. 25/28, consistentes em diversas reclamações efetuadas na ouvidoria da ré, bem como no depósito das parcelas 38 e 39, cujo valor não foi contestado pela ré, além da comprovação de pagamento das parcelas posteriores nos seus respectivos vencimentos.
E, mesmo com a comprovação do pagamento, a requerida acabou ?negativando? o nome da autora, insistindo, até agora, na alegação de que não acusou o pagamento das parcelas.
Ora, se é problema de sistema ou falha de preposto da requerida, a autora não teve qualquer participação, pois cumpriu o avençado, conforme documento de fl. 15.  
Sem contar que, por se tratar de relação de consumo, bem como por ser fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência de débito ainda pendente.
A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que, mesmo sendo efetuado o pagamento, acusou o débito e providenciou a inscrição indevida e deixou de providenciar a baixa no registro.
Outrossim, sem razão a requerida quando atribui ao consumidor a responsabilidade pela exclusão.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, a ré deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação.
O nome da autora continuou indevidamente inscrito como devedora até o deferimento da antecipação de tutela.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome da autora permaneceu por pouco tempo, e, também, que a própria autora deu causa à inscrição, já que pagou a parcela com atraso, bem como sua situação econômica precária, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 39/vº), declarar extinta a obrigação de pagamento da autora com relação à parcela 37, vencida em 18/05/2011 e quitada em 10/06/2011, bem como das parcelas 38 e 39, consignadas em juízo, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento das quantias consignadas em favor da requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
