

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033503-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre Luiz Sebastião
Réu(é)s:Itaú Seguros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernanda Siqueira Lima, OAB/SP nº 223.965.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Solange Novaes, RG nº 7.509.631-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alex Sandro Martins da Costa, OAB/SP nº 28.273.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que todas as assertivas da contestação são mero amor ao discurso e em nada  prejudicam os argumentos da inicial bem como a veracidade dos documentos juntados. Alegar que o autor juntou exames e alegou que iria custear o tratamento médico de seu sogro foi a demonstração do prejuízo sofrido em seu nome, com a exclusão do seu nome do rol dos maus pagadores, diante do que pouco importa  que tipos de imprevistos viriam sobre o mesmo e de sua família mas o fato de não ter disponibilidade de seu nome quando precisou afeta sua honra íntima pois causou-lhe prejuízo irreversível, tendo que vender seu veículo para custear tal tratamento. Isso sem contar no dano sofrido diante de sua comunidade pois seu ex colega de trabalho e sua advogada reiteradamente recebem ligações da AUDAC, a terceirizada que trabalha para a requerida. Conforme preceitua o artigo 159 do Código Civil o dano moral está plenamente configurado por todo o prejuízo que vem sofrendo e como alega a parte requerida em sua petição dano concreto é o dano que se experimentou. Não há que se alegar enriquecimento ilicito porque o que pretende o autor é quantia irrisória diante da capacidade financeira da seguradora. Importante salientar que não se trata de quantias gigantescas. Diante do que reitera o pedido de procedência da ação.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação. 
A sentença proferida no processo autuado sob nº 0021762-08.2010 transitou em julgado.
Na contestação oferecida no presente feito, a ré insiste que o autor não tinha direito a receber indenização securitária.
Mas sobredita sentença expôs com clareza as razões pelas quais se impunha que a ré cumprisse em favor do autor obrigação oriunda de contrato.
E, repise-se, a sentença transitou em julgado e ainda hoje não se vislumbra alguma razão que pudesse afetar  a fundamentação nela lançada.
Ademais, apesar de a ré alegar que o autor não sofreu dano moral em razão da celeuma para o cumprimento do contrato de seguro, tenho que a situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor.
De início, observa-se que o autor foi submetido a autêntica via crucis para que a ré, fornecedora, atendesse direito básico dele, consumidor. Tanto que antes de ajuizar a ação que deu origem ao outro feito, o autor chegou a ir ao Procon, mas não obteve êxito junto a tal órgão.
Ademais, é notório que invariavelmente quando, em casos como o presente, a seguradora descumpre o dever de pagar prontamente indenização correlata, isso gera de ordinário instabilidade financeira ao consumidor, que, respaldado pelo princípio da boa fé objetiva, criara a legítima expectativa de que justamente em difícil momento de sua vida (desemprego), fosse, ao menos em relação ao contrato objeto do seguro, resguardado quanto ao respectivo adimplemento.
Porém, no caso em tela, isso só ocorreu em razão daquele outro processo.
E tal resistência injustificada da ré sem dúvida rompeu o equilíbrio emocional do consumidor, causando-lhe abalo psíquico não desprezível, caracterizador de dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
