

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033037-29.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Albano José Videira
Requerido:MARIA DAS DORES LOPES VIDEIRA e outros


Vistos.


ALBANO JOSÉ VIDEIRA e sua esposa REGINA DA SILVA VIDEIRA propuseram ação anulatória c/c indenização por danos morais em face de MARIA DAS DORES LOPES VIDEIRA, REGINA MARIA VIDEIRA, REGINA MARIS VIDEIRA e WANDER ZAUHY FILHO, alegando que: a) falecido o pai do coautor (Albano José Fernandes Videira), abriu-se inventário e, a certa altura do procedimento, a corré Maria das Dores (esposa do de cujus) substituiu Albano na condição de inventariante; b) Maria das Dores não incluiu na relação de bens o imóvel matriculado sob n. 154.435/8º R. I.; c) questionada, Maria das Dores afirmou que o bem de raiz fora transacionado com suas filhas Regina Maria e Regina Maris, a título oneroso, com salvaguarda de usufruto à viúva; d) embora instada a fazê-lo pelo Juízo das Sucessões, a inventariante não comprovou o pagamento do preço; e) a compra e venda foi nula (simulação) e não teve a anuência do coautor; f) a legítima foi defraudada; g) o Juízo das Sucessões entendeu que a discussão deveria ser travada na via própria. Em suma, querem: i) a anulação/declaração de nulidade da compra e venda imobiliária, com as devidas averbações/registros na Serventia Predial, possibilitando-se arrolamento e partilha nos autos do inventário; ii) receber indenização por danos morais (valor arbitrado pelo Juízo), à vista do desespero e problemas causados.
Foi denegada a antecipação da tutela (item 1 de fls. 234).
Os réus contestaram sob os seguintes fundamentos: a) decadência (prazo bienal ? arts. 179 e 496/CC); b) mais de 90% do patrimônio dos pais do coautor foram doados em vida, com reserva de usufruto; c) o genitor de Albano apresentou quadro de Alzheimer e houve desentendimento entre irmãos e genitora; d) o coautor tinha pleno conhecimento da transação imobiliária; e) Albano só não anuiu porque isso não lhe foi pedido; f) desconheciam a necessidade de concordância do coautor; g) foi muito grande a indignação gerada pela conduta de Albano e pela alegação de simulação; h) observou-se o preço de mercado do imóvel, à época (v. fls. 317/321 e 328).
Com fulcro no art. 130/CPC, determinei que os réus trouxessem vários documentos (item 2 de fls. 330).
Maria das Dores e seus pares de polo passivo apresentaram os extratos bancários de fls. 343/348 e os autores puderam manifestar-se sobre a documentação acrescida (fls. 352/354).
Instados a requerer provas adicionais, Albano e Regina disseram-se satisfeitos com os elementos de convicção produzidos (fls. 354) e os réus permaneceram no mais absoluto mutismo (certidão de fls. 355).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Há quase três meses, observei que os artigos 179 e 496 do Código Civil não se aplicariam caso concluíssemos inexistir compra e venda do imóvel (fls. 330, item 1).


Na medida em que os documentos trazidos pelos réus (fls. 343/348) não revelam efetiva compra e venda (fundamentação mais extensa desenvolvida abaixo) e Maria das Dores, Regina Maria, Regina Maris e Wander não desejam produzir provas adicionais (item 2 de fls. 349; certidão de fls. 355), rejeito a preliminar suscitada a fls. 317.
Atento ao desejo das partes (de novo, fls. 354 e 355), passo a solucionar o meritum causae.
Procede em parte a ação.
Albano e sua esposa questionam a venda do imóvel. Para esclarecer se houve mesmo o negócio oneroso, determinei que os réus trouxessem documentos que demonstrassem a origem dos recursos pagos, o efetivo pagamento e também o ingresso do numerário em conta de Albano José Fernandes Videira ou de sua esposa-corré (atenção para fls. 330, item 2).
Os réus trouxeram apenas os extratos bancários de fls. 343/348, que, como bem observaram os autores: a) indicam operações muito anteriores à data de lavratura da escritura pública; b) trazem quantias (ingressadas na conta conjunta --- falecido e corré) muito menores que o valor do negócio; c) não demonstram a origem dos recursos (fls. 352/354).
Insista-se: reclamei dos réus provas cabais (v. fls. 330, item 2), sendo certo que os extratos de fls. 343/348 nem de longe se prestam a tanto.
Na medida em que os demandados nem ao menos pleitearam provas adicionais (fls. 349, item 2; certidão de fls. 355), resta apenas invalidar o negócio imobiliário, tal qual pleiteiam os autores (fls. 13, item "b").
Dano moral é capítulo à parte.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso vertente, nenhum dos fatos narrados pelo Coronel do Exército Brasileiro (fls. 16) e esposa têm o condão de causar-lhes dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em síntese, no que tange ao pedido formulado no item "c" de fls. 14, sucumbirão Regina e seu marido.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, invalido o negócio imobiliário e determino, logo após o trânsito em julgado, a expedição de mandado de cancelamento (rectius: averbação cancelatória) ao Sr. Oficial do 8º Cartório de Registro de Imóveis.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para os autores; 50% a cargo dos réus).

P. R. I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
