

SENTENÇA

Processo nº:0033757-37.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Luigi Cavalieri
Requerido:Clayton Claro da Costa

C O N C L U S Ã O   
Em 09 de novembro de 2010,faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV? Lapa, Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                        (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.




V I S T O S.  



LUIGI CAVALIERE ajuizou ação de nunciação de obra nova contra CLAYTON CLARO DA COSTA. Alegou em síntese que o imóvel do requerido é contíguo ao seu e no local iniciou-se reforma que se encontra irregular conforme inicial; pediu tutela antecipada para suspender a obra condenando-se o requerido a modificar ou demolir  a obra na parte em que está em desacordo com a lei, convertendo-se em indenização (caso não possível a demolição) mais perdas e danos. Juntou documentos. Determinada emenda que foi efetuada. Determinou-se a análise da liminar para após a defesa. 

 O requerido em defesa sustentou conexão com processo ajuizado por ele contra o autor junto à 2ª VC da lapa para que este permita a entrada para regularizar a obra; sustenta problemas pessoais com o autor; cumpriu as exigências para a reforma; valor irrisório da causa; carência de ação; regularidade da obra; a reforma foi concluída em 2.001 e foram respeitadas as exigências legais; improcedência. Juntou documentos. 

Réplica apresentada. Determinada a suspensão da obra e perícia no local, foi efetuada com esclarecimentos. 

É o relatório. DECIDO.

A nunciação de obra nova é ação de proprietário ou possuidor contra edificação de obra nova ( art. 934 CPC).

 A obra nova não concluída dá ensejo à propositura da ação na hipótese de prejudicar prédio situado na vizinhança. O prejuízo deve ser efetivo, objetivo, concreto, permanente no prédio, fora dos limites normais da tolerância. Terminada a obra, cabe a sua demolição, podendo o processo prosseguir, desde que cumulado o pedido de nunciação com o de demolição ( RT 533/76).

O dano, por sua vez, tem que estar relacionado com a estrutura, integridade, finalidade e uso do prédio prejudicado. Infringir os recuos obrigatórios, tirar ilegalmente luz ou insolação ou areação, tornar devassável, são alguns dos exemplos.

No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos foi no sentido de que a obra do requerido encontra-se quase toda regularizada, com exceção do rebaixo da mureta de fls.199, o qual deverá observar a altura de 2,50 metros conforme planta.

Nesse passo, a prova pericial é conclusiva no sentido de que a construção do réu não atende às posturas legais no que tange a essa parte, mas que atende com relação ao recuo de parede, altura, insolação, ventilação e iluminação. Isso demonstra a sucumbência recíproca da ação.

De conformidade com o disposto no art. 572 do CC, pode o proprietário levantar em seu terreno as construções que desejar, "salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos".

A ação de nunciação de obra nova, face ao atual Código de Processo Civil, não tem mais caráter meramente emergencial; assim, desde que hajam nos autos elementos suficientes, não se justifica a remessa das partes à ação demolitória, devendo, ao contrário, ser a pretensão desde logo decidida ( RP 6/301). 

Aplica-se, no que couber, o disposto no parágrafo 5º do art. 461 do CPC, já que a sentença está impondo condenação a obrigação de fazer. Diante disso, e da nova redação ao mencionado parágrafo do artigo, e do constante da inicial, deverá o requerido regularizar o rebaixo da mureta de fls.199, o qual deverá observar a altura de 2,50 metros conforme planta., em 45 dias, sob pena de multa a ser fixada.
 Posto isso julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autores contra o requerido. Condeno o requerido a regularizar o rebaixo da mureta de fls.199, o qual deverá observar a altura de 2,50 metros conforme planta, em 45 dias, sob pena de multa a ser fixada. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e dos honorários periciais bem como arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I. .
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
