

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0033502-82.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aureliano Gonçalves Rocha e outro
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





VISTOS.







Aureliano Gonçalves Rocha e Fábio Luiz Pissinato, ambos qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra a Municipalidade de São Paulo e Serviço Funerario do Municipio de São Paulo, alegando, em síntese que a divulgação de seus vencimentos no site da requerida é ilegal, posto que a medida não está prevista na Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08, do que concluem a ocorrência de ofensa à privacidade, intimidade, imagem e sigilo de dados. Pedem, pois, provimento jurisdicional que garanta a exclusão da informação e indenização por danos morais.   A inicial veio acompanhada de documentos. (fls. 19/25).

Citada, a requerida (Municipalidade de São Paulo) apresentou contestação (fls. 37/53), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva  e quanto ao mérito,  sustentou que a medida visa apenas assegurar a transparência e a publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos.  O Serviço Funerário do Município de São Paulo contestou a ação as fls. 55/69, aduzindo preliminarmente, ilegitimidade passiva e quanto ao  mérito, postulou pela improcedência da ação.  

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução do feito independe da produção de outras provas.

Em relação ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, aos autores, falta uma condição da ação, qual seja a legitimidade passiva desta parte.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ...? Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.

Conforme consta dos autos, o ato foi emanado pelo Município que tem legitimidade para o questionamento acerca de sua legalidade.

Ultrapassada esta questão processual, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

O fundamento constitucional republicano não empresta ao princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) o alcance de justificar ato da administração que publica dados sobre os vencimentos dos servidores, individualizando-os, quantificando-os e veiculando-os por meios de comunicação, pois ele coexiste com o fundamento do Estado Democrático de Direito, que garante a privacidade das pessoas em geral (art. 5.º da Constituição Federal), do que o rendimento mensal constitui núcleo essencial.

O que o texto constitucional determina com vistas ao controle público da remuneração dos servidores é a publicação anual dos valores do subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos, conforme o disposto no art. 39, § 6.º, da Constituição Federal, providência de natureza diversa daquele efetivada pela administração, posto que não comporta a individualização e a quantificação havidas. 

A Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08 não autorizam a medida, e assim não justificam o ato discutido nem mesmo sob o prisma da estreita legalidade administrativa. 

Portanto, tem-se como de fato indevida a publicidade aqui atacada.

Porém, a despeito da ilegalidade do ato, não há como reconhecer que há, presumidamente, dano moral a ser indenizado.
A inicial não indica nenhum fato concreto e específico que tenha ocorrido com cada um dos servidores em decorrência da divulgação de seus vencimentos.

Ainda que a ofensa ao direito à privacidade e à intimidade seja indenizável, conforme estabelece o art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, este  prejuízo não pode ser presumido. Deve, portanto, a inicial descrever qual foi o prejuízo enfrentado concretamente pelo servidor e comprová-lo durante a instrução, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o que aqui não ocorreu.

Ante o exposto e com estes fundamentos julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo  Civil em relação ao Serviço Funerário do Município de São Paulo e ainda  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra a  MunicIpALIDADE De São Paulo apenas para determinar a exclusão do nome dos autores do seu site.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos  honorários advocatícios de seus respectivos patronos, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 



P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012.
