

SENTENÇA

Processo nº:0033168-95.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA APARECIDA BARBOSA
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que foi surpreendida com descontos em seu benefício em razão de contrato de empréstimo em nome do réu, que nunca celebrou.
Com efeito, a requerida reconheceu em contestação a irregularidade dos descontos, tanto que excluiu administrativamente o contrato e providenciou o ressarcimento das parcelas descontadas.
Assim, incontroverso que o contrato ora discutido deve ser declarado nulo e inexigível.
Com relação ao ressarcimento, verifico que o empréstimo passou a ser descontado da conta da autora em abril de 2010 e vem ocorrendo até a data de hoje. Embora a requerida venha ressarcindo a autora dos valores descontados indevidamente, não o fez na totalidade, cabendo a devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro.
Outrossim, apurada a responsabilidade da parte ré pela cobrança de dívida não contraída pela autora, de rigor o reconhecimento de danos morais, na medida em que a autora se viu privada por longo período de parte de seu benefício indevidamente.Resta a fixação do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar o cancelamento do empréstimo  referente ao contrato descritos na inicial, bem como condenar o requerido à devolução em dobro das parcelas cobradas indevidamente da autora, descontado o valor já creditado, devidamente corrigidas desde a data da cobrança e acrescidas de juros de 1% ao mês, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
