

SENTENÇA

Processo nº:0033314-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Maria Helena Ribeiro Silva
Requerido:Panificadora e Pizzaria Focus Ltda e Banco Bradesco S/A


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora ajustou com a padaria ré a compra de mercadorias no valor de R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), mediante emissão de dois cheques de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais). Como houve atraso na entrega das mercadorias, a autora sustou o pagamento dos cheques. E, depois de feita a entrega, liquidou a dívida em dinheiro e diretamente para a padaria ré. Contudo, apesar da promessa de devolução dos cheques pela padaria ré, os títulos acabaram cedidos para o banco réu e indevidamente levados a protestos. A padaria ré chegou e emitir carta de anuência para cancelamento dos protestos. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração de inexigibilidade dos cheques, (b) cancelamento dos protestos e (c) indenização por danos morais. 


Houve concessão de liminar para suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 24).


O banco réu ofertou contestação (fls. 39/44). Em breve resumo, afirmou que recebeu os cheques por meio de operação bancária com endosso translativo dos mesmos. Os protestos representavam medida necessária ao exercício do direito de regresso  exercício regular de um direito. No mais, impugnou o pedido de reparação de danos morais.


A padaria ré acabou citada por edital (fls. 142/145), havendo intervenção da Defensoria Pública como curadora do réu ausente e com oferta de defesa por negativa geral (fls. 149/150).


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


Primeiro, observo que a autora fez prova de quitação dos cheques mencionados na petição inicial. Trouxe para os autos declaração da própria padaria ré (fls. 19/20). O banco réu não se insurgiu contra aquela alegação de quitação dos títulos. E também não esclareceu a que título recebeu os cheques em endosso  a modalidade de operação. 


Segundo, ficam cancelados os protestos, preservando-se o direito de regresso do banco endossatário em face da padaria endossante. Caberia ao banco explicar a data em que recebeu os cheques. Tem sido comum até mesmo o "desconto" de cheques pós-datados, numa nova concepção daquele título cambiariforme pelas próprias instituições financeiras. Significa dizer que o conceito de "ordem de pagamento a vista" do cheque tem cedido lugar à idéia de um título de crédito que pode ser uma "ordem de pagamento a prazo" e viabilizar uma operação bancária de desconto. Nesta linha de raciocínio, exigível da instituição financeira a notificação do devedor dos cheques do endosso realizado  não visto apenas como uma cessão de crédito cambial. De qualquer forma, decidido pela quitação dos títulos, até por falta de oposição do banco réu, parece oportuno preservar o direito de regresso. 


E terceiro, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A autora não fez prova de que os protestos prejudicaram sua atividade de comerciante. Não houve demonstração de abalo de crédito ou situação equivalente. Anoto, ainda, que houve concessão de liminar que suspendeu os efeitos dos protestos  que tinham sido lavrados há aproximadamente 01 mês apenas. 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA HELENA RIBEIRO SILVA em face de PANIFICADORA E PIZZARIA FOCUS LTDA e BANCO BRADESCO S/A, para declarar inexigíveis os cheques números 915 (emitido em 05.12.2010) e 916 (emitido em 10.12.2010), ambos de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), cancelando-se os protestos. Fica ratificada a liminar. Rejeito o pedido de indenização.  

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


P.R.I. Ciência à Defensoria Pública (que atua como curadora).

São Paulo, 16 de abril de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
