

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033013-41.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Luisa Francisca dos Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.


Aos  11 de abril de 2012 às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada da advogada Maria Lene Alves Zuza Kreling  OAB/SP 197.788; a preposta da autora senhora Viviane Terriaga Ramos Zafalon, RG 30.136.524, acompanhada da advogada Aline Cristina de Oliveira  OAB/SP 305.108. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da requerida foi dito que desistia da oitiva das testemunhas. Pela MM. Juíza foi dito: Homologo a desistência requerida pela ré. Com relação à testemunha arrolada pela autora, esta foi devidamente intimada a se manifestar acerca da falta de intimação da testemunha (fls. 159-160), sendo que se manteve inerte. Dessa forma, dou por preclusa a produção de prova oral. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução. Após, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUISA FRANCISCA DOS SANTOS move ação de indenização por danos materiais e morais contra SAMBAIBA TRASNPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 17 de fevereiro de 2010, o condutor do ônibus da empresa ré, no qual era passageira, não esperou a autora descer no ponto e fechou a porta prendendo sua mão direita e partiu com o veículo arrastando a autora por alguns metros, afirma a autora que o motorista só parou porque uma pessoa que estava no ponto começou a gritar. A conduta do motorista provou lesões na mão direita da autora e em suas pernas, incapacitando-a para o trabalho. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, além do pagamento de pensão por incapacidade para o trabalho até a recuperação total da autora (fls. 2-16). Com a inicial vieram documentos (fls. 17-37). A petição de fls. 43-44 foi recebida como emenda à inicial, determinando-se a citação (fls. 47). Citada (fls. 53), a empresa ré apresentou contestação, em preliminar ao mérito arguiu ilegitimidade passiva, uma vez que o ônibus indicado pela autora pertence à ré e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que as lesões sofridas pela autora não foram provocadas pela ré, pois nenhum veículo da requerida se envolveu em acidente na data especificada na petição inicial, impugnou a pretensão à indenização por danos materiais e morais (fls. 56-68). Réplica a fls. 91-101.  Instadas à especificação de provas (fls. 103), manifestaram-se as partes (fls. 106-108). Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e foi deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 111-112). Realizada a perícia, veio o respectivo laudo (fls. 131-133), que mereceu a manifestação das partes (fls. 138-139 e 141-142). É o relatório do necessário. Decido. A ação é parcialmente procedente. Com relação à controvérsia do acidente, ou seja, se o narrado acidente teria ou não ocorrido em ônibus da requerida, não demonstrou a ré que o evento teria sido provocado por terceira empresa. À requerida cumpria o ônus de demonstrar que o ônibus em que a autora era passageira pertencia a outra empresa, no entanto não há nos autos qualquer demonstração de que a autora tenha se enganado neste ponto. Na petição inicial a autora especifica o número do veículo, sendo que a fl. 69 a ré juntou declaração do motorista de tal ônibus, o qual afirmou que o veículo pertence à ré, embora tenha negado a ocorrência do acidente. A autora juntou documentos que demonstram que ela sofreu lesões, não havendo prova em contrário neste ponto, assim, forçoso concluir que há nexo de causalidade entre o evento danoso e os ferimentos sofridos pela autora, unida à empresa ré em inequívoca relação de consumo, tendo em vista a aquisição de bilhete para a utilização do serviço de transporte coletivo. Finalmente, deve ser colocado em relevo que eventual  non liquet  probatório deveria ser solucionado em benefício da autora, que, por se ajustar ao conceito do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, é beneficiária da norma inserta no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  autorizadora a inversão do ônus da prova em caso de verossimilhança da alegação e hipossuficiência do consumidor. Neste diapasão, necessário salientar que discussão de culpa acerca da responsabilidade do motorista condutor do veículo pertencente à ré é desnecessária; trata-se de relação de consumo, já que as partes e ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor delineados pelos artigos 2º e 3º do diploma consumerista, e, portanto, a questão deve ser analisada às luzes da responsabilidade objetiva, que exige, tão somente, para a declaração do dever de indenizar, a prova do dano e do nexo de causalidade. Por outro lado, os danos alegados pela autora na petição inicial não ficaram demonstrados da forma como alegado. A autora não juntou qualquer documento que comprove a extensão das lesões e, consequentemente, dos danos. Não foram juntados nos autos documentos que demonstrem despesas com tratamentos, aliás, sequer ficou claro se a autora está sendo submetida a algum tipo de tratamento. O laudo realizado no IMESC afirma pelo nexo causal presumido, mas não de forma segura ante a falta de documentos. Por ocasião do exame no IML, ficou constatado discreto edema de quinto dedo na mão direito, mão esta lesionada por ocasião do acidente, concluindo que a autora sofreu lesões leves. Com efeito, não há demonstração nos autos de que as lesões sofridas pela autora por ocasião do acidente incapacitaram-na para o trabalho. Não há como concluir que o problema apresentado pela autora nas mãos e nos joelhos foram ocasionados pelo acidente. Para este juízo ficou demonstrado o acidente, mas não a gravidade das lesões narradas pela autora. Frise-se que a autora não comprovou despesas médicas, necessidade de tratamento, ou outras despesas que teria tido em razão do acidente. Dessa forma, entendo que só ficou demonstrado o dano moral. É inegável o desrespeito com o passageiro quando o motorista do ônibus não aguarda seu desembarque completo e seguro. Ser arrastada por alguns metros com a mão presa à porta do ônibus não nada agradável, ao contrário, é assustador, ainda que durem poucos segundos. E, neste diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), no presente caso entendo razoável fixar a indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00. Diante do exposto, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento por indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação da devedora para pagamento voluntário. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Autora:



Adv. Autora:



Ré:



Adv. Ré:
