

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033038-42.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Francisco de Sales, CPF 942.663.368-53
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:02/08/2011 às 16:00h



Aos 02 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Francisco Abdalha Lakis, OAB/SP 69.023, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, RG 30260585, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Ferraz Santana, OAB/SP 290.462 que juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 291/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não estão presentes os requisitos do art 6º do Código de Defesa do Consumidor que permita a inversão do onus da prova. As alegações trazidas na inicial, não são verossimilhantes na medida em que não existe indicio de fraude perpetrada por terceiro para obtenção de linha telefônica em nome do autor. Tanto é assim que o documeto de fls. 12, traz o endereço correto do autor e o valor da dívida é de R$ 35,00. O que acontece comumente nos casos de fraude é que o valor das dividas é elevado e  não existe pagamento ou parcelamento de débitos pelo fraudador. Não é minimamente crível que alguem que fraude a empresa para recebimento de serviços gratuitamente, utilize quantia tão pequena para se beneficiar de fraude e ainda parcele o débito para pagamento. Portanto, sem o pressuposto da verossimilhança, não se pode inverter o onus da prova determinando que a ré produza prova negativa. Como já mencionado os elementos trazidos são insuficiente para configurar a fraude mencionada na inicial. De se notar que já houve ação anterior ajuizada entre as partes, com celebração de acordo, sendo certo que talvez naquela demanda tenha havido algum descumprimento pela requerida, o que deve se ventilado na sede adequada. Portanto, com base nesta fundamentação não se há de falar de inexigibilidade do valor cobrado descrito na inicial, devolução em dobro, ou pagamento por indenização de danos morais. Os documentos juntados com a inicial são insuficientes para demonstrar ou ao menso dar indicio da fraude narrada, o que impede o acolhimento dos pleitos iniciais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
