

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0033185-74.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loraine Cristina dos Santos Moraes
Requerido:Amico Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
LORAINE CRISTINA DOS SANTOS MORAES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra AMICO SAÚDE LTDA. Sustenta que, em 01 de junho de 2009, teve cólica renal, sendo encaminhada ao pronto socorro do hospital Amico, onde foi constatada, após exames, a existência de dois cálculos renais, ficando internada para os procedimentos necessários. Narra que, em retorno ao médico e após a realização de outro procedimento, foi submetida à cirurgia, permanecendo internada por um mês e meio. Relata, contudo, que passou a ter muita dor, sendo que a urina começou a sair pela lateral do abdômen, razão pela qual foi ao hospital e realizou exames, sendo constatado que o médico havia posicionado erroneamente o cateter duplo, além de realizado procedimento (litotripsia) não indicado ao seu caso. Narra que ficou 12 dias internada e que continuou com dores, não cessando a infecção, sendo então constatado que o médico não havia retirado todos os cálculos de seu rim. Com receio de continuar no hospital réu, relata que procurou médico particular, tendo que angariar fundos para a realização de nova cirurgia, sendo finalmente resolvido seu problema de saúde. Requer o pagamento em dobro do valor pago pelo tratamento particular e indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.84/100). Nega a ocorrência de erro médico e sustenta que não há responsabilidade do hospital. Afirma que a autora foi atendida por médico prestador de serviço autônomo. Impugnou os pedidos indenizatórios.

Réplica a fls.267/278.
                 O feito foi saneado (fls.284/285), sendo determinada a produção de prova pericial.
                         As partes ofertaram quesitos.

Laudo pericial a fls.307/315, manifestando-se as partes.

A prova oral foi dispensada e a instrução encerrada (fls.335), decisão contra a qual foi interposto agravo retido pela ré.
As partes manifestaram-se em memorais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova pericial é suficiente para o julgamento da lide.
São fatos incontroversos que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico no hospital réu, com a colocação de cateter duplo. Indiscutível, ainda, que a autora contratou, após, profissionais particulares, com a necessidade de ser submetida a novos procedimentos.
Discute-se, na presente, se houve erro médico.
A legitimidade da ré para figurar no pólo passivo já foi reconhecida na decisão de fls.284/285, pouco importando, assim, se o médico era ou não funcionário do hospital.
O dever era da ré de comprovar, nos termos de fls.285, que o procedimento adotado pelo médico a ela conveniado foi correto. O laudo pericial demonstrou o contrário.
Com efeito, o perito concluiu que o primeiro procedimento a que a autora foi submetida estava dentro da normalidade. No entanto, ao ser atendida pelo Dr. Dalmo, urologista conveniado à ré, foi-lhe recomendado procedimento equivocado (sessão de litotripsia extracorpórea), com a necessidade de retirada do cateter erroneamente posicionado (fls.310/311).
Relatou o perito, ainda, que a autora teve graves complicações, permanecendo dias internada.
Confirmou o perito que a autora teve que ser submetida a nova cirurgia, valendo-se, dessa vez, de médico particular. Confirmou, também que a perda do rim deu-se às muitas manipulações a que o órgão foi submetido (fls.311). Concluiu que ?a origem dessa perda assenta-se em um erro de estratégia e outro de execução, ambos cometidos pelo Dr. Dalmo para a resolução do caso da autora?, sendo que ?de duas intervenções necessárias passou a autora por cinco intervenções e com intercorrências gravíssimas como a de formação de fistula? (fls.312).
Nota-se que o assistente técnico da ré não compareceu à perícia (fls.316), não apresentando a ré, assim, qualquer fundamento técnico para sua impugnação.
O laudo pericial, desse modo, deve prevalecer, restando demonstrando o erro médico, com graves prejuízos à autora.
O dano material deve ser fixado no valor gasto pela autora com médicos particulares, não mais se sentido segura, e com razão, de se valer dos médicos conveniados. Não há, contudo, fundamento para o pedido de pagamento em dobro.
O dano moral advém do erro médico, gravíssimo, sendo inadmissível a perda do rim.
Fato é que a autora foi obrigada a passar por cinco intervenções cirúrgicas, com os riscos e prejuízos daí advindos. Como relatado pelo perito, ?a perda funcional do rim provoca consequências gerais, como hipertensão grave... através desse procedimento teve a autora sua pressão arterial normalizada, mas a custo muito alto? (fls.312).
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 50.000,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$19.461,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros de mora desde a citação. 
Sucumbente na maior parte, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
