

SENTENÇA

Processo nº:0033508-26.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:JOSE ROBERTO PERNOMIAN RODRIGUES
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo

                                                                  C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.



Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por JOSÉ ROBERTO PERNOMIAM RODRIGUES em face de DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra o autor que: a) foi notificado da lavratura do auto de infração AIT nº 1Q8662881 por ter supostamente transitado em velocidade superior em 20% à máxima permitida; b) desconhecendo a prática da infração e o trânsito de seu veículo no local mencionado interpôs recurso administrativo, que foi indeferido; c) seu recurso não foi devidamente apreciado, pois carente a decisão proferida da motivação necessária, como também da adequada apreciação do conjunto probatório então existente; d) o conjunto probatório produzido pela ré não se revela hábil a permitir a aplicação da penalidade haja vista que a fotografia tirada pelo medidor de velocidade no momento da suposta infração evidencia situação que de plano afasta qualquer imputação; e) a placa do veículo que usado para cometimento da infração possui placa DPJ4152 e o veículo do autor possui placa DPJ4192; f) sofreu danos morais. Assim, pede a procedência da ação para o fim de ser reconhecida a inexistência de responsabilidade do autor pela prática da infração de trânsito que lhe foi imputada, ser declarada a nulidade do auto de infração mencionado, ser a ré condenada a proceder o cancelamento dos pontos indevidamente computados na sua carteira de motorista, ser a ré condenada a lhe restituir o valor despendido por ocasião do pagamente e finalmente ser a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no montante a ser arbitrado pelo juízo. 

O réu acostou aos autos a contestação de fls. 65/71 aduzindo que: a) é do autor o ônus de provar a ilegalidade que alega; b) não há danos morais indenizáveis. 

Houve réplica às fls. 137/146. 

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado, eis que não há necessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

O pedido formulado pelo autor é improcedente. 

De fato, o documento de fls. 132 dos autos infirma a tese do autor de que o procedimento administrativo que culminou com a imposição do auto de infração seria nulo por falta de fundamentação. Destarte, a decisão da Junta Administrativa de Recurso de Infrações do DER que indeferiu recurso interposto pelo autor é dotada de fundamentação suficiente e eficiente. 

No mais, considerando a presunção de legalidade dos atos administrativos cabia ao autor comprovar a ilegalidade do proceder da ré, o que não ocorreu no caso concreto. 

As provas documentais juntadas aos autos não são suficientes para comprovar ter sido a multa de trânsito aplicada de forma equivocada. 

As fotografias juntadas de fls. 56 e 79 não comprovam que a placa do veículo utilizado para cometimento da infração seja diversa da placa do veículo do autor. Isso porque as fotos carecem de qualidade visual, não se podendo aferir, por ela, as exatas letras e números da placa do veículo autuado. 

Além disso, o autor não comprovou que estivesse, juntamente com o seu veículo, em local diverso da autuação, prova esta que em se tratando de fato positivo, lhe era plenamente possível. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ROBERTO PERNOMINAM RODRIGUES em face de DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 

P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de maio de 2011.

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
   Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
