

SENTENÇA

Processo:0033619-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Santa Etelvina
Requerido:Start Engenharia e Eletricidade Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Dra. ANDREZA MARIA ARNONI.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Processo n° 007.10.033619-8
Controle n° 2853/2010






Vistos.






Trata-se de ação ajuizada por CONDOMÍNIO SANTA ETELVINA em face de START ENGENHARIA E ELETRICIDADE LTDA. e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, todos qualificados nos autos, aduzindo que, em 28 de janeiro de 2010, a primeira ré, a serviço da segunda ré, dirigiu-se à sede do autor para restabelecer o fornecimento de energia elétrica da área comum, contudo, por falha na prestação do serviço, os cabos foram ligados de forma errônea, gerando sobrecarga de energia e vindo a queimar duas bombas de recalque e o motor deslizante do portão de entrada de veículos. Os preposta da primeira ré não comunicaram a religação à segunda ré, gerou a suspensão das faturas por meses, a cobrança de verba e atraso e a incidência de multa (R$ 114,54). As bombas somente foram entregues pela primeira ré seis dias após os fatos. Os orçamentos dos consertos das bombas e do portão somente forma autorizados pela primeira ré em março de 2010. Tal acordo verbal não foi mantido, e o custo do conserto restou na monta de R$ 1.800,00. Assim, pleiteou o pagamento da indenização, seja para reparo de abalo material (R$ 1914,54), seja para reparo de abalo moral (R$ 15.000,00).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25.

A tentativa de conciliação em audiência restou infrutífera (fls.34).

Devidamente citada, a ré START ENGENHARIA  E ELETRICIDADE LTDA. ofertou contestação (fls.35/43), aduzindo, no mérito, que, de fato, na data apontada, estiveram na sede da autor para religação da energia, em razão de corte anterior por falta de pagamento, e, por uma lapso, deixaram um parafuso sem apertar, o que culminou com a perda das fases de energia do autor. Constatado o erro, este foi de pronto sanado. Em razão da queda de energia, dois motores de bombas foram queimados e reparados. Aduziu que conserto do motor do portão jamais lhe foi apresentado para conserto. Outrossim, também impugnou o pedido de ressarcimento de dano moral. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.44/54.

Devidamente citada, a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ofertou contestação (fls.55/66), aduzindo, no mérito, a ausência de nexo causal entre sua conduta e o fatos narrados, a fim de falar em indenização. Alegou, também, a narrativa de danos materiais não comprovados. Impugnou o pedido de reparação de abalo moral e o valor praticado. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.67/76.

Réplica a fls.81/87.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito  comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a questão de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada em seus momentos preclusivos, representando a extensão da dilação probatória ato meramente procrastinatório a ser repelido (artigo 130 do Código de Processo Civil). Ademais, a parte autora pugnou pelo julgamento imediato do feito (fls.91).

Inicialmente, tendo em vista restar incontroverso nos autos que a empresa ré START, em 28 de janeiro de 2.010, prestou serviços nas dependências do condomínio autor como terceirizada da ré ELTROPAULO, tem-se que se justifica a presença desta última no pólo passivo da ação com forte no artigo 932, inciso III, do Código Civil.

Trata-se de ação visando à ressarcimento de danos material e moral por força dos fatos narrados na inicial.

Resta incontroverso que a empresa ré START, em 28 de janeiro de 2.010, esteve nas dependências do condomínio autor, a mando da ré ELETROPAULO, para restabelecer o fornecimento de energia elétrica, e, por falha na prestação de tal serviço, houve queda de energia, o que gerou danos materiais (dois motores das bombas foram queimados).

Quanto a tal prejuízo, ao que consta e se extrai de fls.19 e 47 (documento juntado por ambas as partes), tal problema foi sanado pela empresa START, com recibo de 04 de fevereiro de 2.010.

Desta feita, nada há a reclamar quanto a tal defeito na prestação do serviço, pois sanado.

Quanto à troca do motor deslizante do portão, as rés negam que tal reclamação lhes tenha sido apresentada na ocasião, e, com efeito, não resta demonstrado o nexo causal entre tal alegado defeito e a queda de energia, tendo em vista que o autor não se desvencilhou do ônus da prova que lhe pesava em relação a tal fatos, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial, em razão do teor de sua manifestação de fls.91.

Com relação à multa lançada na nota fiscal encartada a fls.21, qual seja, por autoreligação, no importe de R$ 114,54, com efeito, não é devida pelo autor, tendo em vista que a religação foi promovida por empresa interposta pela ré ELETROPAULO. No entanto, não consta a efetiva comprovação do pagamento de tal fatura, para se falar em repetição de indébito.


Quanto ao pedido de ressarcimento de dano de ordem moral, tem-se que tal pretensão é improcedente, tendo em vista que, ainda que tenha havido prática falha na prestação do serviço por parte da ré, tem-se que tal fato não gerou e não poderia gerar abalo de ordem moral indenizável, na medida em que a referida falha, desprovida de alegação ou comprovação de que tenha causado repercussão negativa ao nome ou imagem do autor, não pode ser caracterizada como abalo moral.

Ademais, em razão da classificação doutrinária sobre o dano moral como sendo uma lesão dos atributos próprios da personalidade ? nome, imagem, intimidade, honra ? tendo sua tutela erigida ao status de direito fundamental, consoante o previsto no já mencionado artigo 5°, incisos V e X, da Constituição Federal, tem-se que a inexecução ou execução inadequada de um vínculo contratual como o que tal, encontra-se na esfera das eventualidades próprias da vida, não podendo ser abrangida por instituto tão valioso de nosso Direito, reservado às dores que, verdadeiramente, vulneram aos atributos da personalidade humana.

Não se pode permitir que suscetibilidades em aceitar fatos que fazem parte da vida (fatos desagradáveis, porque a vida é também feita deles), que não abalam a moral das pessoas, sendo esta considerada em sua amplitude, dêem ensejo a indenizações vultuosas com a pretendida nestes autos, sob pena de se esvaziar a conquista constitucional que representa a possibilidade de ressarcimento de dano moral inserta em nosso ordenamento jurídico positivo.  

Desta feita, resta improcedente o pedido indenizatório.

 
 Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUELI BARBEIRO em face de CONDOMÍNIO SANTA ETELVINA em face de START ENGENHARIA E ELETRICIDADE LTDA. e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.  

Por força do princípio da causalidade, arcará o autor com as verbas da sucumbência, ou seja, custas e despesas processuais, como também os honorários advocatícios dos dd. patronos das rés, os quais em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada qual, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, a qual fixo com forte no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.  

Para fins de preparo, na forma do artigo 4º, inciso II, da Lei Estadual n° 11.608/2003, fixo o valor da causa, como base de cálculo da taxa judiciária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2011.

ANDREZA MARIA ARNONI 
         Juíza de Direito
