

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033925-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliene Barros Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, sob o argumento de que sua sobrinha contraiu empréstimos com seu cartão. 

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na prestação do serviço. Houve culpa exclusiva da autora. As operações foram feitas com o cartão da autora mediante a utilização da sua senha. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não houve falha na prestação do serviço. 

A sobrinha da autora de posse do cartão e sabendo o número da senha realizou as operações bancárias.

Não houve propriamente fraude, mas utilização do cartão e da senha por culpa da consumidora.  

Nenhuma responsabilidade, nesta hipótese, pode ser atribuída à instituição financeira. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
