

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Deise Barreira Santos
:Banco do Brasil S/A
                 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória negativa de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual alega a autora que, apesar de ter pago todas as 10 parcelas contratadas para a quitação de um débito junto à ré, esta inscreveu seu nome em cadastros de maus pagadores, motivo pelo qual solicitou, ademais, a respectiva exclusão, em sede de tutela antecipada.

Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com as provas que constam nos autos, entretanto, verifica-se que a demanda é procedente em parte, não havendo que se falar em danos morais.

Com efeito, não há como se reconhecer a falha da ré, quando comunicou que o nome da autora seria inscrito em cadastro de maus pagadores, pois tal fato ocorreu no mês de abril de 2011 (fls. 40, 41 e 42), sendo certo que a última parcela do acordo, vencida em março, somente foi paga pela consumidora, com atraso, no mês de julho de 2011, conforme documento de fls. 33.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apesar para declarar a inexigibilidade de pagamento do débito.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 639,72, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de outubro de 2012
