

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.




JOSÉ DE OLIVIO propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, alegando ter embarcado na estação de trem Brás, na data de 01/08/2011, voltando de um longo dia de trabalho, desembarcando na estação Itaim Paulista. Todavia, ao se utilizar das escadas rolantes para sair da estação, estas pararam e começaram a trabalhar em sentido contrário, ou seja, elas desciam quando deveriam subir. Por tal motivo desequilibrou-se, assim como os outros usuários, e, por as pessoas que estavam em sua frente terem caído sobre ele, sofreu fraturas no tornozelo esquerdo e escoriações pelo corpo. Ressaltou não terem os funcionários da ré prestado qualquer auxílio. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 43,00 (quarenta e três reais) e indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 54.543,00 (cinquenta e quatro mil quinhentos e quarenta e três reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/34).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 43).
A ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLTANOS ? CPTM foi citada (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 62/79), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu não possuir qualquer registro sobre o acidente, portanto, tal fato pode ter ocorrido fora da CPTM. Esclarece não ter havido falhas na segurança promovida pela ré, sendo que todas as estações são compostas por agentes de segurança, vigilantes e agentes operacionais, devidamente treinados. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e requereu a denunciação à lide da empresa Thyssenkrupp Elevadores S.A. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 80/184).
Réplica (fls. 189/199).
A litisdenunciada THYSSENKRUPP ELEVADORES S.A. foi citada (fls. 218) e apresentou contestação (fls. 220/235), alegando que, para que ocorra a parada e inversão do sentido da escada rolante é necessário o manuseio por algum técnico da empresa denunciada ou da ré, que possua treinamento e esteja em posse das chaves de segurança, não havendo possibilidade de inversão sem tal procedimento. Ressalta não haver nenhuma prova da ocorrência do acidente, o que afasta o dever de indenizar. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 236/306).
Réplica (fls. 310/317).
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 319/320) e, instados a especificarem provas, ambos postularam pela prova oral (fls. 323/324, 331/332 e 338/340).
A ré interpôs agravo retido (fls. 333/337) e a decisão foi mantida (fls. 359). Enquanto a litisdenunciada interpôs agravo de instrumento (fls. 344/354), sobreveio o V. Acórdão (fls. 377/385), dando provimento ao recurso para afastar a inversão do ônus da prova no momento processual em que se encontrava. 
O feito foi saneado (fls. 387/391).
Na audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal da ré e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 417/420 e 425/430).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação indenizatória, objetivando a apuração da responsabilidade civil da ré com consequente condenação em danos materiais e morais, decorrente de acidente na estação de trens Itaim Paulista.
As questões preliminares arguidas foram afastadas na decisão saneadora. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Urge consignar que, a responsabilidade da pessoa jurídica que exerce a atividade de transporte ferroviário é objetiva, consoante a regra inserta no artigo 17 do Decreto n. 2.681/1912.
Ademais, a responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviço público é objetiva, não só no tocante ao usuário, como também em relação ao terceiro não usuário dos serviços, nos termos do que preceitua o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República.? (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes. 
Nesse contexto, para afastar a responsabilidade objetiva e o dever de indenizar, à empresa incumbe provar eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade, culpa exclusiva da vítima, fato exclusivo de terceiro, caso fortuito ou força maior.
Posto isso, a divergência dos autos cinge-se à ocorrência de falha mecânica e a dimensão dos danos causados. 
O autor aduz ter sofrido fraturas e diversas escoriações pelo corpo ao ter se desequilibrado, junto com outras pessoas, quando a escada rolante, que levava à saída da estação, começou a trabalhar em sentido contrário, ou seja, desceu quando deveria subir.
A ré, por sua vez, nega a culpa lhe atribuída, aduzindo serem as afirmações do autor frágeis, sendo que não há nenhuma ocorrência de tal evento envolvendo o requerente, enquanto a litisdenunciada afirma não poder a escada rolante mudar seu sentido sem o seguimento dos procedimentos padrões. 
Diante da controversia, foi realizada audiência de instrução. 
No depoimento pessoal da ré (fls. 418), o preposto Jamenson Luiz Fontes informou ser o hábito da empresa documentar qualquer incidente envolvendo a prestação de serviços. A propositura do presente feito foi uma surpresa, pois não há nenhum registro envolvendo o autor, mesmo em data posterior à relatada. 
A primeira testemunha ouvida foi José Eduardo Buovo (fls. 425/427), arrolado pela ré e seu funcionário, que trabalhava no dia dos fatos. Esclareceu serem as ocorrências registradas no livro e no computador do RTE (relatório diário de estação), em turnos diferentes. Tem conhecimento de outros casos envolvendo queda na escada, mas foram seguidos todos os procedimentos de registro de ocorrência e a vítima foi socorrida. 
No entanto, não houve qualquer acidente com a escada rolante na estação Itaim Paulista no dia dos fatos, assim como desconhece qualquer acidente envolvendo o autor. No mais, o horário em que o autor alegou ter sofrido o acidente é horário de rush, com várias pessoas utilizando as escadas.   
A segunda testemunha ouvida foi Hélio Gomes de Miranda (fls. 428/430), arrolado pela litisdenunciada e oficial de manutenção de elevador. Esclareceu ser a escada rolante nova, portanto, todos os componentes são novos, e quando é necessária a troca a empresa responsável é comunicada e a escada fica parada, uma vez que põe em risco o usuário. Quanto à manutenção da escada, aduz ter contrato de manutenção periódico, uma vez por mês, e manutenção por chamado, para equipamento. 
Narrou desconhecer qualquer ocorrência envolvendo a escada rolante, porque a CPTM abre o chamado de ocorrência, e não houve nada nesse sentido. Referente à forma de inversão da escada, esclareceu ser feita com uma chave, importada e não há possibilidade de um chaveiro copiá-la, somente os técnicos da manutenção e os da CPTM tem a tal chave. Para realizar a inversão da escada ela tem de estar parada e vazia. Ao ser questionado se seria possível uma falha, afirmou não poder existir, pois a escada é freada eletronicamente, e uma vez que ela é parada é necessária a intervenção da empresa responsável para fazê-la voltar a funcionar. 
Diante das provas trazidas aos autos, não há elementos suficientes a demonstrar falha no funcionamento da escada rolante, e, por conseguinte, na prestação de serviços da ré. 
Vale dizer que não há nos autos nenhuma prova de defeito na escada rolante em que o autor estava, certo que extremamente improvável, para se dizer o mínimo, que uma escada rolante que tenha parado, volte a funcionar sozinha, e em sentido contrário, uma vez que para tanto, exige a intervenção de funcionário com chave de equipamento, certo que tal operação sempre é feita em condições de segurança, com prévia interdição de acesso ao equipamento.  
Não obstante, o próprio uso da escada rolante pode ocasionar a queda, cumprindo a cada usuário tomar precauções na utilização desse meio de transporte. Evidente que o ingresso e uso da escada rolante requer atenção e tal decorre por si, até mesmo, pelo próprio movimento da escada, ao subir e descer. Há pessoas, inclusive, que ficam atordoadas com o movimento da escada ou mesmo de equipamentos que realizam movimentos semelhantes.
 Todavia, não pode o autor esquecer que, para o padrão do homem médio, acostumado com escadas rolantes, o efetivo uso da escada requer atenção, coordenação e critério no uso. A noção de cautela é intrínseca do ato e é uma constante para o homem médio que vive em sociedade.
No entanto, não há sequer indicação de que o autor tenha caído e se lesionado nas dependências da estação de trens Itaim Paulista. 
Não houve qualquer registro de ocorrência aberto pela própria CPTM, como de praxe, e o próprio boletim de ocorrência lavrado no Distrito Policial, conquanto goze de fé pública, foi produzido unilateralmente, e, no caso em tela, não está apto a gerar presunção juris tantum de veracidade, uma vez que tal presunção não se estende ao seu conteúdo e não há outras provas nos autos que o ratifiquem. 
Saliente-se que, o horário em que o autor teria sofrido a queda, às 18h45min, é horário de pico nas estações de trens e metrô, e caso a escada tivesse tido um problema tão sério quanto o alegado, outras pessoas teriam procurado a autoridade policial, ou mesmo a CPTM, não sendo o autor o único a se lesionar. 
Portanto, da análise dos autos, verifica-se que não houve prova de qualquer falha na prestação dos serviços da ré.
Nesse sentido, é a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente em escada rolante Queda - Fatos constitutivos do direito da autora não comprovados Inteligência do artigo 333, I do CPC Versão inverossímil dentro do que ordinariamente se observa Prova testemunhal que atesta a ausência de qualquer ocorrência no dia dos fatos Evento que, se ocorreu, deu-se por culpa exclusiva da vítima Responsabilidade objetiva afastada Sentença mantida - Recurso desprovido.? (0121961-16.2011.8.26.0100 Apelação - Relator(a): Irineu Fava - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/04/2013 - Data de registro: 17/04/2013). 
?CONTRATO. TRANSPORTE. METROPOLITANO METRÔ. ESCORREGAMENTO. PISO MOLHADO. DANO. NEXO DE CAUSALIDADE. 1. Tendo em vista a relação de transporte, não se analisa a culpa da ré. 2. Porém, para se configurar o dever de reparar, não é suficiente a existência do dano. Deve haver, ainda, nexo de causalidade entre o dano, e conduta da ré. 3. No caso, a autora alegou que, ao subir escada rolante, sofreu queda em razão de o piso estar escorregadio. 4. Não há nenhum elemento nos autos que corrobore a alegação de que o piso estivesse escorregadio. Nem mesmo relato de outros casos de queda no mesmo local, mesmo em outros dias. 5. Outrossim, o próprio uso da escada rolante pode ocasionar queda. Porém, cumpre a cada usuário tomar precauções na utilização desse meio de transporte. Existem diversos avisos de que não se deve trafegar pelas escadas rolantes distraidamente, sem apoio nos corrimãos. 6. Não configurado o nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta da ré, não restou caracterizado o dever de reparar. 7. Recurso não provido.? (Ap. 0216592-83.2010.8.26.0100, Rel. Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, j.  09/10/2013).  
"Indenizatória - Danos morais - Queda em escada Rolante no interior de estação do Metrô ? Conjunto probatório demonstrando culpa exclusiva da vítima - Excludente de responsabilidade do prestador de serviço - Ação julgada improcedente - Decisão correta - Recurso improvido." (TJSP - Apel. 990.09.312075-5 - 38a Câm. de Direito Privado - rei. Des. Souza Lopes - J. 3.3.2010).
?Indenização. Dano material e moral. Efeitos da revelia. Contestação extemporânea não induz necessariamente à procedência da ação. Contrato de Transporte. Metrô. Queda de passageiro. Culpa exclusiva da vítima. Ação julgada improcedente. Decisão correta. Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido.? (Apelação 0227671-40.2002.8.26.0100, Rel. Souza Lopes, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 27/02/2013).

Em suma: as provas produzidas não alicerçam o convencimento necessário à procedência desta demanda indenizatória, sendo improcedentes os pedidos do autor.
Uma vez ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado dever de indenizar do réu, bem como a análise dos demais elementos.  
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ DE OLIVIO em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM e a litisdenunciada THYSSENKRUPP ELEVADORES S.A.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
