

SENTENÇA

Processo nº:004.04.033516-3 - Procedimento Sumário
Requerente:José Alves Farias Filho e outro
Requerido:Mauri Bastos Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



JOSÉ ALVES FARIAS FILHO e MARLENE DE OLIVEIRA ARAÚJO ajuizaram o presente pedido desconstitutivo/condenatório em face de MAURI BASTOS SOUZA, EDSON JOSÉ DE SOUZA e ANTONIO JOSÉ DE SOUZA alegando, em síntese, que Marlene adquiriu de Mauri 49,5% das cotas sociais da empresa Jardim Cidade Imóveis S/C Ltda., sendo transferidas 1.980 cotas das 2.000 que compõe o capital social, com as 20 cotas restantes pertencentes a Antonio José de Sousa. José Alves entrou na sociedade em 17/12/2003, onde antes já trabalhava como captador de imóveis, no lugar de Eleandro Antonio de Bastos que, por sua vez, havia adquirido de Marivaldo Bastos Souza, os dois requerentes adquiriram as cotas pelo valor de R$ 15.000,00 cada. Marlene adquiriu a empresa em 25 de agosto de 2004 e Mauri permaneceu por mais cinco dias, sendo que em 30 de agosto os autores se dirigiram ao Distrito Policial e lavraram Boletim de Ocorrência de apropriação dos alugueres por parte de Mauri e os proprietários dos imóveis estavam reclamando o recebimento dos alugueis. Neste momento, constataram a inexistência de caixa na empresa para cumprir as obrigações e que era usada a conta de Mauri ou pago em mãos, sem qualquer prestação de contas perante o sócio José Alves. Durante o tempo em que Mauri esteve na empresa, os autores não tiveram acesso à parte financeira. Em janeiro de 2005, a situação parecia controlada, passando Marlene a cuidar da administração. Após a lavratura do Boletim de Ocorrência, passaram a não pagar os cheques devidos pela aquisição da empresa, sustando-os, já que havia um desfalque de R$ 53.002,40. Mauri ainda passou a contatar os inquilinos para que fizessem o pagamento em sua conta-corrente, alegando que seria para quitação da venda da empresa. A partir de setembro passaram a sofrer vários constrangimentos de proprietários de imóveis cobrando o repasse dos alugueis, assim como a presença de viaturas de polícia. Diante da difamação perpetrada por Mauri e alguns proprietários, dos 158 contratos, a imobiliária passou a apenas 50 e destes, 20 pagam à imobiliária e os outros recebem diretamente dos inquilinos, sem uma rescisão formal do contrato de administração. Além disso, o responsável técnico, Sr. Antonio José de Souza não mais compareceu à imobiliária, pois é pai de Mauri e outorgou-lhe procuração para assinar a documentação necessária da empresa. Por tais fatos, não houve mais condições de continuar a administração da imobiliária, razão pela qual, sustou o pagamento dos cheques referentes à cessão das cotas sociais. Além disso, há nulidade do contrato de cessão, pela falta de anuência do sócio Antonio José de Souza, tanto na primeira cessão, a Eleandro, como para José Alves e de Mauri para Marlene. Por tais fatos, pede liminar para autorizar o cancelamento dos contratos de administração, passando os proprietários a cobrar diretamente dos inquilinos; bloqueio da conta pessoa jurídica da empresa Jardim Cidade Imóveis Ltda. junto ao Unibanco; bloqueio do uso do CRECI de Antonio José de Souza; devolução do imóvel sede da empresa ao proprietário, evitando maiores débitos; expedição de ofício à Rodobens para providenciar o depósito judicial do valor da comissão existente em favor da empresa; bloquear o veículo Palio, placas CFS 4209, junto ao DETRAN e, ao final, declarar a nulidade dos Termos de Cessão e Transferência de Quotas Sociais da empresa, assinados pelos autores; declarar a nulidade dos quatro cheques emitidos em 13 de dezembro de 2003 por Marlene, emprestados a José Alves, assim como os treze cheques emitidos em 25 de agosto de 2004, em favor de Mauri, pagos a Luciana Pereira de Souza; condenar a pagar danos materiais e morais, acrescidos dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação alegando que todos sempre estiveram à disposição para cumprir as obrigações concernentes à regularização da empresa, sendo o co-autor corretor de imóveis e não captador, como alegado, não pagou a totalidade do preço da aquisição de Eleandro, restando R$ 3.000,00 e referentes à assunção da dívida da aquisição anterior. A co-autora também não pagou o que assumiu. No que se refere ao alegado desfalque, pretendem impor a terceiros sua responsabilidade, lavrando Boletim de Ocorrência apenas para justificar aos proprietários a falta do repasse dos alugueis. Mauri abriu uma conta corrente para a empresa, mas não a movimentava, preferindo utilizar sua própria conta e nunca teve problemas e com a entrada dos requerentes, ainda continuaram a utilizar esta conta, já que a co-autora possuía restrições nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, de forma ingênua, o requerido Mauri deixava algumas folhas de cheque assinadas em branco para efetuar os pagamentos da imobiliária, mas este também as utilizava para uso pessoal. Mauri começou a trabalhar no ramo imobiliário em 1995 e nunca teve qualquer reclamação e após se retirar da sociedade começaram os problemas. Não houve contato com inquilinos para pagamento em conta diversa, mas alguns já estavam habituados a depositar em sua conta nas datas dos vencimentos dos alugueis e mesmo após seu desligamento da imobiliária, os valores foram corretamente repassados para os proprietários. Já os constrangimentos passados, ocorreram devido a própria prática desonesta dos novos sócios. Não houve divulgação de informação difamatória pelos requeridos, sendo que os trabalhos imobiliários minguaram por culpa dos autores. Quanto ao responsável técnico, o requerido Antonio sempre esteve presente, salientando que em 25 de agosto de 2004 foi reduzida a termo a alteração do contrato social, mas os requerentes se negaram a assinar. Portanto, foram os autores que obstaculizaram a regularização do responsável técnico da imobiliária. Deste modo, a sustação dos pagamentos foi indevida, assim como o requerimento de pagamento de danos materiais e morais e a anulação do negócio.

Em reconvenção, diante dos fundamentos apontados na contestação, os requerentes/reconvindos estão em débito com o pagamento da totalidade da transação e cessão das cotas sociais, pretendendo a condenação ao pagamento de R$ 12.295,00.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos requerentes e ouvidas três testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato de compra e venda de cotas sociais, cumulado com a anulação de títulos de crédito e condenação ao pagamento de danos materiais e morais, com pedido reconvencional ao pagamento dos valores inadimplidos do contrato que se pretende desconstituir.

O pedido principal é improcedente e o reconvencional parcialmente procedente, com recomendação.

Por primeiro, cumpre salientar que a legitimidade passiva de Edson e Antonio José somente se admite no pedido principal por também se tratar de requerimento de rescisão de contrato, com condenação a danos materiais e morais que também teriam relação com os atos de empresa por eles realizado, já que constam como sócios da imobiliária.

A prova documental trazida aos autos não aponta para a culpa dos autores ou dos réus, já que demonstram a incontroversa celebração do negócio jurídico referente à aquisição das cotas sociais da imobiliária e problemas de inadimplência da empresa com os proprietários dos imóveis administrados.

Entretanto, a prova testemunhal trouxe elucidação aos fatos.

De acordo com as testemunhas Antonio Caria Sobrinho (fls. 292) e Francisco de Assis Zanetti (fls. 293), não houve qualquer informação a respeito da alteração do quadro societário da imobiliária, que somente tiveram ciência quando foram receber o aluguel, sendo que antes dos novos sócios, as obrigações da administradora eram cumpridas corretamente e, após a aquisição pelos requerentes, passaram a ter problemas no recebimento dos valores.

Saliente-se que Antonio Caria informou que somente recebeu os valores que lhe eram devidos após ação penal e composição para pagamento parcelado do valor devido.

Observo, ainda, absoluta negligência dos autores na verificação da documentação da empresa, principalmente do requerente José Alves que anteriormente já trabalhava na empresa e mesmo após adquirir metade das cotas, pelo período de aproximadamente seis meses ficou apático quanto a administração, conformando-se com uma mera alegação de que não administraria ou teria acesso à documentação antes de pagar todo o contrato.

Ora, primeiro, antes de assinar o contrato ou iniciar os pagamentos, deveria ter acesso a todas as informações e a partir do momento que ingressou de fato na empresa como sócio, já deveria exigir tais documentos e informações.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Quanto ao pedido reconvencional, por corolário lógico da improcedência do pedido principal, deve ser determinado o pagamento do contrato. 

Entretanto, algumas considerações devem ser feitas.

É incontroverso que o requerente José Alves adquiriu as cotas de Eleandro Antonio de Bastos, que as havia adquirido de Marivaldo Bastos Souza; e Marlene adquiriu as cotas de Mauri Bastos Souza.

Deste modo, inexiste qualquer relação jurídica entre o autor e os requeridos relativa à aquisição das cotas, portanto, os requeridos não tem interesse e legitimidade para cobrar o cumprimento do contrato, até porque, Eleandro, em seu testemunho, confirmou que não recebeu a totalidade do pagamento.

Além disso, os requeridos/reconvintes Antonio José e Edson José também não celebraram nenhum negócio com Marlene.

Assim, a única relação jurídica que se pode analisar é a existente entre Marlene de Oliveira Araújo e Mauri Bastos Souza, sendo que ela não cumpriu o contrato, devendo pagar o valor de R$ 9.795,00.

Todavia, fica advertido que os valores pleiteados pelo reconvinte estão vinculados a títulos de crédito que não foram juntados aos autos, portanto, mesmo que prescritos, poderia haver a cessão de crédito a terceiros.

Portanto, o pagamento da condenação somente é possível após a juntada aos autos dos cheques para serem entregues à emitente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO: 

IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00;

EXTINTO o processo reconvencional com relação a Edson José de Souza e Antonio José de Souza, por ilegitimidade ativa e José Alves Farias Filho, por ilegitimidade passiva, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE (com recomendação de juntada aos autos dos cheques) o pedido reconvencional com relação a Mauri e Marlene condenando-a a pagar o valor de R$ 9.750,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros legais contados da data da emissão dos títulos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
