

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação de fls. 127 sem manifestação da ré. Nada mais. São Paulo, 23/05/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0033986-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de ORESTA MARIA KERBER, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação em perda de eventuais prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 50/51).
A ré foi citada (fls. 127) e não apresentou contestação (certidão acima) 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 156 e 157).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono do imóvel. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de ORESTA MARIA KERBER, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


        JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
