

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033321-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Era Técnica Engenharia Construções e Serviços Ltda.
Impetrado:Secretario Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.



Trata-se de demanda proposta com a finalidade de afastar multa imposta pela Secretaria do Meio Ambiente do Município de São Paulo com base em suposta irregularidade do auto de infração. 
Argumenta a impetrante, em resumo, com a inocorrência do fato a justificar a imposição da multa e com vícios no procedimento administrativo, porquanto ausente fundamentação e correlação lógica com os fatos.
Suspendeu-se a exigibilidade da multa em razão do depósito nos autos da quantia exigida.
A Autoridade prestou as informações e defendeu a legalidade do auto de infração.
Manifestou-se o Ministério Público pela denegação da ordem.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. No mérito, de rigor a concessão da ordem.
Com efeito, a impetrante optou pela via do mandado de segurança, ciente de que os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e legalidade.
Assim, não nega na petição inicial a ocorrência do ilícito, porquanto o motorista do caminhão, contrariando as ordens da empresa e em ajuste particular efetuado com o Centro Terapêutico Leão de Judá, desviou o curso do veículo e iniciou o despejo dos resídos em terreno particular do Centro, quando deveria fazê-lo em local previamente ajustado com a Municipalidade.
A intervenção da guarda municipal ocorreu em virtude de denúncia e evitou maiores danos ao meio ambiente. Com isso, o motorista suspendeu o descarregamento e "recolheu os pouquíssimos galhos que já tinham sido descarregados." (fl. 04).
A descrição ocorrida no auto de inspeção não tem força suficiente para sustentar a tese exposta na inicial, porquanto o fiscal somente relatou a intervenção da guarda que foi eficaz no sentido de evitar o lançamento de todo o material em local inadequado. Já no auto de intimação e notificação está claro  e o auto foi subscrito pelo mesmo agente de controle ambiental  que houve o lançamento de resíduos (restos de poda de árvore) em área de proteção de mananciais e por isso foi lavrado o auto de infração (fls. 36/37).
Sem prejuízo desse quadro fático, o certo é que a multa foi aplicada com base no Decreto Nacional 3174/99, art. 41, §1º, V; todavia, o parágrafo segundo desse mesmo Decreto, como observado pela douto patrono da impetrante, impõe um dever ao órgão ambiental no sentido de elaborar laudo técnico que identifique a dimensão do dano decorrente da infração.
Referido laudo técnico não foi previamente elaborado, tanto que a multa foi imediatamente aplicada e posteriormente reduzida, apenas com base em cálculo relativo às dimensões do caminhão.
Nesse contexto, imperioso o reconhecimento da nulidade da sanção aplicada e o acolhimento da segurança.
Diante do exposto, CONCEDO a segurança para declarar a nulidade do auto de infração e por consequência inexigível a multa aplicada.
Custas na forma da Lei.
Sem honorários, nos termos da lei de regência.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da impetrante.
P. R. I.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
