

SENTENÇA

Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0033202-13.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcio Adriano Marques
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos. 
Marcio Adriano Marques propôs ação de indenização por danos morais em face de Banco Santander S/A.
Argui o autor que celebrou com o réu contrato de empréstimo/financiamento bancário a fim de saldar outros empréstimos anteriores, bem como dívida de cheque especial e cartão de crédito, pelo valor total de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que após efetivado o empréstimo e quitados o saldo devedor de empréstimo passado, bem como de cheque especial o saldo remanescente, nos termos do que havia sido ajustado, permaneceria disponível em conta corrente, para quitação das faturas de cartão de crédito referentes ao mês posterior; porém, para surpreendeu-se com o fato de o saldo remanescente ter sido utilizado para quitação antecipada daquela fatura, que por tal razão sofreu constrangimento ao tentar efetuar um pagamento de compra, vindo a tomar conhecimento, em seguida, de que seus cartões de débito haviam sido equivocadamente bloqueados; alega que após ter reclamado sobre s procedimentos em desacordo com o ajuste celebrado, seus cartões foram reemitidos e, cinco dias após os fatos, o valor estornado a conta corrente; em razão disso, alega ter enfrentado dissabores excessivos, sentindo-se humilhado por ter que recorrer a ajuda de terceiros para efetuar os pagamentos de suas contas, além do descaso com que foi tratado pela ré durante as tentativas de solucionar a questão pela via administrativa.
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais por ele suportados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 38, em contestação fls. 40/50, a ré informa, em apertada síntese, que os cartões equivocadamente bloqueados foram reemitidos e o pagamento antecipado, mediante a solicitação do autor, foi estornado em conta corrente, inexistindo, portanto, ocorrência de dano indenizável requereu, por fim, a improcedência da demanda.
Réplica fls. 68/75.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 84, foi designada audiência de instrução e julgamento, fls. 99, na qual foi ouvida a testemunha comum, conforme termo de fls. 110.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram inicial e contestação, por meio de alegações finais.
É o relatório.
Alega o autor que após celebrar contrato de financiamento bancário com o réu, o saldo remanescente contratado foi, por liberalidade exclusiva do réu, utilizado para quitação antecipada de faturas de cartão de crédito, bem como teve, sem solicitação de sua parte, os cartões de débito indevidamente bloqueados, o que teria a ele gerado constrangimento desnecessário, além de dano moral passível de indenização.
O que se vê da análise dos autos, informações estas extraídas da própria petição inicial, é que, de fato, houve equívoco, tanto no bloqueio indevido dos cartões de débito, bem como na antecipação não autorizada do pagamento de fatura de cartão de crédito.
Em que pese a responsabilidade objetiva do réu pelos danos causados aos seus consumidores e a relação de consumo existente entre os litigantes, com todo respeito, não há nos autos comprovação do dano moral supostamente enfrentado pelo autor.
 Conforme ao artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, comprovação esta da qual não se desincumbiu. Note-se que, no caso sob exame, não estão presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus da prova, não se vislumbra a hipossuficiência do autor a ensejar tal inversão e, caso tivesse, de fato, enfrentado os danos morais alegados, poderia, com facilidade, comprova-los.
 A configuração da responsabilidade civil requer a prática de ato ilícito, resultando em dano, necessária a verificação do nexo de causalidade. Os fatos relatados na inicial, embora possam ter causado ao autor descontentamento, refletem situação corriqueira e, meros dissabores não caracterizam dano moral. 
Ressalte-se que, embora tenha havido conduta inadequada por parte do réu, ambas as situações trazidas pelo autor foram tempestiva e satisfatoriamente solucionadas. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
