

SENTENÇA

Processo nº:0033236-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Fabiano Gonçalves Borba
Requerido:Leonilza Enke


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de denunciação da lide à empresa-seguradora da ré, uma vez que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, é incabível qualquer forma de intervenção de terceiros (art. 10 da Lei nº 9.099/95).
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de acidente sofrido em 22 de março de 2012, o qual lhe ocasionou, além de avarias na motocicleta, lesão em seu ombro direito. 
Todavia, apesar das afirmações contidas na petição inicial, e muito embora o autor tenha, de fato, sofrido lesões corporais em decorrência do acidente (fls. 09), não há nos autos prova de que a ré tenha sido desidiosa no socorro ao demandante ou na busca por minimizar as consequências do ocorrido.
É fato incontroverso que a seguradora da ré indenizou integralmente o autor pelos danos ocasionados à motocicleta.
Ademais, apesar de o autor ter supostamente permanecido afastado do trabalho em razão da lesão no ombro, não há como se extrair do ocorrido uma afronta à sua dignidade ou à sua honra.
Acidentes de veículos, inclusive com lesões físicas, são fatos que, infelizmente, ocorrem no dia-a-dia de grandes e movimentados centros urbanos como São Paulo. 
O demandante não comprovou nestes autos qualquer conduta da ré, além daquela supostamente imprudente que causou a colisão, que tivesse gerado abalo moral duradouro.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória formulada pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
