

SENTENÇA


Reclamação:0033355-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Sergio dos Reis
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, acolho a preliminar aduzida pela corré A1 Soluções, pois esta não detém responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, haja vista que agiu como mandatário, no estrito cumprimento de seu dever e de acordo com sua finalidade, sendo que apenas enviou as cartas de cobrança ao autor, em nome da corre Aymoré, o que lhe retira a responsabilidade por eventual falha na prestação dos serviços da pessoa que a contratou.
Neste sentido:
?CONSÓRCIO. Pagamento adiantado de parcela. Quitação. Posterior cobrança indevida. 1. Ilegitimidade passiva da empresa de cobrança. Ausência de participação no negócio jurídico original. Ausência de culpa. 2. Danos morais. Falta da efetiva inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Inocorrência de danos morais indenizáveis. Fatos que configuram mero aborrecimento cotidiano. 3. Quantia paga indevidamente, feita após a quitação. Devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso do réu ML Gomes Advogados Associados provido, parcialmente provido o da Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. (0012649-95.2011.8.26.0362 - Relator(a): Gilberto dos Santos - Comarca: Mogi-Guaçu - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/04/2013 - Data de registro: 05/04/2013 - Outros números: 126499520118260362 ) .
Superada tal questão, passo a apreciar o feito em relação à ré Aymore.
O autor demonstrou que vem sofrendo cobranças pela ré, em relação a um contrato que não celebrou.
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação. 
Todavia, deixou o réu de juntar aos autos cópia deste contrato.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a parte autora o ônus de provar que não celebrou o contrato, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que o autor nega a contratação, e não tendo o fornecedor demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu que terceira pessoa contratasse o serviço mencionado na inicial.
E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da autora, por terceiro de má-fé.
Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pela Instituição Financeira, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.
Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.
Conclui-se, portanto, que a conduta negligente da parte ré, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da parte autora, gerando, em conseqüência, débito em nome desta.
Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização da parte ré.
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou a parte autora que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteira, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
 Por fim, não há indícios de que a mesma foi abordada em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes da parte ré.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o feito em face da ré A1 SOLUÇÕES EM RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA., o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto do contrato 20017072952, discriminado nos autos, devendo a ré se abster de qualquer cobrança ou inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
