

SENTENÇA

Processo nº:0033317-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Pinto Santana
Requerido:Elivel Automotores Ltda e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUCIANO PINTO SANTANA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c/c com obrigação de fazer em face de ELIVEL AUTOMOTORES LTDA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um automóvel 0 km fabricado pela segunda-ré e vendido pela primeira, mas que este apresentou uma série de defeitos, ficando parado por diversos dias para conserto o que teria lhe causado danos morais. Requer a substituição do veículo ou a devolução da quantia paga além de condenação em danos morais. 
A ELIVEL AUTOMOTORES LTDA apresentou contestação (fls. 75/85) afirmando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que efetuou os reparos necessários conforme os defeitos eram apontados pelo autor. No mais, combate o pedido de condenação em danos morais.
A FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA apresentou contestação (fls. 96/120) alegando, em resumo, que possui o direito de efetuar reparos no veículo antes de se falar em substituição do mesmo ou devolução dos valores e que todos os problemas apresentados foram solucionados, não havendo noticia de defeito persistente. No mais, repudia a condenação em danos morais. Juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica (fls. 164/175).
A corré FORD se manifestou pela produção de prova pericial e depoimento do autor (fls. 182/183), a corré ELIVEL não pretende produzir outras provas (fls. 184) e o autor pretende a produção de prova pericial (fls.185/188).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, as rés são partes legitimas para figurarem no polo passivo da presente demanda diante da responsabilidade solidária prevista no Código de Defesa do Consumidor que abrange não só o fabricante como também o comerciante (especialmente no caso em tela, por tratar-se de concessionária).
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, sendo desnecessários depoimento do autor, que já consignou sua versão dos fatos na inicial, e a prova pericial, como a seguir será demonstrado.
Os defeitos apresentados, além de comprovados pelos documentos carreados aos autos (fls. 25/28, 32/35 e 142/150), são incontroversos diante das afirmações das rés que teriam efetuado os reparos necessários; desnecessária, pois, a realização de perícia.
Porém, os defeitos apresentados (peças desalinhadas, pequenos defeitos, ruídos, etc)  nem em tese evidenciam que o produto seja inadequado ao fim a que se destina. O veículo continuava apto ao transporte, não com a perfeição que se espera de um veículo zero km, mas não há sequer relato de que o autor tenha ficado impedido de se locomover com o carro, de que tenha necessitado de guincho ou algo que o valha.
Restou demonstrado nos autos que as rés não se negaram a efetuar os reparos necessários conforme a garantia pactuada entre as partes, cumprindo com seu dever contratual; ressalte-se que não se evidenciando a hipótese do § 3º do art. 18 do CDC, além de dever o reparo é também direito do fornecedor.
Diante do exposto, o pedido de substituição do veículo ou devolução da quantia paga é improcedente, ressalvado o direito do autor em ver o defeito reparado.
Já com relação ao pedido de danos morais, este é procedente. Ficar com o veículo parado para conserto por dias em um curto período de tempo gera transtornos que não se espera na compra de veículo zero km e superam o chamado mero dissabor do cotidiano; gera contratempos e frustração de expectativa.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado LUCIANO PINTO SANTANA em face de ELIVEL AUTOMOTORES LTDA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas, com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
