

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033146-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Elda da Silva Alves
Réu(é)s:TELEFONICA TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780.

Réu(é)(s) (IBI) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Tomaz da Silva, RG nº 37.228.302 (SSP/SP) e Réu(é)(s) (TELESP) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG nº 26.558.127-8 (SSP/SP), ambos assistido(s) pelo(a) Dr(a).  André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação à ré TELESP, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) Tal ré reconhece a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial do processo autuado sob o nº 007.10.033146-3 da autora para com ela; 2) Tal ré se compromete a retirar o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles ainda conste em razão dos débitos referidos no item 01 até o dia 22/12/2010, sendo que eventual inadimplemento quanto ao presente item será analisado em sede de execução; 3) Tal ré pagará à autora a quantia de R$1.500,00, até o dia 03/01/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) patrono da autora, Dr. Denilson Cruz Pinheiro,  portador(a) do CPF 142.901.278-19, junto ao Banco Itaú, ag. 8098, c/c 03215-7, servindo o comprovante de depósito como recibo. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 5) Com o cumprimento do acordo, tais partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 6) Tais partes renunciam ao direito de recorrer. 


DEFESA
 
Após, o réu Banco IBI apresentou defesa escrita, dando-se ciência à parte autora. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Tendo em vista a reunião determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nºs 007.10.033145-5 e 007.10.033146-3.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita em ambos os feitos acima referidos. Anotem-se.
O acordo entre a autora e a ré Telecomunicações de São Paulo será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Passo ao exame do mérito quanto à pretensão da autora em relação ao réu Banco IBI.
Tal pretensão não comporta acolhimento.
Pressuposto da declaração de inexigibilidade buscada pela autora quanto a tal réu, bem como respectiva baixa de negativação e responsabilização de tal réu por reparação por danos morais, seria que a autora tivesse adimplido regularmente o acordo referido na inicial dos autos nº 007.10.033145-5.
Todavia, não se infere tenha isso ocorrido.
Como bem destacou o ilustre magistrado que prolatou a decisão de fls.29, a proposta de acordo feita pelo réu previa o pagamento até o dia 04/12/2008 (fls.17), mas a autora somente efetuou o pagamento em 10/12/2008 (fls.16).
Nesse prisma, não se denota o regular adimplemento da autora quanto ao acordo sobredito, sem o que, efetivamente, não se infere lastro para o acolhimento dos pleitos formulados pela autora.
Ante o exposto, HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e ré Telecomunicações de São Paulo S.A. e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo autuado sob o nº 007.10.033146-3, em relação a tais partes, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC, consignando que o acordo acima referido substitui o acordo que consta no termo elaborado nesta mesma data em horário anterior.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural formulada pela autora, em relação ao réu Banco IBI S.A., no processo autuado sob o nº 007.10.033145-5.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao direito de recorrer manifestado pela autora e pela ré Telecomunicações de São Paulo S.A.
Desapensem-se os autos nº 007.10.033146-3 dos autos nº 007.10.033145-5, extraindo-se cópia da presente sentença para juntada naqueles autos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso quanto ao processo autuado sob nº 007.10.033145-5, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Este termo prevalece em relação ao termo feito nesta mesma data em horário anterior.
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (IBI)




Réu(é) (TELESP)


Advogado do(s) Réu(s)
