

SENTENÇA

Processo nº:0033145-98.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudio Lopes Ferreira Junior
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



CLÁUDIO LOPES FERREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, com pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra TIM CELULAR S/A, sob a alegação de ter adquirido a linha móvel de número (11) 8535-7979, no Plano Tim Brasil 120 Minutos, pelo valor mensal de R$99,90. Em janeiro de 2010, viajou para a África do Sul, onde apenas utilizou os serviços de mensagens da requerida. Entretanto, em março de 2010, recebeu a fatura no valor de R$5.394,35, onde o importe de R$5.262,24 dizia respeito aos serviços de roaming internacional, que não foram utilizados pelo autor. Contatou a requerida, mas não fora solucionado o impasse, motivo pelo qual efetuou o pagamento da fatura, para que seu nome não fosse enviado aos cadastros de inadimplentes. Assim, pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da requerida a repetir em dobro e pelos danos morais causados.
Foram juntados documentos (fls.20/38).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.50/67), aduzindo que a cobrança do valor de R$5.262,64, ocorreu na fatura com vencimento em março de 2010, que se refere a utilizações excedentes do pacote do serviço Tim Connect Fast em Roaming Internacional. Aliás, depois da análise realizada, foram identificadas as conexões na internet que o autor efetuou em roaming internacional, razão pela qual a cobrança encontra-se correta. Rechaça o pleito de repetição em dobro e a ocorrência dos danos morais, bem como, alternativamente, impugna o valor pretendido. Em consequência, pugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.68/80.
Réplica às fls.91/103.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. 
Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, ?a criatividade e a experimentação ousada ? até o limite de dispensar a produção de provas ? caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça? (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois. 
Com efeito, tenho que a presente ação procede em parte. 
Em proêmio, urge destacar que a relação de consumo é obvia e incontroversa. Portanto, devem ser aplicadas as normas da Lei Federal 8.078/90. 
Consoante o artigo Art. 46: ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
É o caso dos autos.
A ré, ao concluir o contrato de prestação de serviços, não deixou claro ao autor que o serviço de transmissão de dados pela Internet, contratado por R$ 99,99 mensais, não valia para fora do País.
Não deixou claro, ainda, que o autor teria que pagar aproximadamente R$ 39,00 por MB (Megabyte) transmitido fora do País (fls. 76, total de 134,90 Mb).
Sendo assim, não pode cobrar sem ter dado prévia informação, adequada e clara, sobre a natureza do serviço e o respectivo preço (artigos 6º, III, e 31 do CDC).
Observe-se que não faz sentido nenhum o autor ter recebido uma fatura de R$ 5.394,35 (fls.21), apenas por ter se valido dos serviços de mensagens e da internet, sem ter realizado qualquer ligação telefônica.
Respeitando o princípio da transparência na relação de consumo (artigo 4º do CDC), a ré deveria ter alertado o autor, mediante SMS (mensagens conhecidas vulgarmente como torpedos) a respeito do serviço que ela solicitara noutro país, bem como a respeito do preço que pagaria.
Poderia ter desbloqueado o serviço, no exterior, mediante solicitação do consumidor, prestado informação clara do preço e, ainda, gravado conversa.
Evidente o desequilíbrio na relação de consumo.
Ora, se o autor não estava obrigado a pagar o valor total da fatura, já que ilegal, patente a obrigação da requerida em devolver em dobro.
Aconteceu, outrossim, quebra de confiança no contrato, causada por culpa da ré, que não respeitou o direito básico do consumidor de obter informação prévia, adequada e clara, sobre o serviço e o respectivo preço (artigos 6º, III, e 31 do CDC).
Dessa maneira, ilegal a cobrança dirigida ao requerente. Tal circunstância apenas vem a corroborar a triste sina dos consumidores impotentes diante de grandes empresas de telefonia, que se valem de condutas abusivas e opressoras para obrigar o cliente a se submeter aos seus desmandos, sob pena de sujar o seu nome, mesmo sabedora de que nada é devido. 
Por outro lado, houve dano moral, caracterizado pela cobrança indevida e os transtornos acarretados na vida do autor, que se viu compelido a adimplir uma fatura no importe de R$5.394,35, sob pena de ter seu nome inscrito nos cadastros de maus pagadores. Com seu comportamento deletério, a Ré deixou de resolver uma situação de extrema simplicidade, bem como poderia ter singelamente feito a análise da conta do autor e excluir a cobrança indevida e tudo se resolveria de plano. 
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente da conduta ilícita da requerida e os transtornos causados ao autor, o que torna despicienda a exigência de prova do dano moral. 
Ao agir dessa forma, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastro de inadimplentes. Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). 
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do nome do autor não ter sido negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS? (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
?O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante? (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra ?CPC Anotado?, esclarece:
?...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância? (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...?
Como visto, a presente ação merece procedência parcial.
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade do débito de R$5262,24. Condeno, ainda, a Ré a repetir em dobro o valor indevidamente recebido e a pagar ao Autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devendo o valor ser atualizado a contar da distribuição da ação, com juros de mora a partir da citação, com exceção dos danos morais que deverão ser atualizados e com incidência dos juros moratórios a partir da data desta sentença, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, CPC. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
