

SENTENÇA

Processo nº:0033200-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Inez de Freitas Leal
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora devem ser acolhido em parte.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, no que tange à suspensão dos serviços, tais elementos não restaram bem demonstrados pela requerente.
De início, observo que a ré nega, em sua defesa, que tenha procedido ao corte do cabo de fornecimento dos serviços à autora. Alega que este foi rompido pela passagem de um caminhão.
E não trouxe a requerente nenhuma testemunha que comprovasse a conduta indevida da ré, tal como alegado.
Neste sentido, de se observar que a autora não trouxe a Juízo vizinhos que tivessem avistado a conduta de preposto da ré.
Uma vez que restou controvertida, a falha na prestação dos serviços não pode ser reconhecida, pois a prova de sua existência era ônus da requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, que dele não se desincumbiu. 
Nesta esteira, diante da ausência de provas de ilícito praticado pela ré, não há como se lhe atribuir responsabilidade pelo dano moral alegado.
Quanto ao dano material, todavia, deve ser acolhido.
Isto porque, restou bem demonstrado que após o rompimento do cabo, em 19 de janeiro de 2010, o serviço não mais foi reinstalado.
Assim, uma vez que não houve utilização dos serviços, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito relativo ao saldo de 10 dias do mês de janeiro e do mês de fevereiro de 2010, postulados na inicial.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 112,27, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
