

SENTENÇA

Processo nº:0033083-96.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Maria do Socorro de Jesus Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social(proc.2025/10)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA DO SOCORRO DE JESUS RODRIGUES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda., exercendo a função de servente de escola e, em 04.12.2006, quando estava a caminho do trabalho, sofreu queda na calçada, lesionando os membros inferiores. Aduz que em razão das lesões ficou reduzida a sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 69.
Citado (fl. 69v), o réu oferece contestação a fl. 118/119, na qual requer a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa.
Laudo pericial a fl. 109/114. Exames complementares a fl. 103/106. Documentos previdenciários a fl. 120/145.
Réplica a fl. 148/151, na qual a autora impugna o laudo pericial e requer esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que o perito judicial, equidistante das partes e de confiança do juízo, já apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega que em razão de acidente de trabalho adquiriu lesões que a incapacitam para as atividades laborativas, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e os exames complementares, constata que Ao exame clínico e radiológico atual do pé traumatizado em 2006, pudemos constatar que a lesão acidentária consolidou no final, sem deixar qualquer sequela em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo de forma permanente, não restando qualquer dano residual passível de complemento indenizatório a título infortunístico (fl. 113). Assevera que Já o segundo evento danoso ocorrido em 12/03/2009 e que provocou uma fratura-luxação no tornozelo esquerdo é de natureza particular, consoante confessou a própria autora. Não por outra razão o Instituto-Réu não reconheceu o liame causal com o trabalho, amparando-a corretamente no benefício previdenciário (fl. 113). E conclui: De fato, a autora não só logrou retornar ao seu serviço habitual até 23/02/2011, como não é portadora de qualquer déficit profissional passível de reparação infortunística em face da inexistência de sequelas incapacitantes para o trabalho (fl. 113).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial, amparado nos exames solicitados e no exame físico realizado, apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade laborativa da autora, tendo ela, inclusive, retornado normalmente ao trabalho após a cessação do auxílio-doença.
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa ou nexo causal, não há como acolher o pedido inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2025/10)

São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
