

SENTENÇA

Processo nº:0033196-84.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Zenita Rodrigues Correa
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.943/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ZENITA RODRIGUES CORREA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida na empresa Rochester Ind. Com. Têxtil Ltda, exercendo a função de remetedora de fios, e sofreu acidente de trabalho in itinere em 6.5.2003, quando no trajeto para o trabalho caiu, fraturando o pé direito. Aduz ainda que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu lesões em sua coluna e membros superiores, além de problemas psiquiátricos. Alega que, em razão das sequelas, ficou com sua capacidade laboral reduzida. Postula ainda a condenação do réu em danos morais.
Citado (fl. 136v), o réu oferece contestação a fl. 181/184, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi conclusivo ao constatar a inexistência de incapacidade laboral a indenizar relacionada ao acidente, e a ausência de sequela acidentária quanto às demais queixas, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 162/168. Exames complementares a fl. 144/153 e 156/159. Documentos previdenciários a fl. 185/196.
Réplica a fl. 199/200, na qual a autora manifesta sua concordância com o laudo pericial, e requer a remessa dos autos à Justiça Federal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não como acolher a pretensão da autora de remessa dos autos à Justiça Federal. A petição inicial se refere a acidente do trabalho que atingiu o pé direito da autora, e a doenças ocupacionais adquiridas durante o pacto laboral junto à empresa Rochester Ind. Com. Têxtil Ltda, e sobre tal alegação foi produzida a prova pericial e houve defesa por parte do réu. Nessa hipótese, compete à Justiça Estadual apreciar o mérito, analisando a possibilidade de concessão ou não de benefício acidentário, sem prejuízo de eventual propositura de ação na Justiça Federal para concessão de benefício previdenciário.
2.2. Mérito.
A ação não procede.
A autora alega que sofreu acidente do trabalho in itinere em 6.5.2003, lesionando seu pé direito. Aduz ainda que em razão das condições agressivas de seu labor adquiriu lesões em sua coluna e membros superiores, além de problemas psiquiátricos, comprometendo sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar a auotra e analisar os exames complementares, constata que Ao exame, não foram constatadas limitações funcionais dignas de nota, envolvendo a articulação do tornozelo direito; ausentes sinais flogísticos e deformidades, a mobilidade e motricidade do segmento encontram-se preservadas. O exame de coluna lombar não revelou anormalidades funcionais, tampouco o exame da coluna cervical e dos membros superiores, que também não apontam seqüelas ou lesões incapacitantes (fl. 166). Assevera que O RX do tornozelo direito mostra osteossíntese metálica na porção distal da fíbula, com fratura consolidada e bem alinhada, preservados os espaços articulares e sem outros sinais de lesões traumáticas; não há incapacidade a ser considerada nesse particular. A tomografia da coluna lombar aponta sinais degenerativos associados à abaulamentos discais entre L4 e S1, porém sem repercussões clínicas, como se observa ao exame, nem tampouco eletroneuromiográficas, ausentes radiculopatias decorrentes de hérnia discal. (...) Deve também ser interpretado apenas como achado de exame ultra-sonográfico o relato de tendinopatia em supra-espinhal direito, com espessamento e sem sinais de rotura; o exame clínico dos ombros não aponta sinais de síndrome do impacto, mas apenas leve hipertonia, associada ao quadro fibromiálgico da autora. Resultaram normais os exames ultra-sonográficos de ombro esquerdo, cotovelos e punhos (fl. 166/167). Com relação às queixas psiquiátricas, assevera que O prontuário médico da autora mostra uma extensa série de atendimentos psiquiátricos, com diagnósticos de depressão, transtorno de personalidade histriônica e transtorno dissociativo, com prognóstico indeterminado (fl. 167). E conclui: Não há seqüelas que justifiquem redução definitiva de capacidade laborativa, no plano de avaliação do tornozelo direito da autora, sede da fratura sofrida em acidente de trajeto registrado nos autos; Não há redução de capacidade laborativa a ser classificada no plano de avaliação dos ombros, membros superiores, coluna cervical e coluna lombar da autora, ausentes seqüelas ou limitações funcionais dignas de nota. A incapacidade, caso presente, deve ser avaliada à luz do conhecimento psiquiátrico, e no plano previdenciário, o que foge ao objetivo do presente trabalho (fl. 168).
O laudo pericial está bem fundamentado, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não ficou demonstrada, por conseguinte, a existência de incapacidade laboral decorrente do acidente de trabalho ou das atividades laborais habituais da autora..
Sendo assim, não havendo provas das alegações contidas na inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora, inclusive quanto a reparação por dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 943/09)

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Em       de junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
