

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0033135-51.2010.8.26.0002 - Controle nº 4585
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Salomão Alves do Nascimento, RG:0789.864.355, CPF: 267.489.218-80
Advogado do autor: Hilton Altgauzem OAB/SP nº 138.204

Requerido: Josimario Francisco da Silva RG: 35.595.17 PE- CPF: 641.491.104-68

Data da audiência: 22/10/2010 às 15:45h

Aos 22 de outubro de 2010, às 15:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil), em 3 (tres) parcelas  sucessivas, sendo a primeira de R$ 2.4000,00 (dois mil e quatrocentos) e mais outras duas iguais de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22/11/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Hiltn Altgauzem (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 052.175.068-73), Banco do Brasil , Agência nº 6501-3 , conta nº 378.281-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Neste ato o réu entrega ao autor o cheque nº 000198-8, c.C. 297022-8, Banco Bradesco, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais);
6)O Autor entregará ao réu, até o dia 23/10/2010, o veículo Santana Quantum, placa MEU 1512, sendo que o réu deverá retirar o referido automóvel no endereço Rua David Eid, 1015, Jd. Consorcio, SP/SP fone 2737.8357, no período de 06:00 h  as 18:00 horas;
7)Em caso de descumprimento do item anterior (6) ocorrerá uma multa diária em favor do réu, no valor de R$ 100,00 pelo prazo de 30 dias.
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 22 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
