

SENTENÇA

Reclamação:0033847-20.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Andre Hiroyuki Shinta
[Tipo Completo da Parte Passiva:Diego Henrique Farias Cifarelli
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1.ANDRÉ HIROYUKI SHINTA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de DIEGO HENRIQUE FARIAS CIFARELLI. Alegou que, em 21 de agosto de 2004, trafegava, às 16:28 horas, com sua motocicleta marca Honda ? NX 200, placa CJN 6230, pela Rua Valdemar Martins, sentido bairro-centro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo Renault 19RN, 1997, placas CLG 6948, conduzido pelo réu, que transitava pela mesma via e sentido, e realizou abrupta manobra de conversão à esquerda, para ingressar na Rua Ana Ribeiro, sem qualquer sinalização ou seta, vindo a ocorrer a colisão. A motocicleta foi arrastada, por cerca de dois metros, e o autor, com o impacto, projetado a uma distância de três metros, aproximadamente, da esquina das Rua Valdemar Martins com a Rua Ana Ribeiro. Em razão do acidente, o autor sofreu fratura no punho esquerdo e na clavícula direita, danos físicos, sendo submetido a cirurgia do punho, em 25 de agosto de 2004, quando colocadas duas placas e cinco parafusos. Permaneceu internado, por 5 dias e, posteriormente, submeteu-se a fisioterapia. Também foi obrigado a morar com os pais, em Campos do Jordão, diante da necessidade de auxílio de terceiros, para se alimentar, banhar e outras atividades corriqueiras do dia-a-dia, sendo obrigado a se deslocar, para São Paulo, quando das consultas médicas. Somente pode retornar ao trabalho, em 07 de dezembro de 2004, mas em menor ritmo. Esclareceu que trabalhava como cabelereiro e percebia cerca de R$2.000,00 mensais. Pretendeu o ressarcimento de danos materiais, correspondentes às avarias em sua motocicleta, orçadas em R$906,88, à compra de medicamentos, no valor de R$75,54, aos valores despendidos, durante três meses, relativos ao convênio médico, no período de afastamento, no montante de R$413,13, viagens necessárias, no período de convalescença, no montante de R$163,00, pois teve que residir com seus pais, por depender de terceiros, para qualquer atividade, além de lucros cessantes, por três meses e meio de afastamento do trabalho, que estimou em R$ 7.0000,00. Buscou, ainda, indenização por dano moral, que estimou em trinta salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/17), aditada às fls. 67/68, juntou os documentos de fls. 18 e 23/92.

O réu ofertou contestação (fls. 100/104), instruída com documentos (fls. 105/106). Sustentou que a Rua Valdemar Martins tem sentido duplo e é de grande movimento. Pretendendo adentrar na Rua Ana Ribeiro, posicionou-se junto à linha imaginária, que divida as mãos de direção, sinalizou a manobra que pretendia realizar e conferiu a segurança da manobra. Ao iniciar a manobra, foi surpreendido pelo choque ocasionado pela motocicleta do autor, que o ultrapassava irregularmente, pelo lado esquerdo, em velocidade superior à permitida no local, além de encontrar-se em ?zona cega? de sua visão. Afirmou que o autor violou o CNT, artigos 29, IX, 32 e 33. Com o impacto, o autor e sua motocicleta foram projetados por aproximadamente, 8,00m e 8,50m, respectivamente. Negou tenha arrastado o autor, uma vez que o automóvel estancou no meio da pista de rolagem, pois a primeira reação do réu foi frenar. Impugnou a pretensão, até porque entende não deva ser responsabilizado pelas conseqüências da colisão, pois o autor teria sido vítima de sua própria imprudência.

Determinada a realização de perícia (fl. 99/verso), foi apresentado laudo (fls. 160/176), sobre o qual tão-somente o autor se manifestou (fls. 181/183 e 188). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 200/202 verso) e uma, pelo réu (fls. 203/204), além de homologada a desistência tácita de outra (fl. 200).

Em memoriais (fls. 211/222 e 224/231), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

É dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ?Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Art. 29. ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:
.......................
XI ? todo condutor ao efetuar a ultrapassagem deverá:
a) indicar com antecedência a manobra pretendida, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou através de gesto convencional de braço;
b) afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança;
c) retomar, após a efetivação da manobra, a faixa de trânsito de origem, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou fazendo o gesto convencional de braço, adotando os cuidados necessários para não pôr em perigo ou obstruir o trânsito dos veículos que ultrapassou?.

Art. 32 ? ?O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem?.

Art. 33 ? ?Nas interseções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem?

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  202 ? ?Ultrapassar outro veículo: ...... II ? em interseções e passagens de nível?; art. 203 ? ?Ultrapassar pela contramão outro veículo: ...... IV ? parado em fila junto a sinais luminosos, porteiras, cancelas, cruzamentos ou qualquer outro impedimento à livre circulação?.

Art. 34 ? ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. 

Art. 35 ? ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único ? Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  196 ? ?Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação?.

Não se olvide ademais que,
?........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ......? (JTACSP-RT, 121/28).

?Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios? (?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
?Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo? (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) o acidente ocorreu na Rua Valdemar Ferreira; b) no momento do acidente: b1) o autor efetuava ultrapassagem, pela esquerda, como sua motocicleta, b1) o réu convergia, à esquerda, para adentrar outra via pública (Rua Ana Ribeiro).

Lúcio (fls. 202/verso) e Júlio (fls. 203/verso) eram pessoas conhecidas do autor e do réu, respectivamente. Seus depoimentos devem ser recebidos com reservas.

Almir (fls. 200/verso) era pessoa desconhecida de ambas as partes. Esclareceu que transitava, pela Rua Valdemar Ferreira, na retaguarda do veículo ?Renault?, conduzido pelo réu. O autor, com sua motocicleta, ultrapassou, pela esquerda, o automóvel do depoente, bem como o do réu. Não observou se o réu usou sinal luminoso, para convergir à esquerda, mas tem certeza que o condutor não utilizou sinal de braço. Afirmou acreditar que havia veículos estacionados, na via pública, à direita dele (depoente), bem como informou que ?se houver veículo estacionado, somente é possível o tráfego de um veículo em cada sentido, mas não dois veículos no mesmo sentido, paralelamente?. Esclareceu que tanto o réu como ele (depoente) transitavam ?mais próximos do centro do leito carroçável?. Como o réu imprimia baixa velocidade, ?não precisou reduzir a marcha do automóvel, para iniciar a conversão, e nem eu precisei parar, para ele poder convergir?. 

Ora, ainda que a faixa longitudinal de solo, que indica a divisão dos sentidos de tráfego, não fosse visível, o fato não excluiria a responsabilidade do autor e do réu, uma vez que teriam de se guiar pelo eixo médio central da via pública, o que não é conduta pouco usual, para os condutores de veículos, na cidade de São Paulo, em razão da falta de conservação da sinalização de solo, em algumas vias públicas, pelas autoridades  competentes.

Assim sendo, conclui-se da prova coligida, que: a) o autor efetuou e manteve a ultrapassagem próxima a uma intersecção (entre a Rua Valdemar Ferreira e a Rua Ana Ribeiro), o que lhe era vedado pelo Código Nacional de Trânsito, bem como há indícios de que o fez, pela contramão de direção, uma vez que os automóveis que estavam sendo ultrapassados já se encontravam próximos à linha imaginária do centro da Rua Valdemar Ferreira. Observe-se que o ingresso total ou parcial na contramão de direção, ainda que intencional (?v.g.,? ultrapassagem de outro automotor), é manobra perigosa, que exige redobradas cautelas (v.g., visualização do fluxo de veículos que trafegam em sentido oposto e de sua intensidade, sinalização, análise da oportunidade e segurança do movimento desejado, com cálculo da distância a ser percorrida, da velocidade a ser imprimida, com previsão da necessidade de interrupção da manobra e retorno imediato à faixa de rolamento originária,  da verificação da aproximação de veículo, em sentido contrário etc.); b) por sua vez, o réu, embora admita a conversão, não demonstrou que efetivou sinalização de sua intenção de convergir à esquerda, quer com a luz indicadora de direção, quer com o braço.

Evidencia-se, pois, que, tanto o autor, como o réu, agiram de forma imprudente e temerária, bem como expuseram a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezaram a prudência e olvidaram o dever de cautela. Se tivessem adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela    norma     regulamentadora de  trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teriam evitado o acidente. 

Assim sendo, considerando que ambas as partes concorreram, de forma eficiente, para a colisão, cada uma deve suportar os respectivos danos, dessa colisão decorrentes.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Considerando que as duas partes concorreram, de forma eficiente, para o acidente, cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogados e com as respectivas despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo,  de julho de 2012.
