

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



KATIA REGINA BRAZ COSTA propôs ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais em face de CONX ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando ter firmado junto à ré contrato de compra e venda de unidade condominial em 26/06/2010, na qual foi acordado que o valor total da venda seria de R$ 104.109,13 (cento e quatro mil, cento e nove reais e treze centavos). Esclareceu que já efetuou o pagamento no valor de R$ 11.985,99 (onze mil, novecentos e oitenta e cinco reais e noventa e nove centavos), porém o contrato é de adesão, de modo que utiliza índice de correção abusivo, bem como a ré requereu extracontratualmente o valor de R$ 9.200,00 (nove mil e duzentos reais), em 5 (cinco) parcelas de R$ 1.840,00 (um mil, oitocentos e quarenta reais), sob alegação de que o valor era para a aprovação junto à Caixa Econômica Federal. Requereu a condenação da ré a devolver à autora o valor já pago, a partir da sua assinatura, até a data da efetiva restituição, bem como indenização por danos morais no equivalente a 3 (três) vezes o valor já pago pela autora, dando-se a causa o valor de R$ 35.957,97 (trinta e cinco mil, novecentos e cinquenta e sete reais e noventa e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 14/74).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 79).
A ré CONX ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA foi citada (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 89/92), alegando que o pagamento supostamente feito a maior em relação ao sinal e princípio de pagamento não ocorreu, sendo que a ré recebeu da autora o valor de R$ 8.250,00 (oito mil, duzentos e cinquenta reais). Esclareceu que parte da diferença indicada pela autora refere-se à comissão que ela pagou a empresa que intermediou a compra do imóvel. De outro lado, em relação ao pagamento para aprovação do financiamento, após a analise dos documentos da autora para participar do programa Minha Casa Minha Vida, o valor aprovado foi insuficiente para quitar a parcela do financiamento, a qual havia sido corrigida nos termos do contrato, sendo que restou como saldo devedor da autora o valor de R$ 114.497,81 (cento e catorze mil, quatrocentos e noventa e sete reais e oitenta e um centavos), porém o valor aprovado foi de R$ 100.815,46 (cem mil, oitocentos e quinze reais e quarenta e seis centavos), ocasionando a diferença de R$ 13.682,35 (treze mil, seiscentos e oitenta e dois reais e trinta e cinco centavos). Ressaltou que não houve qualquer tipo de cobrança abusiva em relação às parcelas, ou referente à condição para o financiamento. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 93/96).
O réu manifestou-se (fls. 103/104), informando que concorda com a rescisão contratual.
Réplica às fls. 110/111.
A ré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 115).
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 117).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de quantias pagas.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a alegada relação contratual, a par de incontroversa, está documentalmente provada (fls. 22/47).
Demais disso, não há nos autos recusa do réu no que se refere à rescisão contratual, mas sim a concordância (fls. 103/104). A controvérsia está somente no que pertine ao valor a ser devolvido à autora pelas quantias já pagas contratualmente, bem como a indenização por danos morais. Temos dos autos, que o contrato em si está morto, inexistindo interesse no prosseguimento da avença.
Inicialmente, analisa-se a questão atinente ao pagamento pela autora, enquanto compradora, da comissão de corretagem.
Desde logo, assinala-se que, por si só, o distrato posterior não afeta o direito à corretagem, porque já realizado o negócio (resultado útil). Assim, a prestação dos serviços de corretagem se aperfeiçoa com a conclusão da transação imobiliária, sendo irrelevante posterior distrato, uma vez que a efetivação dos serviços de corretagem ocorreu antes do desfazimento do contrato.
É isso que se extrai do comando do art.725, do atual Código Civil, que dispõe que a remuneração é devida ao corretor desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que o negócio não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Na hipótese vertente é incontroverso que o negócio foi formalizado (fls.22/47).
Ocorre que, a prática que impôs à promissária compradora a obrigação de pagar a comissão de corretagem é nula, pois tal comissão deve ser paga pela incorporadora à intermediadora com o resultado útil e proveitoso da aproximação dos clientes da segunda em relação à primeira.
Nesse sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça paulista em julgamento de caso análogo, do qual se extrai o seguinte trecho do v. acórdão relatado pelo Des. Fortes Barbosa:
?O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O 'Pedido de Reserva', tal qual o copiado a fls., é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. A legislação consumerista é no sentido deque o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No  caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6°do CDC? - (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).

Assim sendo é de rigor a devolução dos valores pagos a título de corretagem.
Com relação á devolução das parcelas contratualmente pagas, inicialmente é necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, incluindo neste conceito as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
O contrato em apreço foi firmado pela autora, pessoa física, com o nítido caráter de utilização para efeito de moradia, sendo que não há qualquer prova nos autos de que o referido imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Verifica-se do contrato particular de promessa de venda e compra do referido imóvel, as cláusulas das penalidades e da rescisão, sinalizando devolução, em parte do preço do imóvel pactuado até então pago.
Todavia tal critério não comporta integral acolhimento. Contudo, se o devedor não pode perder integralmente as parcelas já pagas em benefício do credor, também não tem o direito de receber de volta tudo o que despendeu.
Não se pode esquecer que o empreendedor suporta despesas com publicidade, corretagem e outras de ordem administrativa. Há, sem dúvida, um prejuízo consistente nos gastos administrativos ligados ao empreendimento. Mas também não se pode esquecer que o imóvel retornará ao domínio da autora, que facilmente poderá comercializá-lo.
Assim, e a fim de evitar-se enriquecimento injusto de uma das partes, deve a vendedora reter 15% do valor total das parcelas pagas (o que inclui o sinal e princípio de pagamento), monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados, ressalvada a devolução integral dos valores gastos a título de corretagem.
Por outro lado, quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Quanto ao pedido de concessão da liminar para que a autora obtenha seu nome excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, não restou devidamente comprovado que a ré enviou o nome da autora ao cadastro dos inadimplentes. Deste modo, resta prejudicada a concessão da liminar.
Diante disso, em face da declaração de abusividade da cláusula contratual referente à restituição das parcelas pagas em caso de rescisão, a quantia a ser devolvida será o valor pago pela autora, retido 15% por parte da ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de quantias pagas proposta por KATIA REGINA BRAZ DA COSTA contra CONX ROCHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, para o fim de DECLARAR a rescisão do contrato de compra e venda, bem como para condenar o réu a restituir a autora o valor referente ao numerário pago a título de comissão de corretagem bem como o valor pago a título de financiamento do imóvel, autorizada a retenção de 15% desta última pela ré, com correção monetária conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, acrescido de juros de mora de 1 % ao mês, devido desde as citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
