

SENTENÇA

Processo nº:0033869-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoSeqüestro - Liminar
Requerente:ANA ELISA DE BARROS SALLES TAVARES PAES
Requerido:Cecilia de Barros Salles



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Wipfli

Vistos.

Trata-se de medida cautelar de seqüestro de bens proposta por ANA ELISA DE BARROS SALLES TAVARES PAES em face de sua genitora, CECÍLIA DE BARROS SALLES. Alega a requerente, em síntese, não gozar a genitora de saúde mental para gerir os próprios bens, o que ensejou a propositura de ação de interdição. Não obstante, um dos filhos da requerida, sem o conhecimento da requerente e com interrupção do tratamento médico, levou a idosa  para Portugal, onde reside e passou a realizar transferências bancárias para contas de terceiro e fora do Brasil. 
O Ministério Público manifestou-se favoravelmente à pretensão e a  liminar foi deferida para o bloqueio dos bens da interditanda. 
A ré compareceu espontaneamente aos autos para contestar e requerer imediata revogação da ordem de bloqueio. Inicialmente, sustenta a ré o não cabimento da medida, por não haver bens em litígio. Aponta a ausência de garantia e, no mérito, impugna a alegação de incapacidade. Informa estar passando uma temporada na casa do filho, em Portugal e acusa a requerente de agir de forma interessada. 
Veio réplica, com preliminar de intempestividade.
Com novos documentos, opinou o Ministério Público pela extinção do processo, sem julgamento de mérito.
É o breve relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento por desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida em contestação à vista do princípio da fungibilidade das medidas cautelares. Embora não caiba, com efeito, o seqüestro dos bens, porque sobre eles não pesa litígio, o que se pretendeu e deferiu-se por decisão irrecorrida foi o bloqueio dos bens, de forma a se evitar a dilapidação do patrimônio daquele que sofre processo de interdição.
A contestação, ao contrário do alegado, é tempestiva, na medida em que o prazo de cinco dias para respota, em razão do final de semana que sobreveio a juntada da procuração, teve início no dia 23 de julho de 2012.
Também não é caso de extinção da ação, por falta de interesse de agir superveniente, como sustenta o Exmo. Promotor de Justiça.
Limitando-se a suspender a curatela provisória até a realização da perícia, não afastou o v. acórdão copiado a fls. 318/326 a incapacidade civil alegada.
As medidas cautelares tem por escopo a garantia da eficácia do provimento jurisdicional definitivo e, bem por isto, nelas não se exige juízo definitivo acerca do mérito da ação principal, na hipótese, a interdição.
E, em cognição sumária horizontal, nada obsta o bloqueio dos bens da interdita pelo risco da dissipação, se algum indício houver acerca da incapacidade.
E, neste sentido, anoto que a decisão proferida em segundo grau afastou a interdição provisória, mas não rechaçou a presença de indícios da incapacidade. Conforme constou expressamente a curatela provisória foi cassada em razão do "risco de dano de difícil reparação decorrente de eventual desnecessidade da interdição".
A urgência da pretensão, segundo requisito cautelar, demonstrou-se com o documento de fls. 145. 
Com efeito, o extrato bancário que veio aos autos, informa que em junho de 2012, a requerida mantinha em uma instituição financeira plano de previdência que acusava valor líquido de pouco menos de R$ 500.000,00. Realizado o bloqueio em julho do mesmo ano em todas as contas da interditanda,  a soma dos valores encontrados é de pouco mais de R$ 30.000,00.
A alegação que veio pela ré em contestação no sentido de ter transferido valores existentes para a conta de seu filho e de sua nora, para realizar tratamento no exterior, não convence; a uma porque não foi informado o tratamento a qual deveria se submeter e custo; a duas porque a ré poderia transferir os valores, se tudo estivesse dentro da normalidade, sem pressa, para conta própria a ser aberta com facilidade; a três, porque é ela própria quem informa em contestação que a viagem se deu "a passeio". Ora, quem viaja a passeio, não transfere R$ 500.000,00 para a conta de terceiros.
Ante tais incongurências e considerando o risco efetivo de que, acolhido o pleito principal, ver-se a ré privada da totalidade de suas economias, de rigor a manutenção da medida.
Por fim, considerando que o bloqueio visa exclusivamente a proteção dos recursos da interditanda, sem possibilidade de levantamento pela autora, que deles não poderá se beneficiar, dispensa-se caução.
Ante o exposto, julgo procedente a presente medida cautelar, para tornar definitivo o bloqueio dos bens deferidos liminarmente. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade em R$ 3.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
