

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033742-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heber de Almeida e Silva
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





HEBER DE ALMEIDA E SILVA ajuizou a presente ação indenizatória contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, alegando, em síntese, que: em 25/06/2008 adquiriu da empresa ré um apartamento mediante financiamento; em 27/10/2011 vendeu o apartamento a terceiro com a anuência da requerida; depois da venda, constatou que seu nome estava inscrito nos cadastros de devedores por ordem da requerida em relação ao referido financiamento; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a trinta salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 17/27). 
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 38). 
Em contestação (fls. 45/51) a requerida alegou, em síntese, que: a negativação ocorreu antes da cessão de direitos e teve origem em dívida líquida e certa; agiu em exercício regular de direito; a providência de baixa da restrição era de responsabilidade do autor, pois foi ele quem deu causa à restrição; não houve dano moral.
Réplica a fls. 99/105.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa da ré em não providenciar a retirada do nome do autor dos registros de inadimplentes, após a transferência da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O autor comprovou, satisfatoriamente, que transferiu suas obrigações contratuais a terceiro em 27/10/2011, o que foi confessado pela ré, que, inclusive, participou do negócio como anuente.
Entretanto, mesmo após a transferência, a requerida não tirou o nome do requerente dos cadastros de devedores, atribuindo ao consumidor a responsabilidade pela exclusão, o que se revela incabível.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, a ré deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a novação.
O nome do autor continuou indevidamente inscrito como devedor até o deferimento da antecipação de tutela.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome do autor permaneceu por muito tempo após a novação, mas, por outro lado, que o próprio autor deu causa à inscrição, já que em réplica confessou sua inadimplência, bem como sua situação econômica precária, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 38, declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
