

SENTENÇA

Processo nº:0033493-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JÉSSICA REGIANE GOMES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi registrado nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco-réu em razão da ausência de pagamento por débito automático, em que pese a existência de saldo em sua conta-corrente. Alegou, ainda, que se propôs a efetuar o pagamento em dinheiro, mas o gerente de sua agência negou-se a recebê-lo. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 21/22 e 28/29).
O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/49), alegando, em síntese, que a autora não possuía saldo de R$ 201,20 para quitar a fatura com vencimento no dia 10/06/2010, tendo em vista que em 07/06/2010 possuía apenas R$ 0,35 em sua conta. Alegou, mais, que somente em 18/06/2010, a autora veio a apresentar saldo suficiente, no valor de R$ 263,19. Porém, não efetuou o pagamento da fatura, sendo portanto legítima a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os pedidos de indenização e o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 50/51). 
A autora apresentou réplica (fls. 55/60). 
O feito foi saneado (fls. 66), homologando-se a desistência da prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 69/70 e 72), tendo sido dada ciência às partes (fls. 73). 
Encerrada a instrução (fls. 73), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 80/84 e 86/91).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais, materiais e à imagem em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco-réu. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, houve anotação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 69/70 e 72). No entanto, reconhece-se culpa exclusiva da autora, uma vez que estava em situação de inadimplência perante o réu. Ao contrário do alegado pela autora, não há qualquer comprovação de recusa no recebimento do valor.
Primo, ao contrário do alegado pela autora, na data do vencimento da fatura, qual seja, 10/06/2010 (fls. 11), havia em sua conta-corrente tão somente R$ 0,35 de saldo (fls. 50), de forma que não foi possível o pagamento por meio do denominado débito automático.
Secundo, em que pese a autora possuir saldo no valor de R$ 263,19 em 18/06/2010 (fls. 50), ela não comprovou que tentou efetuar o pagamento, alegando tão somente que possuía saldo na data do vencimento da fatura.
Tertio, a autora não comprovou eventual recusa do réu no recebimento do valor da fatura, de modo que é verossímil a alegação de que a autora manteve-se inerte em relação ao pagamento da fatura, optando por ajuizar a demanda.
Deste modo, tem-se que o réu não agiu com culpa em qualquer modalidade. 
Do mesmo modo, não tendo a autora saldo na data do vencimento da fatura e não tendo comprovado o pagamento posterior, não há dano material a ser indenizado.
Ausente ato culposo do réu, excluído está o nexo causal com os alegados danos materiais ou morais, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposto por JÉSSICA REGIANE GOMES em face de BANCO BRADESCO S/A. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
 São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
