

SENTENÇA

Processo nº:0033902-96.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Habilitação / Registro Cadastral / Julgamento / Homologação 
Impetrante:Cooperativa Agropecuária Paraisense Ltda
Impetrado:Pregoeira da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social, Departamento de Administração - Governo do Estado de SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Cooperativa Agropecuária Paraisense Ltda ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Pregoeira da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social, Departamento de Administração - Governo do Estado de SP, Chefe de Gabinete da Secretaria de Desenvolvimento Social CEETEPS pretendendo a anulação da decisão que a declarou inabilitatada para prosseguimento na licitação referida na inicial.
O pedido de liminar foi deferido a fls. 293, sendo que tal decisão teve seus efeitos suspensos em sede de agravo de instrumento interposto pela Fazenda estadual (fls. 418/419).
Informações da autoridade impetrada a fls. 320/330 sustentando a legalidade da medida combatida.
Parecer do Ministério Público pela irregularidade do polo passivo (fls. 387/389).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Considerando que por força de decisão proferida em segunda instância a licitação em questão teve prosseguimento, de rigor a extinção da ação por perda superveniente de objeto.
Nesse sentido:
MANDADO DE SEGURANÇA  LIMINAR INDEFERIDA  LICITAÇÃO CONCLUÍDA  CONTRATO FIRMADO COM OUTRA EMPRESA HÁ QUASE UM ANO E EM FRANCA EXECUÇÃO.  Recurso prejudicado teoria do fato consumado perda do interesse de agir por fato superveniente. Embargos acolhidos com efeito infringente (TJSP  2 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. José Luiz Germano  Apelação n° 0324181-46.2010.8.26.0000/50000  data do julgamento 03/05/11) .
"Recurso ex officio e Apelação Cível. Mandado de Segurança. Pretensão da impetrante de anular certame licitatório, sob o fundamento de violação dos termos do edital. Segurança concedida na origem. Inadmissibilidade. Sociedade vencedora da licitação que não pode ostentar a qualidade de litisconsorte. Exclusão que se decreta de ofício, como forma de garantia da higidez da relação processual. Liminar pleiteada com o escopo de paralisação do certame que foi indeferida na origem. Licitação já encerrada. Objeto adjudicado, contrato celebrado e cumprido. Perda do objeto. Falta de interesse de agir superveniente. Precedentes do STJ. Processo que deve ser extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Sentença reformada. Recursos providos. ¾ ?Extingue-se e perde o objeto, o mandado de segurança, quando, durante seu trâmite, encerrar-se a licitação que se pretende arrostar, desde que não haja liminar deferida anteriormente? (TJSP  4ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Rui Stoco  Apelação n° 9087998-38.2009.8.26.0000  data do julgamento 7/11/11).
Ressalva-se todavia a possibilidade de a impetrante, caso se sinta prejudicada, se valer das vias ordinárias para formular pedido em face da Administração e/ou licitante vencedor, perseguindo o reconhecimento de ilegalidade no certame, bem como reparação por danos que entenda ter sofrido.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C., já que, com o prosseguimento da licitação, houve perda superveniente do objeto do mandado de segurança.
Dado o princípio da causalidade, a impetrante arca com as custas e despesas até então despendidas, devendo eventuais remanescentes ficar sob a responsabilidade da Fazenda.
Sem condenação em honorários.
A Fazenda deverá informar no agravo de instrumento interposto a prolação de sentença neste autos (fls. 418/419).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.
