

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0033383-58.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Hernani Rhein Gonçalves
Impetrado:Gerente da Agência Ambiental de São Paulo da Companhia de Tecnologia de Sanemento Ambiental - CETESB






Vistos.





1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Hernani Rhein Gonçalves contra ato do Gerente da Agência Ambiental de São Paulo da Companhia de Tecnologia de Sanemento Ambiental - CETESB, alegando, em síntese, violação de direito líquido e certo, pois foi autuado por técnicos da CETESB, em razão de emissão de fumaça preta de seu veículo acima do padrão legal, o que entende ilegal. Aduz que seu caminhão, tipo guincho, passou por diversas inspeções que atestaram a regularidade de todos seus componentes, inclusive para circulação. Alegou, ainda, que não recorreu administrativamente da autuação em virtude da exigência de depósito prévio. Pediu liminar objetivando o licenciamento do veículo para o exercício de 2010 e, por fim, a concessão da segurança com a anulação da multa. 
A liminar foi deferida (fls. 31/32).
As informações foram prestadas. A autoridade arguiu, em preliminar, carência da ação. No mérito, sustentou a legalidade de sua atuação, pois a condição para a autuação foi verificada com o veículo em movimento, em condições reais. Pugnou pela improcedência da demanda com a revogação da liminar.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
Foi determinada a emenda à inicial sob os seguintes termos:
"1. Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
2. O impetrante deve emendar a inicial para adequar o pedido à causa de pedir. Com efeito, o ato que se aduz ilegal não foi praticado pelo DETRAN e sim pela autoridade da CETESB, em vista de que não teria conhecido do recurso administrativo por falta do depósito prévio da multa. Isso não leva a qualquer ilegalidade do DETRAN, mas, sim, quando muito, da CETESB, razão pela qual o pedido não pode ser de liminar contra o DETRAN e sim contra a CETESB quanto ao ato supostamente ilegal, qual seja, não conhecimento do recurso administrativo. Demais questões incidentes dependem de dilação probatória, inviável nesta ação, que exige prova pré-constituída. Nesse prazo, o impetrante também deve juntar cópia integral do processo administrativo (relativo à CETESB), mormente cópia da interposição do recurso administrativo e do respectivo despacho administrativo de não conhecimento. Prazo: 10 dias para emenda.
3. Com a emenda, tornem conclusos imediatamente para análise do pedido liminar.

Int".

O impetrante emendou a inicial e a liminar foi concedida sob os seguintes fundamentos:
"1. Fls. 27/30: Acolho a emenda à inicial.
2. Trata-se de pedido liminar a fim de que a Administração, afastado o óbice quanto à multa imposta pela CETESB, proceda ao licenciamento do veículo do impetrante. 
3. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais. O risco de dano traduz-se no fato de o impetrante necessitar de seu veículo para trabalho como guincheiro. O caso é sui generis. Embora, de fato, possa haver aparente discussão fática  o que inviabilizaria o rito do mandado de segurança  o fato é que o veículo do impetrante foi aprovado pela Administração municipal, que também verificou a regularidade quanto à emissão de poluentes. Os exames foram feitos em 25.09.09 (fl. 18) e 06.09.10 (fl. 29). O veículo foi aprovado nesses dois anos, inclusive no que toca à opacidade da emissão de fumaça (fls. 29/30). Nesse ínterim, foi autuado por emissão de fumaça acima do limite legal, em 04.03.10 (fl. 20). Há probabilidade do direito alegado. Por outro lado, acaso a Administração comprove que a autuação foi precedida de adequada apuração do agente quanto à emissão de fumaça, o licenciamento poderá ser cancelado, o que afasta o risco de dano inverso. Por tais fundamentos, DEFIRO a liminar para que, afastado o óbice quanto à multa imposta (fl. 20), cuja exigibilidade é suspensa, o veículo do impetrante seja licenciado, desde que preenchidos os demais requisitos legais.
4. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações e traga cópia do auto de infração com descrição do método adotado, bem como cópia de eventual procedimento administrativo, em 10 dias. Expeça-se ofício ao DETRAN também para que cumpra a liminar. Esta decisão, em face da urgência da medida, vale como ofício, que poderá ser entregue à Administração e também ao DETRAN diretamente pelo advogado do impetrante, com cópia da contrafé e demais documentos. Para obtenção da cópia desta decisão assinada por meio digital, sem necessidade de comparecer ao Cartório judicial, o interessado pode acessar o site do Tribunal de Justiça no seguinte endereço (http://esaj.tj.sp.gov.br/cpo/pg/open.do), digitar o número do processo, clicar no ícone "decisão proferida" e, após, em "versão para impressão" (programa JAVA) no canto inferior esquerdo. Deverá ser juntada comprovação da entrega do documento à autoridade, ou quem a represente legalmente, no prazo de cinco dias, ou, acaso o impetrante pretenda a confecção do ofício pela Serventia, poderá formular, nesse prazo, tal requerimento, que fica deferido desde já.
5. Oportunamente, ao Ministério Público.
Int".

No caso concreto, a Administração informou que o veículo foi autuado quando estava em movimento e, pois, em alta rotação do motor e, assim, instaurou controvérsia fática. Isso afasta a certeza e liquidez do direito alegado; demanda dilação probatória em ação que comporte cognição plena e exauriente, mediante oportunidade de ampla defesa e contraditório. 
A questão da ilegalidade do depósito prévio só seria relevante se o impetrante demonstrasse a interposição do recurso administrativo e a negativa (então ilegal) da Administração em conhecer e analisar seu pedido.
Não houve, assim, direito líquido e certo demonstrado neste mandado. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.(p. 335). 
À vista do exposto, DENEGO a segurança, revogada a liminar, e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
