

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033292-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Gonçalves da Silva
Réu(é)s:Rita de Cassia Fagundes R. de Oliveira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A requerida apresentou contestação oral que foi gravada em vídeo.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)Do informante arrolado pela ré: Edson Vitor de Oliveira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em seu depoimento pessoal, a autora relatou que conduzia seu veículo pela via, parou na faixa da esquerda em virtude do semáforo vermelho e o veículo da requerida, conduzido pelo esposo desta, parou na faixa do meio imediatamente à sua direita. Quando o semáforo ficou verde, os veículos iniciaram progressão e o veículo da requerida se deslocou repentinamente para a esquerda na frente do veículo da autora e houve a colisão da lateral esquerda do reboque do veículo da requerida com a lateral dianteira direita do veículo da autora. Após o acidente, desceram do carro, mas o condutor do veículo da requerida disse para a autora "procurar seus direitos", restando à mesma apenas anotar a placa para o ajuizamento da presente ação.
Em contestação, a requerida negou que seu veículo tenha sido o causador do acidente, alegando que o veículo da autora teria colidido em seu veículo.
O condutor do veículo da requerida alegou que estava na faixa do meio com o semáforo vermelho e não havia qualquer veículo à sua esquerda, senão apenas um ônibus à sua direita. Quando o semáforo ficou verde iniciou a progressão mudando para a faixa da esquerda, ocasião em que a frente direita do veículo da autora colidiu na lateral traseira do reboque de seu veículo.
O caso dos autos induz ao deslinde pelas regras de experiência, na medida em que ausentes testemunhas isentas que pudessem de alguma forma corroborar alguma das versões apresentadas.
No caso, o que se verifica é a inverossímil alegação do condutor do veículo da requerida de que não havia qualquer veículo à sua esquerda e quando deslocou seu veículo para a esquerda houve a colisão.
A autora foi peremptória em dizer que seu veículo estava quase parado, pois iniciava a progressão após o semáforo ficar verde, quando ocorreu a colisão.
O acolhimento da  versão do condutor do veículo da requerida seria admitir o absurdo de estando o semáforo fechado e a faixa da esquerda livre, o condutor do veículo da requerida teria iniciado deslocamento para a faixa da esquerda e a autora teria de alguma forma tentado "enfiar" seu carro onde não havia espaço.
Tal situação extraordinária dependeria de prova cabal por parte da requerida, já que é princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
Muito mais verossímil e coerente é a versão da autora de que o condutor do veículo da requerida, que estava na faixa do meio e tinha a intenção de convergir à direita, no afã de fazê-lo antes que do veículo da autora, que estava na faixa da esquerda, tentou iniciar a progressão rapidamente, deslocando o veículo para a esquerda, mas em virtude do reboque que estava acoplado na traseira de seu veículo, não foi calculado corretamente o tempo/espaço e houve a colisão da lateral traseira do reboque na lateral dianteira direita do veículo da autora, conforme fotografia juntada por esta.
As regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há espaço suficiente para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita naquela faixa a intenção citada.
Em que pesem as alegações da requerida e do condutor, os danos ocorridos no veículo da autora, conforme as fotografias juntadas por ela e o seu relato coerente indicam que o veículo da requerida quando adentrou à esquerda o fez sem o devido cuidado.
O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar.
À vista disso, é de se reconhecer que o condutor do veículo da requerida foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente e as fotos juntadas.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALESSANDRA GONÇALVES DA SILVA em face de RITA DE CÁSSIA FAGUNDES R. DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 900,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei Nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
