

SENTENÇA

Processo nº:0033746-98.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hiroshi Sérgio Honma
Requerido:Marcenaria Osvaldo Cruz ( Marcenaria Lanza Design Ltda - ME) e outro


CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2012,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual ajuizada por HIROSHI SERGIO HONMA contra MARCENARIA OSVALDO CRUZ (MARCERIA LANZA DESIGN LTDA - ME) e LARISSA GONÇALVES LANZA.

O autor celebrou no dia 13/1/2010 com a ré contrato para elaboração de projeto de "design de interior" para mobiliar seu apartamento, cuja contratação incluía além do projeto, a indicação de todos os profissionais para a execução do trabalho descrito no instrumento de Contrato para Planejamento e Design de Interiores. Em decorrência da indicação, o autor contratou a corré Marcenaria Osvaldo Cruz para produzir e instalar todo o mobiliário do apartamento em conformidade com o projeto apresentado pela corré Larissa. 

Alega que em 7/2/2010 firmou contrato de prestação de serviços com a empresa ré para que fossem confeccionados e instalados os móveis de toda a residência, incluída a manutenção de todo o mobiliário, preço e prazo da entrega. 

Alega, ainda, que cumpriu sua parte na obrigação, iniciando os pagamentos, porém, os requeridos não honraram a execução dos trabalhos, causando-lhe transtornos, porque precisou hospedar-se com sua família em um hotel simples por treze dias, até que o serviço fosse executado, sob a promessa de que a empresa corré o reembolsaria das despesas e, decorridos, resolveu por bem mudar para seu apartamento, mesmo sem os móveis, esperando a conclusão dos serviços. Passados cinco meses do prazo fatal para a entrega dos serviços, firmaram um acordo extrajudical que também foi descumprido, resultando em um apartamento praticamente vazio, uma vez que todo o mobiliário comprado dos requeridos não foram confeccionados e instalados.

Pede a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, tendo em vista seu descumprimento, com a condenação das rés a devolução dos valores pagos pelo requerente, corrigidos e atualizados, bem como ao pagamento dos valores desembolsados para pagamento de hotéis, despesas e depósito dos materiais da requerida e ainda, a condenação das rés em danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, em razão dos transtornos, dissabores, desgosto e sofrimento causado pela não prestação dos serviços contratados. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/118) e, posteriormente, juntados os de fls. 114/117.

As rés foram citadas e não apresentaram defesa (fls. 131).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos dos artigos 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Da análise da prova documental produzida e das alegações do autor, aliado aos efeitos da revelia, que trazem presunção de veracidade dos fatos alegados, conclui-se que as rés não prestaram o serviço para o qual foram contratadas, descumprindo, inclusive, acordo extrajudicial firmado, além de não terem ressarcido o autor com as despesas decorrentes da hospedagem à qual foi obrigado a se submeter em razão da inexecução do contrato.

A relação entre as partes é de consumo, e a falha na prestação do serviço gera o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo dever de indenizar decorre do próprio fato, e, deste modo, prescinde da prova do prejuízo, além de em razão do não cumprimento do contrato por culpa exclusiva das rés, o autor ter direito à rescisão contratual e à devolução dos valores pagos.

Assim sendo, o autor faz jus ao ressarcimento do valor representado pelos cheques compensados e que é de R$ 20.200,00, do valor gasto com hospedagem e estacionamento do hotel, ou seja, R$ 1.129,00 e R$ 90,00 respectivamente, do valor de R$ 820,00 referente ao pagamento dos espelhos, conforme especificado no acordo extrajudicial.

Não tem cabimento o ressarcimento dos gastos com a lavanderia no período de hospedagem no hotel (R$ 251,51  item 4, fls.14) porque a lavagem de roupas é necessidade que não está relacionada com a inexecução dos serviços, pois, ao contrário da hospedagem no hotel e uso da garagem, situação que causou gasto extraordinário e que seria evitado se o autor não tivesse que temporariamente deixar sua residência em razão do descumprimento do contrato pelas rés, as suas roupas, quer na lavanderia do hotel, quer na sua residência, necessitariam da lavagem, e o fato de não ter utilizado água, sabão, energia elétrica e eventualmente mão de obra (empregada) para tal lavagem, lhe trouxe economia que foi compensada com o pagamento realizado à lavanderia.

Os gastos com a desmontagem dos móveis não estão comprovados, porque não foram apresentados com a inicial nem no curso desta ação.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor, pela falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, conforme acima mencionado, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente a não prestação dos serviços contratados e os dissabores causado ao  autor e sua família, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e para condenar as rés ao pagamento dos valores acima discriminados a título de ressarcimento, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno as rés a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
