

SENTENÇA

Processo nº:0033933-53.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Geraldi
Requerido:Fazenda do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

No caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação aos princípios da razoabilidade ou proporcionalidade que autorize a revisão ou a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, sendo certo que o interesse público no caso prestigia a decisão tomada, na medida em que respeitada a legalidade e a proporcionalidade.

Ao contrário, é incontroverso que o veículo em questão estava abandonado na via pública, não obstante o autor use o termo "estacionado", por quase um ano, conforme demonstra o expediente administrativo juntado pelo próprio autor. 

Importante salientar que o autor poderia manter seu veículo estacionado, desde que o fizesse em vaga própria e não na via pública. Ressalte-se, ainda, que segundo apurou-se o veículo acumulava insetos e incomodava vizinhos, causando, pois, incômodos aos munícipes.

De qualquer forma, o autor pode reaver seu veículo, desde que pague os valores devidos relativos à estadia do mesmo e multas, o que se recusa a fazê-lo. 

Ante o exposto, considerando que não houve qualquer ilegalidade na atuação da Municipalidade, de rigor, assim, a improcedência do pedido, posto que absolutamente legal a postura da autoridade de trânsito. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
