

SENTENÇA

Processo nº:0033151-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilva Pereira dos Santos
Requerido:Inoar Cosméticos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


NILVA PEREIRA DOS SANTOS  moveu ação de indenização em face de INOAR COSMÉTICOS,  alegando, em apertada síntese, que adquiriu produtos da ré foram aplicados em cabelos de suas clientes, acarretando-lhes a que. Tal fato causou constrangimentos junto às clientes. Postula a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 
A requerida foi citada (fls.  70), mas não ofertou resposta (fls. 71). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

A não apresentação de defesa técnica importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas (art. 330, inc. II do Cód. Proc. Civil). 
Mas, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 5.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).

PRI

São Paulo, 10 de julho de 2012.
