

SENTENÇA

Processo nº:0033270-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucy Moretti
Requerido:Localiza Rent a Car S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de LOCALIZA RENT A CAR S/A visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
No mais, deve ser afastada a alegação de incompetência deste Juizado, já que não se faz necessária a prova pericial para o julgamento de acidente de trânsito.
A autora narra, em inicial, que conduzia seu veículo pela Avenida Damasceno Vieira, que é preferencial de mão dupla, ocasião em que surgiu o automóvel conduzido por Fabiana, pela Rua Jovina. Conta que chocou a dianteira de seu automóvel com a parte lateral direita traseira do veículo Foccus.
Fabiana, por sua vez, sustenta que estava em baixa velocidade e, ao cruzar a Avenida Damasceno Vieira, foi atingida pelo automóvel da autora que vinha em alta velocidade. Alega, ainda, que já tinha praticamente concluída a travessia do cruzamento.
Não há testemunhas do acidente.
Primeiramente, contrariamente ao que sustenta a autora em inicial, pelo que se vê das fotos acostadas, a via pela qual transitava a autora não era preferencial sinalizada.
Assim, a requerente deveria ter trafegado com cuidado nos cruzamentos de vias, reduzindo a velocidade. 
Desta forma, tratando-se de cruzamento não sinalizado, o Código de Trânsito Brasileiro indica a preferência daquele que vem pela direita, no caso a autora.
Contudo, não havendo sinalização, de rigor o cuidado dos motoristas de ambas as vias.
Neste sentido, dita Carlos Roberto Gonçalves:
(...) a aproximação de um cruzamento obriga o motorista a reduzir francamente o seu veículo e só efetuar a via quando estiver certo de fazê-lo sem riscos. Se essa cautela não for tomada e a travessia realizada em velocidade incompatível, poderá, conforme o caso, ocorrer a repartição ou concorrência de culpas ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 880).
Cumpre anotar que a autora colidiu na parte lateral traseira do automóvel conduzido por Fabiana, indicando, assim, que esta já tinha quase completado a travessia.
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que as duas partes incorreram em culpa, reputando justo que cada parte arque com seus próprios prejuízos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCY MORETTI. Resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
