

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033068-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:W. Siqueira Frutas - Epp
Requerido:LIANA SILVA RONDON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Em razão da conexão, reconhecida pela decisão de fls. 34, passo ao julgamento conjunto do presente feito e daquele de nº 0012119-30.2013, cujos autos estão apensos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ambos os pedidos são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De um lado, a empresa-autora alega que o veículo da ré vinha em alta velocidade e na contramão, acabando por atingir a caminhonete de sua propriedade.
De outro lado, a ré sustenta ter tido sua trajetória interceptada pelo veículo da empresa-autora, quando trafegava normalmente pela via.
Os boletins de ocorrência elaborados (fls. 10/11 dos presentes autos e 13/14 dos autos do processo nº 0012119-30.2013) contêm versões conflitantes.
O motorista da caminhonete, ouvido em audiência de instrução e julgamento, deve ter seu depoimento considerado com parcimônia, pois, evidentemente, defendeu seu proceder.
O mesmo se diga em relação ao depoimento da testemunha Valmir Ferreira Lima, cujo depoimento, no sentir deste Juízo, não foi seguro e coeso.
Por sua vez, a testemunha trazida pela ré também nada esclareceu acerca da dinâmica do acidente e da culpa de qualquer das partes, pois não presenciou os fatos.
Vê-se, portanto, não terem sido demonstradas a sequência dos fatos e a culpa de uma ou outra parte pela ocorrência da colisão.
De acordo com o entendimento jurisprudencial, ?ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP  7.º C.  Ap.  Rel. Luiz de Azevedo  j. 11.9.84  RT 591/125).
Assim sendo, inexistindo prova segura de qualquer das versões, os pedidos de ambos os feitos não merecem acolhimento. 
 Por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados no presente feito e naquele de nº 0012119-30.2013, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
