

SENTENÇA

Processo nº:0033028-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Santoro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por WALDIR SANTORO em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter adquirido das rés móveis para o seu apartamento de praia no dia 26 de outubro de 2009, com elas convencionando a entrega e instalação em 30 (trinta) dias, passados mais de 6 (seis) meses, os produtos adquiridos ainda não haviam sido montados nem instalados, embora tenham sido entregues no dia 29 de dezembro de 2009, com 20 (vinte) dias de atraso. Aduz que o preço devido pelas mercadorias que adquiriu já foi integralmente quitado e que o atraso em sua entrega, montagem e instalação lhe causou dano moral, pois ficou privado de utilizar seu apartamento de praia nos festejos de final de ano, férias de janeiro de 2010 e feriados prolongados. Em razão disso, pretende que as rés sejam compelidas a promover a montagem e instalação dos móveis que adquiriu, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 16/46.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59), apenas a corré VIA MÓVEL foi citada (fls. 64) e apresentou contestação. Em sua resposta, protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o prazo para a entrega e montagens dos móveis adquiridos pelo autor deve ser contado da aprovação final do projeto e não da data da compra, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 66/78). Com essa contestação foram juntados os documentos de fls. 79/84.

Depois da réplica do autor (fls. 86/87), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 91), seguindo-se a desistência da ação em relação à corré UNICASA (fls. 105/106) e sua homologação (fls. 107), bem como a prematura execução provisória da multa resultante de suposto descumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 109/163).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O inadimplemento contratual da ré é manifesto, pois, apesar de ter se comprometido a entregar as mercadorias adquiridas pelo autor no prazo de 30 (trinta) dias úteis (fls. 18/20) e de montá-los nos 5 (cinco) dias úteis após a entrega, somente promoveu a entrega no dia 29 dezembro de 2009, com 20 (vinte) dias de atraso, e ainda assim não promoveu sua instalação completa, somente terminando de fazê-la no dia 17 de novembro de 2010 (fls. 94), quase 1 (um) ano depois da aquisição e muito tempo depois de decorrido o prazo fixado na decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

3.- Apesar de a petição inicial indicar que a totalidade dos móveis adquiridos, apesar de entregues, não haviam sido montados até o ajuizamento da presente ação, em agosto de 2010, o que motivou a antecipação dos efeitos da tutela, com determinação para que a ré promovesse a montagem, em 10 (dez) dias, sob pena de multa equivalente ao dobro do preço pago (fls. 59), parte substancial da obrigação já havia até então sido cumprida pela ré, já que o documento de fls. 28, elaborado em abril de 2010, indica que apenas alguns acabamentos e ajustes estavam faltando, sendo certo que esses ajustes foram terminados em 17 de novembro de 2010 (fls. 94). 

O cumprimento substancial da obrigação pela ré, embora com atraso, não se justifica a manutenção da multa por descumprimento de determinação judicial no valor fixado a fls. 59, pois, afora a multa cominatória ter em mira o prestígio da decisão judicial, já que se destina a compelir o devedor a cumpri-la, ela não pode ser utilizada como sucedâneo de indenização, vale dizer, como reparação de eventual prejuízo sofrido pela parte. Além disso, cumprida em parte substancial a obrigação, a multa para o caso de descumprimento da decisão judicial que determina a satisfação da obrigação restante não pode ser superior ao valor do que da obrigação resta por ser cumprida, sob pena de ensejar o enriquecimento indevido do credor. Por conta disso, reduzo a multa cominatória devida pelo descumprimento da obrigação resultante da antecipação dos efeitos da tutela para 20% (vinte por cento) do valor total do contrato.

4.- Inegável, de outro lado, o dano moral sofrido pelo autor. Primeiro, porque o atraso na entrega e montagem dos móveis que adquiriu o impediu de passar os festejos de final do ano de 2009 (natal e réveillon), férias de janeiro de 2010 e vários feriados prolongados em seu apartamento de praia. Segundo, porque a ré foi insensível aos seus reclamos, não tendo sequer proposto alternativa que minorasse seu sofrimento, embora tenha reconhecido sua mora, só tendo cumprido integralmente sua obrigação depois de ser compelida a fazê-lo por força de decisão judicial, e ainda assim muito além do prazo nela fixado (fls. 59 e 94).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando as condições econômicas das partes, o valor do negócio, a intensidade do descaso da ré e o tempo decorrido para entre a compra das mercadorias e sua completa instalação, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por WALDIR SANTORO em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, mas reduzindo o valor da multa cominatória nela fixada para 20% (vinte por cento) do valor total contrato (fls. 59), CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total de sua condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
