

SENTENÇA

Processo nº:0033657-85.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaias Vivaldo da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A determinação do Colendo Colégio Recursal foi cumprida, ou seja, tentou-se a citação da empresa "Arthur Teacher Serviços Terceirizados de Culinária Ltda", contudo, confirmou-se tratar de empresa fantasma, pois não existe no endereço averbado junto à JUCESP, fls. 17, 70  e 80, sendo incabível citação por edital, em sede de juizados especiais.
Assim, reitero todos os argumentos lançados a fls. 36/37, julgando novamente procedente em parte a pretensão, para declarar a nulidade do ato de alteração contratual que incluiu o nome do autor no quadro societário da empresa "Arthur Teacher Serviços Terceirizados de Culinária Ltda", CNPJ 11.300.641/0001-88, determinando o cancelamento do contrato social da empresa que tornou o requerente seu sócio, concedendo nesta sentença a antecipação de tutela pretendida, para desde já obstar que os estelionatários continuem se valendo indevidamente do nome do autor, para contrair dívidas.
Custas e honorários indevidos.
Vale esta sentença como ofício, para que o autor entregue ao órgão competente, para possibilitar o cumprimento da tutela antecipada.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
