

SENTENÇA

Processo nº:0033013-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Antonio Probaos Miguez
Requerido:Estevão Jose de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o réu não negou a culpa pela colisão havida entre seu veículo e o do autor, limitando-se a impugnar os orçamentos apresentados.
Tem-se, portanto, por incontroverso o fato de que o veículo do demandante estava estacionado na via pública, ou seja, parado, quando foi atingido pelo automóvel do réu.
Muito embora o réu tenha impugnado o valor pretendido pelo autor, afirmando que o conserto poderia ter sido feito por apenas R$ 1.000,00 (mil reais), é certo que não apresentou qualquer documento que fizesse contraprova aos orçamentos trazidos pelo autor (fls. 10/13).
Além disso, o demandante optou pelo orçamento de menor valor (R$ 1.927,00  fls. 13 e 14), o qual se mostra totalmente compatível com a extensão dos danos ocasionados a seu veículo, retratados nas fotografias de fls. 16/17.
Diante de tudo isso, não havendo prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, a pretensão inicial merece total acolhimento.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ESTEVÃO JOSÉ DE SOUZA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.927,00 (mil, novecentos e vinte e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data da nota fiscal de fls. 14, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
