

SENTENÇA

Processo nº:0033351-53.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Júlio César de Paula
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  
               C O N C L U S Ã O

 Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




 VISTOS.




JÚLIO CÉSAR DE PAULA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como operador de pregão para a firma FATOR ? DORIA ATHERINO S/A., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/41.

O Instituto-réu foi citado (fls. 73/75, seguindo-se a perícia médica (fls. 59/68).  

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 79/81), apresentando o réu contestação tempestiva (fls. 85/87).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos à perita judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 59/68), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2,47%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela audição normal, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs. em ambos os ouvidos (fls. 54).

Com relação aos honorários periciais,  temos que o autor é beneficiário de justiça gratuita.. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JÚLIO CÉSAR DE PAULA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
