

SENTENÇA

Processo nº:0033303-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Jorge Brun
Requerido:Waldir Araujo de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As agressões física e verbal praticadas pelo réu contra o autor foram comprovadas nos autos.
As testemunhas Alvanir Joaquim da Silva e Zulma Ribeiro Evangelista presenciaram o momento em que o réu desferiu um soco no rosto do autor, depois de uma discussão, motivada pelo fato de o autor (porteiro) não ter liberado a passagem de um visitante, para ingressar no condomínio, pois o réu (morador) não estava presente na unidade naquele momento.
Ao que consta, o réu telefonou para o visitante e o autorizou a ingressar, mas o autor (porteiro), seguindo, aliás, as normas de segurança do condomínio e também o Regulamento Interno (fls. 41), não permitiu a entrada.
Tal fato acabou gerando a discussão, tendo o réu, inclusive, xingado o autor antes de partir para a agressão física.
Muito embora ao réu sustente que não estivesse em condições físicas de agredir qualquer pessoa (porque estaria recém-operado de tumor no pulmão), a prova dos autos demonstrou que houve efetivamente agressão de sua parte contra o autor, o qual, aliás, não apresentou reação posterior.
O acontecimento foi presenciado por outras pessoas, gerando ao autor não somente ofensa a sua autoestima, mas também abalo de sua dignidade e honra.
O fato de o réu ter passado por grave problema de saúde não justifica tal atitude e tal modo de "solução" de questões.
É devida, portanto, ao autor indenização por danos morais, pois o evento tratado nestes autos fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos
Ora, ninguém espera receber um golpe físico de uma pessoa, de um momento para outro, no exercício estrito de seu trabalho.
Quanto ao arbitramento do valor da indenização por danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Além disso, a indenização deve, de um lado, ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de atos semelhantes pelo réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar WALDYR ARAÚJO DE OLIVEIRA a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 400,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Concedo ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
