

SENTENÇA

Processo nº:0033599-19.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia  de  Oliveira Golin
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Com alteração de posicionamento anterior, observo que a garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.

E o SUS implica ações e serviços federais, estaduais, distritais (DF) e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas (José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 10a ed., Malheiros, p. 762).
Ou seja, pode integrar o pólo passivo qualquer ente da federação, bem como qualquer entidade pública.

No mérito o pedido é improcedente.

Não dispondo o paciente de recursos financeiros para custear o tratamento (tema esse que não foi objeto de controvérsia), compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades, porquanto a saúde é direito de todos e dever do Estado, (art. 196, da CR), sendo dever do estado, em caso de criança ou de pessoa idosa, garantir-lhe a vida (arts. 227 e 230, da CR).

O art. 196, da Constituição da República, explicita que o direito à saúde é garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. Destaquei.

A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República. 

Entretanto, o direito assegurado pelo art. 196 da Constituição da República, embora de eficácia imediata, não é absoluto, obrigando o Estado a adotar medidas tendentes a garantir o tratamento igualitário a toda a população, por meio de políticas públicas planejadas.

José Afonso da Silva, em seu Curso de Direito Constitucional Positivo, 22ª ed., Malheiros, menciona que a saúde é concedida como direito de todos e dever do Estado, que a deve garantir mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos. Destaquei.

Ou seja, a garantia à saúde não pode vir por meio de atos isolados, mas sim por meio de políticas sociais e econômicas que exigem planejamento, sob pena de, em benefício de alguns (em regra, aqueles que tiveram acesso ao Poder Judiciário), grande parte da população carente ser prejudicada.

Interessante, sobre o tema, a matéria publicada pelo Jornal Folha de São Paulo, de 10 de julho de 2007, com o título Direito à saúde, escassez e o Judiciário, do Prof. Octávio Luiz Motta Ferraz (mestre em direito pela USP e doutor em direito pela Universidade de Londres, professor de direito na Universidade de Warwick, Reino Unido. Foi assessor sênior de pesquisa do relator especial da ONU para o direito à saúde): A Polêmica decisão do governo brasileiro de quebrar a patente do medicamento contra Aids Efavirenz ilustra bem um importante problema mundial: o alto custo da saúde e a conseqüente necessidade de racionamento nessa área. Certa ou errada a decisão política, o fato é que o preço de medicamentos (influenciado pelo regime de patentes) tem claro impacto na capacidade de qualquer sistema de saúde de atender às necessidades da população. Quanto mais caro o preço de determinado medicamento, ou se tratam menos portadores da doença correspondente ou se tratam menos portadores de outras doenças. E assim com o preço de qualquer outro insumo da saúde. Não há segredo, é a lógica implacável do "cobertor curto". É claro que é possível também ampliar os recursos destinados à saúde e diminuir os destinados a outros bens e objetivos. O Brasil, notadamente, gasta pouco com saúde em comparação com outros países de igual nível de desenvolvimento econômico. Mas não dá para aumentar esses recursos infinitamente, e mesmo aumentos expressivos jamais serão suficientes para eliminar a necessidade de fazer escolhas. As necessidades em saúde são inúmeras e crescentes, os recursos são escassos, e os custos de novos tratamentos, cada vez maiores. Mesmo países ricos enfrentam esse problema em maior ou menor escala. É nesse contexto que se deve questionar a posição quase unânime do Judiciário brasileiro (liderada pelo Supremo Tribunal Federal) de interpretar o direito à saúde como um direito individual ilimitado a todo e qualquer tratamento, procedimento ou medicamento. Em número cada vez maior de ações judiciais, nossos juízes vêm ordenando aos serviços públicos de saúde, em todos os níveis da Federação, que financiem tratamentos originariamente não contemplados na política de saúde elaborada pelas respectivas secretarias e Ministério da Saúde. Esses tratamentos muitas vezes são de elevadíssimo custo, disponíveis apenas no exterior e, freqüentemente, tão ou menos eficazes que os disponíveis no sistema público de saúde. Diante da escassez de recursos, a conseqüência dessa interpretação não é, ao contrário do que se poderia imaginar, a ampliação do acesso a serviços de saúde a camadas da população anteriormente excluídas. O resultado inevitável é, na verdade, uma substituição parcial das prioridades de investimento estabelecidas pelos especialistas em saúde pública do Poder Executivo. Ou seja, puxa-se o cobertor da saúde pública para aqueles que conseguiram acessar o Judiciário e se descobre parte daqueles que a política estatal havia originariamente decidido contemplar. Como as camadas mais desfavorecidas da população ainda encontram obstáculos importantes no acesso à Justiça, essa atitude implica não só problemas de eficiência mas também riscos à eqüidade na distribuição dos recursos escassos da saúde. Esse quadro parece reforçar a posição dos críticos da "justicialidade" do direito à saúde e outros direitos sociais, para os quais juízes não teriam legitimidade democrática ou capacidade técnica para interferir em complexas áreas como a da saúde. Para outros, porém, isso significaria verdadeira abdicação do Judiciário de sua função de protetor dos direitos fundamentais e conseqüente desvalorização do direito à saúde, que ficaria totalmente à mercê da vontade política de nossos governantes, historicamente insuficiente, como vimos acima, para financiar um sistema público de saúde adequado. Não há dúvidas de que o Judiciário é posto em situação extremamente difícil quando é chamado a proteger o direito à saúde e outros direitos sociais reconhecidos na Constituição. Simplesmente ignorar que tais direitos dependem de políticas públicas complexas, que têm custos e que os recursos para atendê-los são escassos, porém, não é resposta adequada a esse importante desafio. O direito à saúde deve ser interpretado como um direito à igualdade de condições (eqüidade) no acesso aos serviços de saúde que determinada sociedade pode fornecer com os recursos disponíveis. É essa a interpretação mais adequada do artigo 196 da Constituição, que garante "acesso universal e igualitário" aos serviços e ações de saúde. É ainda corroborada pelo principal tratado internacional ratificado pelo Brasil para a proteção dos direitos sociais, que impõe aos Estados o dever de protegê-los progressivamente "até o máximo de seus recursos disponíveis". (artigo 2º do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais). Destaquei.
 Muito embora a saúde seja um direito constitucionalmente assegurado, existem vários outros direitos, também assegurados pela Constituição, que necessitam ser sopesados em benefício de toda a sociedade. Daí porque não vislumbro a possibilidade de se compelir o Estado a fornecer determinado medicamento.

Ademais, ao se pretender que o Estado assuma a responsabilidade pelo fornecimento do medicamento, necessário que a Autora se subsuma aos Protocolos Clínicos, ou, ao mesmo, que se submeta a tratamento na rede pública de saúde, sob pena de vir o Estado a ser responsabilizado pelo fornecimento de medicamento ineficaz ou de desproporcionais efeitos colaterais.

Como já se decidiu na Apelação Cível nº 069.735.5/7-00, é imperioso que a requisição dos medicamentos seja feita por médicos da própria rede estadual de saúde, não estando o Estado obrigado a fornecer medicamentos prescritos por médico particular (trecho do voto proferido pelo Des. Corrêa Viana).

Outro ponto que passei a considerar como razoável é que, com a imposição ao Estado de aquisição de medicamentos caros, sem a sujeição da Autora aos trâmites pertinentes, poderá gerar prejuízos a várias outras pessoas que também necessitam da urgente atuação do Estado, não somente na área da saúde, mas também na área da educação, da moradia, do transporte, da previdência social, da segurança, etc.

Em decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o Desembargador Yoshiaki Ichirara, fez consignar o seguinte em seu voto, acolhido à unanimidade: A nível constitucional, a diretriz do direito de todo cidadão à saúde e com o correspectivo dever do Estado (art. 219 da CE), não resta dúvida sobre a necessidade de prestar assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica, e este direito está, também, consagrado expressamente no art. 6º da Lei nº 8.080/90. Entretanto, a Lei estabelece esta atuação através do Sistema Único de Saúde ? SUS, para onde deverão ser encaminhados os pedidos como o constante do pedido de tutela antecipada. O que pretende o agravado, na realidade, fugindo da regra geral prevista em lei, é que o Estado forneça os medicamentos receitados por médico da Faculdade de Medicina e alheio à rede de atendimento do SUS. Realmente, a tutela antecipada, como está concedida, importa numa ingerência do Judiciário em questões administrativas, o que agride o princípio da separação dos poderes a que se refere o art. 2º da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.... Importa em atropelar e ignorar a necessidade de licitação para a aquisição dos medicamentos pleiteados pelo agravado. Ademais, a determinação fere a lei orçamentária e privilegia uma doença específica, deixando sem atendimento outras enfermidades, considerando a insuficiência de recursos do Estado. A Constituição Federal de 1988 criou direitos fundamentais sem previsão correspondente de receitas, o que torna ineficaz muitas das normas constitucionais integrantes do welfare State; na prática, impossível de serem cumpridas.... Em relação aos direitos sociais, que, tradicionalmente albergavam em seu conteúdo o direito do trabalho e à previdência social, a vigente Constituição Federal de 1988 é mais abrangente, pois inclui a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados (art. 6º, caput, da CF). Tanto isso é verdade que, com o Título VIII, da Ordem Social, tendo como primado o trabalho, e como objetivo o bem-estar e a justiça social (art. 193 da CF), coloca a seguridade social como instrumento para assegurar os direitos à saúde, à previdência e à assistência social. Todos esses direitos sociais, como a saúde (art. 196 ss da CF), a previdência social (arts. 201 ss da CF), a assistência social (art. 203 ss da CF), são colocados na Constituição de 1988 como direito de todos e dever do Estado....... Nessa dimensão das coisas, é possível entender a desastrosa prática constitucional, mesmo e principalmente após a promulgação da Constituição cidadã de 1988, com déficit crônico e crescente, que os detentores do poder competente têm remendado, bem como buscado uma solução política, sem tocar no ponto crucial, a causa principal do descalabro das finanças públicas, que decorre da própria estrutura do Estado brasileiro.... O direito à saúde não envolve apenas os doentes de HIV, hepatite, etc., mas a todos os doentes, o que tornaria um caos total, com a intromissão do Poder Judiciário nas questões administrativas, caso o atendimento seja determinado, como regra, por decisão judicial ou por norma individual da decisão interlocutória. AI nº 360.171-5/4-00, 9ª Câm. de Direito Público, j. 14.4.2004, voto nº 6677).

Calha, também, o teor do seguinte voto, proferido no Agravo de Instrumento nº 195.057-5/7-00, no julgamento ocorrido em 5 de dezembro de 2000: A orientação, que se colhe dos pronunciamentos do Pretório Excelso, é no sentido de que o art. 196 da CF é norma de eficácia imediata, independendo, pois, de qualquer normatização infraconstitucional para legitimar o respeito ao direito subjetivo material à saúde, nele compreendido o fornecimento de medicamentos... Entretanto, um tal direito subjetivo não é contemplado pela Constituição como sendo absoluto e incondicionado. A própria norma constitucional (art. 196) deixa claro se tratar de um direito perfeitamente vinculado ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. E mais, em se tratando de dever do Estado, que deve ser exercitado com base nos recursos previstos em orçamento público, fica ínsito seu condicionamento a regras da execução deste.... somente com a padronização dos medicamentos compatíveis com determinados estados mórbidos e a previsão orçamentária de tais despesas poderá o Estado cumprir seu dever.... A isto conduziria o uso da verba e dotação orçamentária, prevista para atender uma política de padronização de medicamentos para satisfação de uma coletividade, para a compra e fornecimento de determinado e especial medicamento para um cidadão, que obteve provimento jurisdicional nesse sentido.

A orientação jurisprudencial, embora majoritária no sentido de reconhecer o direito da Autora, começa a sofrer temperamentos: Não se pode obrigar o Poder Público a fornecer medicamentos e equipamentos em razão de indicação da agravante ou de médico, mesmo da rede pública, mediante simples receituário ou relatório sumário, desprezando-se estudos técnicos realizados pelo Ministério da Saúde ou da Secretaria da Saúde Estadual ou Municipal... cabe à Autoridade Pública verificar, dentre os medicamentos e equipamentos disponíveis aqueles que se ajustam à situação da solicitante, fornecendo-lhe nas quantidades e doses entendidas necessárias ou, então, se não disponíveis, verificar quais os que poderão ou não ser adquiridos.... Essa é minha conclusão, após madura reflexão, revendo posição anteriormente adotada, considerando o expressivo aumento de pedidos de fornecimento de medicamentos e equipamentos, alguns de alto custo, sem que estejam suficientemente instruídos e fundamentados. (TJ/SP, AI nº 399.656-5/8, decisão monocrática do relator Walter Swensson, em 19.1.2005).

Mais: O Estado apenas está obrigado a desenvolver políticas públicas na área da saúde, sem que o particular tenha ação para compeli-lo a entregar medicamentos fora das políticas por ele desenvolvidas. O Estado vem se organizando para tender apenas os carentes, da rede pública, do SUS, sem que possa amparar aqueles que têm condições de custear os próprios tratamentos. (TJ/SP, AI nº 540.601-5/0-00, 10ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Urbano Ruiz, j. 15.5.2006, vu).

Cumpre dizer, ainda, que o Juiz também não pode ficar alheio à realidade que o cerca. Em muitos casos, a determinação para que o Estado forneça o medicamento, sob o manto do direito à saúde, pode estar a fomentar que grandes laboratórios venham a introduzir seus medicamentos no mercado brasileiro sem observar os entraves legais ou, até mesmo, que venham a se tornar fornecedores do Estado sem que se sujeitem ao procedimento licitatório necessário para a contratação, com flagrante prejuízo ao erário e comprometimento do orçamento destinado à saúde.

Aliás, as Varas da Fazenda Pública estão repletas de pedidos, muitas vezes veiculados pelo mesmo escritório de advocacia, de medicamentos e/ou equipamentos específicos, de um determinado laboratório ou fabricante, mesmo que o Estado esteja a fornecer medicamentos e equipamentos similares, com custo menor.
Vale trazer a contexto, sobre esse ponto, a seguinte reportagem publicada na Folha de São Paulo, de 3 de outubro de 2005: A Procuradoria Geral do Estado de São Paulo acusa laboratórios farmacêuticos de usarem as ações judiciais para forçar a compra de seus produtos.... A Procuradoria e a Secretaria de Estado da Saúde exemplificam com ações movidas por portadores da hepatite C para obter um medicamento, o interferon peguilado, fabricado pela Roche.... A droga, desde aquela época e até hoje, só é dada em algumas condições, como o paciente nunca ter se submetido a tratamentos anteriores. A secretaria aponta que houve uma enxurrada de ações em que médicos prescreviam, para pacientes que não se encaixavam nos critérios, somente a droga da Roche, e pelo nome comercial em vez do genérico da substância ? o correto, segundo a legislação. Em uma das ações, o médico que prescreveu a droga participava de estudos da Roche, além de ser citado no site de informações da empresa. Ele também indicou o advogado à paciente. O Estado cita ainda outras ações em que profissionais da equipe desse médico fizeram a prescrição direta do remédio da Roche. Em outro caso, documentos assinados por especialistas do próprio laboratório embasam o pedido do advogado de um paciente.

Existem também notícias sobre desvio de finalidade nas prescrições médicas, sendo de se destacar a notícia veiculada na Folha de São Paulo de 1º de dezembro de 2005: O médico B. M. foi preso em flagrante na tarde de ontem, em sua clínica de estética na zona sul, sob acusação de estelionato e falsidade ideológica. Segundo a polícia, ele usava medicamentos fornecidos pela rede pública de saúde em tratamentos privados. O crime é inafiançável.... De acordo com a polícia, M. se apropriava e revendia indevidamente medicamentos utilizados no tratamento de pacientes portadores do vírus da Aids que sofrem de lipodistrofia - perda de massa muscular provocada pelos efeitos colaterais dos remédios anti-retrovirais. Segundo o delegado Maurício Grosche, M. orientava os pacientes soropositivos a entrar na Justiça contra o Estado para conseguir receber gratuitamente os medicamentos. Depois disso, o médico receitava uma quantidade de medicamento bem acima do necessário - o paciente era obrigado a deixar uma parte na clínica. Dessa forma, seria possível oferecer o tratamento para outros pacientes a um custo menor. Além de falsificar suas próprias receitas médicas, ele provocou um prejuízo ao Estado, acrescentou o delegado. O médico foi flagrado em sua clínica no momento em que o autor da denúncia, R. F., 35, entregava uma série de medicamentos.... No local, a polícia apreendeu caixas dos remédios Sculptra e Hormatrop e também frascos de PMMA (polimetil metacrilato), substância utilizada para preenchimento da massa muscular. O valor total estimado dos medicamentos, segundo a polícia, ultrapassa R$ 13 mil. Soropositivo há 18 anos, F. disse que fazia tratamento estético com M. havia seis meses para tentar minimizar os efeitos colaterais causados pelo tratamento contra a Aids. Soube que ele estava procurando voluntários e resolvi procurá-lo para tratar o meu problema. Na primeira consulta, ele me orientou a entrar na Justiça contra o Estado.

Ademais, o fornecimento de medicamentos e/ou equipamentos importa dispêndio de erário, ou seja, envolve questões relativas à diretriz orçamentária e procedimento licitatório. Assim, não pode o Poder Judiciário invadir a seara da Administração para impor à ela o descumprimento do iter legal para a aquisição, até em razão das rigorosas conseqüências impostas pela Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal).

Embora tivesse o constituinte originário a intenção de impor o aprimoramento da assistência à saúde, não se pode afastar toda a sistemática jurídica que dizem respeito aos gastos públicos, até porque não se afigura possível modificar a realidade brasileira por força da caneta, como inúmeras vezes se tentou neste País.

O Poder Público somente pode fazer o que a lei determina (Poder Vinculado) ou autoriza (Poder Discricionário). Os atos que se classificam como vinculados têm seus contornos quase que totalmente desenhados pela lei, pelo que não resta muita liberdade de escolha ao Administrador. Tal ato pode ser considerado como dever da Administração e direito do Administrado. A omissão do agente público em referência ao ato vinculado, ou sua prática em desconformidade com a lei, acarretaria ofensa do direito do Administrado, que poderia buscar guarida no Poder Judiciário para compelir à Administração a praticar o ato ou para postular a anulação do ato desconforme.

Em referência aos atos discricionários, o agente público, dentro das limitações autorizadas pela lei, tem liberdade para escolher de acordo com a conveniência e a oportunidade. Em suma, pode o Administrador buscar a solução dentro dos limites do razoável para atender ao fim postulado na norma.

Nesse caso, o Poder Judiciário poderá examinar a legalidade do ato, ou seja, se foi ele praticado por agente competente e dentro dos parâmetros razoáveis de escolha.

Como já se decidiu, o juiz não pode substituir a Administração Pública no exercício do poder discricionário. Assim, fica a cargo do Executivo a verificação da conveniência e da oportunidade de serem realizados atos de administração, tais como, a compra de ambulâncias e de obras de reforma de hospital público. (STJ, AgReg no REsp. nº 252.083/RJ, 2ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 26.3.2001).

Então, no caso de medicamentos e equipamentos destinados à manutenção da saúde da população, se a Constituição da República determina a destinação de certo percentual da receita para o custeio da saúde, e se esse valor não é suficiente para o combate imediato de todas as doenças que afligem à população brasileira, compete ao Administrador ? e não ao Juiz ? aferir qual é a melhor política pública para atender à finalidade da norma.

Suponhamos que o dinheiro entregue à pasta da saúde apenas seria suficiente, por exemplo, para promover o combate à epidemia de sarampo que afeta milhares de crianças, ou para promover a erradicação da paralisia infantil ? que também afeta milhares de crianças ? ou para aquisição de medicamentos de alto custo para algumas dezenas de pessoas.

Se a Administração optasse por promover o combate ao sarampo ou à paralisia infantil, a decisão estaria dentro do razoável, e não poderia o Poder Judiciário interferir.

Se, entretanto, a decisão fosse a aquisição de medicamentos de alto custo, haveria ofensa ao princípio da razoabilidade, pois a Administração estaria a preferir o bem estar de alguns em detrimento de milhares.
Merece menção, também, o artigo publicado na revista Estudos de Direito Constitucional em homenagem a José Afonso da Silva, Malheiros Ed., texto de Fábio Konder Comparato, O Ministério Público na Defesa dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, pp. 245/260: A política ou polícia pública, como se usava dizer na antiga linguagem jurídica portuguesa, é um programa de ação governamental. Ela não consiste, portanto, em normas ou atos isolados, mas sim numa atividade, ou seja, uma série ordenada de normas e atos, do mais variado tipo, conjugados para a realização de um objetivo determinado. Toda política pública, como programa de ação, implica, portanto, uma meta a ser alcançada e um conjunto ordenado de meios ou instrumentos ? pessoais, institucionais e financeiros ? aptos à consecução desse resultado....Ora, uma das grandes insuficiências da Teoria dos Direitos Humanos é o fato de não se haver ainda percebido que o objeto dos direitos econômicos, sociais e culturais é sempre uma política pública. A generalidade dos autores continua a repetir, sem maior aprofundamento, que se trata de direitos a uma prestação estatal positiva, em contraste com o dever de abstenção dos Poderes Públicos, característico das liberdades individuais. Mas, como o direito a uma prestação estatal positiva supõe uma relação direta do titular como o Estado, tropeça-se, inevitavelmente, com o obstáculo pragmático de que, salvo em raras hipóteses, das quais me ocuparei mais adiante, o ordenamento jurídico não cria pretensão e ação individual do particular contra os Poderes Públicos, para a realização desses direitos. É claramente impossível compelir o Estado a providenciar imediatamente, a todos os que o demandem, um posto de trabalho, uma moradia, uma vaga em creche, um tratamento médico-cirúrgico de alta complexidade, e outras prestações dessa natureza.... Se o Estado não dispõe, como é óbvio, de condições materiais para atender à totalidade das demandas individuais de bens indispensáveis a uma vida digna, ele tem, não obstante, inquestionavelmente, o dever constitucional de pôr em prática, com todos os meios ao seu alcance, as políticas públicas dirigidas à consecução desse objetivo. O desempenho dessa relevante função estatal não está, de modo algum, submetido à reserva do possível.

Em recente decisão, a Senhora Ministra Ellen Gracie, ao apreciar o pedido de suspensão de tutela antecipada nº 91, assim se pronunciou: a gestão da política nacional de saúde, que é feita de forma regionalizada, busca maior racionalização entre o custo e o benefício dos tratamentos que devem ser fornecidos gratuitamente, a fim de atingir o maior número possível de beneficiários. Disse a Ministra que a regra do art. 196, da Constituição, ao assegurar o direito à saúde, refere-se, em princípio, à efetivação de políticas públicas que alcancem a população como um todo, assegurando-lhe acesso universal e igualitário, e não em situações individualizadas. Considerou também o prejuízo à população, pois está-se diminuindo a possibilidade de serem oferecidos serviços de saúde básicos ao restante da coletividade.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não há incidência de verba honorária. Prazo de Recurso Inominado: dez dias. Preparo de 3% sobre o valor da causa, com recolhimento mínimo de dez UFESP. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

Revogo eventual tutela concedida.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
