

DESPACHO

Nº de autos e classe:0033256-64.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco dos Santos Gouvea e outro
Requerido:Fernando Fernandes
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4








Vistos.

FRANCISCO DOS SANTOS GOUVEA e ROSANGELA MARIA DOS SANTOS GOUVEA ajuizaram ação de reintegração de posse c/c perdas e danos contra FERNANDO FERNANDES, alegando que são proprietários do imóvel objeto da inicial, cedido em comodato à filha Tamara, até então casada com o réu. Todavia, em 25.05.2010 o réu e Tamara separaram-se e o réu, embora notificado para desocupar o imóvel, recusa-se a fazê-lo. Requereu reintegração de posse.
A inicial (fls. 02/13) veio instruída com documentos (fls. 14/332).
A liminar foi concedida a fls. 33 e cumprida a fls. 38. O réu citado, mas não ofereceu contestação, preferindo a revelia.
É o relatório.
D E C I D O.
Ante a revelia, julgo antecipadamente esta lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, presumindo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
No mérito, os documentos apresentados com a inicial evidenciaram a prova da propriedade imobiliária em favor dos autores, bem como do comodato do imóvel à filha do casal, Tâmara, a qual era casada com o requerido.
Todavia, em razão da separação de Tâmara e do réu, em maio/2010 e a partir da notificação levada a efeito, os autores demonstraram o desinteresse na continuidade da ocupação, a qual recusa o réu de forma injustificada.
Dentro desse panorama de provas é importante ressaltar a citação pessoal realizada, sendo que ao réu incumbia apresentar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito dos autores, sendo de rigor reconhecer a posse por ele exercida como de caráter precário.
Destarte, como o réu recusa a desocupação e permanece na posse do imóvel, sem justo título ou boa-fé à vista do acima exposto, inclusive sendo necessária a liminar para desocupação, acham-se presentes os pressupostos da reintegração de posse. 
De outro lado, há obstáculo à condenação do réu em perdas e danos, pois a notificação não foi recebida de forma pessoal pelo réu, de forma a se divisar efetiva constituição em mora, que se deu apenas a partir do cumprimento da medida liminar e da citação levada a efeito, logo não há que se falar em indenização, na forma de aluguel mensal, por período anterior. Para tanto, havia a necessidade de efetiva e prévia constituição em mora de forma pessoal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FRANCISCO DOS SANTOS GOUVEA e ROSANGELA MARIA DOS SANTOS GOUVEA contra FERNANDO FERNANDES, para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 33.
Pela sucumbência, a parte ré vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 510,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
