

SENTENÇA

Processo nº:0033886-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osmar Martins e outro
Requerido:Robson de Almeida





CONCLUSÃO :
Aos       3.5.2011                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito. _____________.


Dispensado o relatório.
A pretensão é procedente. 
Discute-se, nessa lide, sobre culpa das partes acerca de sinistro envolvendo colisão em cruzamento. Uma das partes avançou sinal semafórico desfavorável, provocando a colisão.
A análise dos elementos colhidos permite concluir pela culpa do requerido, a despeito dos depoimentos de suas testemunhas.
Deveras, a testemunha MARCELO, arrolada pelo requerente, esteve presente na confecção do Boletim de Ocorrência e desde a ocasião afirmou ter presenciado o acidente, sendo que o réu teria ultrapassado o sinal vermelho (fls. 24/25 e 42). Aduz que o requerido tentou aproveitar, vindo a passar no vermelho, sendo que o autor iniciou a marcha, ocorrendo a colisão (fl. 42).
Seu relato é coerente e guarda relação com as declarações do requerido que, em depoimento pessoal, disse que o semáforo estava verde há 1,5 minuto (fl. 41).
Ora, um minuto e meio é tempo suficiente para fechamento da maioria dos semáforos existentes, o que confere verossimilhança às declarações de MARCELO, reiteradas pelo autor, em seu depoimento pessoal (fl. 40).
Os depoimentos de SÉRGIO e EDVALDO não servem como prova. 
SÉRGIO apresentou depoimento frágil, pois ora demonstrou não prestar atenção aos detalhes da ocorrência, ora demonstrou certeza incomum, ao declinar que tinha "100% de certeza" que  não havia motociclista no local (fl. 43), fato que usualmente passaria desapercebido por uma testemunha desinteressada, mas que, no caso concreto, poderia influir no crédito a se conceder à testemunha do autor.
EDVALDO também apresentou versão inacreditável a respeito do modo com que foi encontrado para depor. Segundo ele, uma pessoa de nome Vilma teria visto que ele vira o acidente e avisou o requerido. Disse ter sido procurado dez dias depois do fato para servir como testemunha, o que também não é crível, haja vista que o réu só veio a ser acionado meses depois do fato (fls. 44/45). 
Nenhuma das testemunhas deu explicação razoável para não terem informado essa versão dos fatos à polícia, na ocasião, ao contrário do que ocorrera com a testemunha do autor.
Em resumo, os depoimentos das testemunhas do autor têm tudo para serem declarados falsos. Deixo, todavia, de requisitar inquérito porque são desconsiderados, para efeito de prova, diante da fragilidade evidenciada. 
De todo modo, há prova da culpa do requerido e, portanto, do dever de indenizar. Os danos não foram objeto de questionamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o réu a pagar aos autores R$ 4.962,64, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência. P. R. I. C.
São Paulo, 5 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
