

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0033454-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Silva da Cruz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.





Vistos.
Manoel Silva da Cruz, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização contra a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para ressarcimento de danos materiais na modalidade de lucros cessantes no importe de R$ 25.800,00, bem como danos morais no valor de R$ 465.000,00. Alegou o autor, em resumo, que ficou preso injustamente por três anos, sete meses e nove dias em virtude de prisão preventiva, pela acusação de crime de estupro contra a vítima Maria de Fátima Calvoso, em 07 de setembro de 2003. Após a realização de exame de DNA durante a instrução, o autor foi libertado por restar comprovado não ser o autor do crime. Sustentou que sua prisão teria sido decorrente de erro judiciário e assim pretende ser indenizado por todo o constrangimento, humilhação  e sofrimento que lhe foram causados, além de ter deixado de prover o sustento de sua família durante o período em que esteve preso. Assim sendo, postulou seja condenada a ré ao pagamento de um salário mínimo por mês a título de danos materiais, totalizando R$ 25.800,00, além de danos morais correspondentes a R$ 465.000,00. Juntou documentos.
Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 56).

Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. Refutou os argumentos do autor e defendeu a legalidade da prisão que, segundo sustentou, foi realizada pelos agentes policiais no estrito cumprimento do dever legal, já que agiram motivados pelo reconhecimento da vítima, que havia identificado pessoalmente em via pública o autor como sendo seu ofensor. Como o reconhecimento pela vítima é prova mais do que suficiente para se determinar a autoria do crime, legítimos os atos praticados no processo criminal em questão. Sustentou a impossibilidade de se responsabilizar o Estado nos casos em que seus agentes não tenham agido com dolo ou fraude. Por fim, impugnou o valor das verbas indenizatórias requeridas pelo autor, que aduziu serem exorbitantes, além de não estarem comprovados os danos materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido.
Por ocasião da réplica, o autor reiterou suas alegações.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelo autor, e após as partes apresentaram memoriais (fls. 106 e s.s.).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória contra o Estado, em razão do autor ter sido mantido preso preventivamente por aproximadamente quatro anos, tendo sido comprovado, no curso da ação penal, não ser o autor do crime de estupro, por meio de exame de DNA. 
Em sua contestação, o Estado de São Paulo, por sua vez, afirmou que não há o dever de indenizar, uma vez que seus agentes agiram em conformidade com a lei, não existindo dolo ou fraude em suas condutas. Impugnou o quantum indenizatório, considerando-o excessivo, e ressaltou a inexistência de provas nos autos de que o autor tenha realmente sofrido dano material e moral, pugnando, assim, pela improcedência do pedido.
O autor não possuía  antecedentes criminais.
Quando da lavratura de ocorrência na data do crime, a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico de Robson Leandro de Aquino, indicando que seria o autor do delito sexual (fl. 26).  
Contudo, foi pedida a prisão temporária do autor Manoel, após, ao que consta da decisão que a decretou em 30 de março de 2004, a vítima ter reconhecido o autor Manoel na rua (fl. 28).
Seguiu-se o decreto de prisão preventiva (fl. 31).
Ao ser interrogado em 09 de junho de 2004, o autor negou a autoria do crime que lhe fora imputado (fl. 32).
Ao longo da instrução, o exame de DNA que confrontou o material colhido da vítima e o fornecido pelo autor excluiu a possibilidade dele ter sido o autor do crime de estupro (fl. 43/44).
Outra solução não seria esperada que não a sentença de improcedência, com base no art. 386, inciso I do C.P.P. (fl. 53).
Assim, tem-se que o autor de fato permaneceu preso durante vários anos, e somente após longo período o aparato estatal apurou, ainda que tardiamente, que o autor não cometera o crime que o Estado lhe imputava.
Assim, neste contexto, apesar do regular trâmite do processo criminal, que observou a lei e os princípios da ampla defesa e do devido processo, não há como negar que a deficiência e a demora na apuração do delito foram a causa da longa permanência do autor na prisão.
Caso estivesse o Estado melhor equipado e preocupado em preservar os direitos dos cidadãos, supriria melhor os órgãos de investigação e judiciais, de sorte a permitir a conclusão dos processos em período de tempo mais reduzido, tanto que o autor foi preso em 2004 e o exame de DNA somente foi feito em setembro de 2007.
O ordenamento jurídico adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, que exige apenas a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, "quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva". Prossegue o ilustre administrativista, "solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública". (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Por tal raciocínio, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de absolvição criminal quando ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, houve, efetivamente, ineficiência do serviço estatal, na medida em que fora o autor submetido a processo penal demasiadamente longo, tendo respondido ao processo preso cautelarmente por quase quatro anos.
Caracterizado, assim, que a manutenção do autor na prisão  decorreu da vontade do Estado, deve o autor ser indenizado pelos danos morais sofridos, independente da ocorrência de erro judiciário propriamente dito ou de ato ilícito estatal.
A respeito, confira-se  o  julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, brilhantemente relatado pelo Excelentíssimo Desembargador MAGALHÃES COELHO, cuja fundamentação se adequa perfeitamente à presente demanda: 

"AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização por danos morais - Prisão preventiva decretada ao autor - Absolvição criminal por insuficiência de provas - Sentença de improcedência - Responsabilidade objetiva do Estado - Dever de indenizar evidente - Recurso parcialmente provido."
Vistos, etc.
I. Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida por autor, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a composição de danos morais decorrentes de prisão preventiva, determinada pelo Juízo da 8a Vara Criminal da Capital, em ação penal na qual restou absolvido.
II. A ação foi julgada improcedente, com fulcro no art. 269, I, do CPC, condenando o autor no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50. 
III. Interposto recurso de apelação pelo autor, pugnando pela reforma da sentença monocrática.
IV. Foram apresentadas contrarrazões.
É o relatório.
Trata-se, como se vê, de recurso de apelação ofertado por autor de ação de indenização que promove em face da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a composição de danos morais decorrentes de prisão preventiva, determinada pelo Juízo da 8a Vara Criminal da Capital, em ação penal na qual restou absolvido, e que julgada improcedente na origem. O recurso merece parcial provimento. Com efeito, o autor da ação ficou preso em razão de prisão preventiva por 432 (quatrocentos e trinta e dois) dias e, ao depois, absolvido na ação penal a que lhe atribuía o crime de atentado violento ao pudor.
Ao decidir a ação penal, o MM. Juiz consignou não só a ausência de provas, como também anotou que os fatos eram absolutamente confusos, não se podendo descontar a possibilidade do crime ter sido praticado por irmão do autor que se encontrava foragido. 
Evidente, portanto, a grave lesão moral sofrida pelo autor acusado de crime de gravidade, preso por 432 (quatrocentos e trinta e dois) dias e, ao depois, absolvido nos termos anotados. 
Não se trata, aqui, de verificar-se se houve ou não erro judiciário, mesmo porque à época dos fatos poderia ter como legítima sua prisão preventiva, que se lastreia tão-somente em indícios de autoria. 
Todavia, se o Estado imputou ao autor apelante a prática de crime, se o encarcerou, mas não conseguiu provar a responsabilidade criminal, evidente o dever de indenizar.
Trata-se, aqui, de típica responsabilidade objetiva do Estado que, à evidência, independe da ocorrência de culpa ou dolo.
Nos dias que correm, no plano da responsabilidade objetiva do direito brasileiro, dano ressarcível tanto resulta de ato doloso ou culposo do representante do Estado, como também de ato que, não revelador de culpa do agente ou de falha da máquina administrativa, tenha caracterizado como injusto e gravoso para o particular, ferindo sua esfera de direito subjetivo. 
Ora, se num primeiro momento repugna a nossa consciência jurídica pretender responsabilizar a administração pública por atos ou fatos não decorrentes de culpa lato sensu, é mister que despojemos do raciocínio e lógica privatística, para analisarmos questão no contexto amplo do direito público. 
Os pressupostos da responsabilidade civil no direito privado mostram-se insuficientes para a adequação do problema no âmbito do direito público. 
A doutrina da responsabilidade estatal vem ao longo dos séculos em contínua evolução no sentido de ampliar a proteção aos particulares que foram de alguma forma atingidos pela atividade pública.
Na origem do direito público, à época dos Estados absolutistas vigia o princípio da irresponsabilidade do Estado que, sendo soberano, não podia causar males. Daí o se afirmar na França Le Roi ne peut mal faire ou The King can do no wrong, na Inglaterra. 
Rompendo as amarras da teoria da irresponsabilidade ditada pelo Estado absolutista, no famoso caso Blanco, por meio de construção pretoriana, ainda à margem de qualquer texto legislativo, veio a se reconhecer a responsabilidade civil do Estado.
Uma vez admitida essa, a teoria não parou de evoluir, refletindo o amadurecimento, a experiência e o aperfeiçoamento da consciência jurídica dos povos. 
Bateram-se a doutrina e a jurisprudência pela fixação da responsabilidade subjetiva do Estado, já contudo, ultrapassando os princípios privatísticos, como o de culpa individual para se deflagrar a responsabilidade do Estado. Tal noção civilista, como nota Celso Antônio Bandeira de Mello ("Elementos de Direito Administrativo" - pág. 257 - Ia edição - R.T. São Paulo - 1986) é ultrapassada pela idéia de faute du service ou falta de serviço, quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado.
Buscando ampliar a proteção ao administrado, ainda uma vez a construção pretoriana, secundada posteriormente por textos legislativos, veio a admitir também hipóteses de responsabilidade objetiva ao Estado, sem necessidade de se perquirir do dolo ou culpa de seus agentes ou mesmo de faute du service, fixando-se na teoria do risco administrativo. 
Esta, sendo a expressão da equilibrada evolução dos conceitos de responsabilidade civil no âmbito do direito público, dispensa a caracterização de iliceidade dos atos da administração, dada a característica especial desta ficção jurídica que é o Estado. 
A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano tão só do ato lesivo e injusto causado ao particular. Não se exige culpa nem falta do serviço. Basta a lesão, sem concurso do lesado. Ou na magnífica síntese de Hely Lopes Meirelles:
"Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço, na teoria do risco administrativo exige-se apenas o fato do serviço. Naquela a culpa é presumida de falta administrativa; nesta é indeferida do fato lesivo da administração."
A teoria do risco administrativo tem conquistado terreno sobre a responsabilidade fundada exclusivamente na culpa, na elaboração normativa e na jurisprudência, vindo a solucionar hipóteses que não poderiam ser, com justiça e equidade, no âmbito estreito da culpa. 
Assim, como quer Cirne Lima (Princípio de Direito Administrativo) a culpa e o risco formam as bases essenciais da responsabilidade da administração pública pelo dano decorrente do fato de seus agentes ou do fato das coisas a seu serviço. 
Mas enquanto: "... a culpa supõe que o agente tenha ou deva ter conhecimento pleno de todos os fatores e circunstâncias, suscetíveis de determinar os efeitos e resultados do ato... O risco, pelo contrário, supõe que o agente não possa ter conhecimento pelo de todos os fatores e circunstâncias, suscetíveis de determinar os efeitos e resultados do ato, arcando-se, portanto, com a prática do ato, um risco, quer dizer, a possibilidade de efeitos ou resultados imprevistos".
O risco traduz a necessidade social de paz e progresso da sociedade. As complexas relações sociais modernas, exigem a criação de novas situações jurídicas a desafiar e a exigir soluções sem desmantelo da harmonia social. A insegurança material da vida moderna criou a teoria do risco proveito, sem se afastar dos princípios de uma moral elevada, sem postergar a dignidade humana sem deter a marcha das conquistas do homem (Alcino de Lima - "Da culpa do risco", 1938, pág. 288). 
Daí o porquê que pelo dano decorrente da atividade de risco necessária, deve responder o agente a quem tal atividade aproveita. 
Segundo a erudita pena do grande Pedro Lessa ("Do Poder Judiciário" - 1915 - pág. 164) repousa a teoria do risco administrativo no princípio da igualdade dos ônus e encargos que se articula no princípio da solidariedade humana. 
Os serviços públicos nem sempre funcionam como deveriam. Acarretam, por isso, certas disfunções e certos males que devem ser sofridos por todos, contribuindo cada uma para a indenização do dano que sobre um só incidiu. 
E por outro lado, se da solidariedade de todos nasce e floresce a máquina administrativa, do prejuízo ocasionado pelo aparelho público, nascerá a obrigação eqüitativa de indenizar, que se difundirá por todos os administradores solidários como aquele que, individualmente, suportou o dano. E a expressão da solidariedade dos administrados outra não é senão o próprio Estado. 
E assim é, como observou esta figura extraordinária de magistrado, cujas decisões se encontravam à frente se sua época, que foi Pedro Lessa:
"desde que o particular sofreu prejuízo, em conseqüência do funcionamento (irregular ou regular, pouco importa) do serviço organizado no interesse de todos, a indenização é devida" ("Do Poder Judiciário", 1915, pág. 166). 
Em arremate, por todas estas circunstâncias expostas é que a temática da responsabilidade civil no âmbito do direito público diferencia-se profundamente da ótica que lhe empresta o direito privado. Os conceitos e institutos destes são insuficientes para a plena solução do tema na esfera publicista, porque diversos são os interesses e pessoas envolvidas. 
Acerca esta temática, preferimos ficar com Onofre Mendes Júnior, que considera a responsabilidade do Estado um problema de justiça social, salientando:
"...sendo o objetivo do Estado a realização do bem comum, que é o de todos e o de cada um, assim como não se pode sacrificar o direito da coletividade em beneficio do indivíduo, também não é lícito o sacrifício do direito individual, em beneficio da coletividade, sem a conseqüente reparação. Se o Estado pudesse impunemente oprimir o indivíduo, prejudicando-o em seu direito ou em seus legítimos interesses, em proveito da coletividade, evidentemente a repetição deste gesto importaria, afinal, em ameaça à própria sobrevivência do regime. E que a repetição de fenômeno, em extensão ilimitada, geraria uma diminuição cada vez maior do patrimônio privado, em beneficio do patrimônio público."
Assim, do ponto de vista jurídico a questão tratada, no âmbito do direito público, encontra solução na socialização da responsabilidade do Estado, de forma tal que por intermediação desse, todos respondam, proporcionalmente, pelos danos que esse mesmo Estado em qualquer das facetas de sua soberania (Estado-executivo, Estado-legislador e Estado-juiz) venha causar a direito individual. 
Por outro lado, a possibilidade de responsabilização do Estado por danos decorrentes da atividade jurisdicional não é matéria de fácil tratamento. 
As objeções às tentativas de responsabilização do Estado por atos jurisdicionais não são poucas e, alguns até, penso são respeitáveis. 
Dir-se-á: o Poder Judiciário é soberano; os juizes têm que agir com independência na interpretação da lei e no exercício da judicatura; o juiz não é funcionário público e a indenização por eventual dano decorrente de decisão judicial vulneraria a regra e a garantia da coisa julgada. 
A questão, todavia, modernamente não mais merece ser tratada em termos acanhados ou corporativistas, nada obstante recomende necessária prudência. 
Um primeiro aspecto que merece abordagem é a tripartição de poderes, operada por Montesquieu e consagrada no Constitucionalismo moderno. 
Essa tripartição é metodológica e busca de um lado a eficiência decorrente de especialização e, de outro, o controle do poder com sua pulverização em diversos órgãos daquelas prerrogativas que se refutaram nas mãos do monarca.
Todavia, o poder é uno. Qualquer que seja sua especialização, todas as manifestações de vontade emanadas do Estado relacionam-se a um único querer. 
Daí o porquê não procede o argumento da soberania. Os poderes conquanto independentes não são soberanos ou não exercem soberania incontrastável, mas encontram limites nas competências constitucionais. 
A soberania, cabe lembrar, é atributo do Estado e não pode ser confundida com atuação arbitrária, ilegal e inconstitucional dos poderes.
A admitir essa tese, que por vezes prevalece nos tribunais, inclusive, no Supremo Tribunal Federal, não seria o caso de se indagar se soberanos também não são os poderes Legislativo e Executivo? 
Por que só os atos do Poder Judiciário seriam insuscetíveis de gerar reparação a pretexto de sua soberania. Admitida a tese, não seriam acaso os demais poderes também soberanos?
A questão é, nesse aspecto, mal compreendida. Não há que se confundir independência com soberania. E nenhum exercício de soberania pode se sobrepor à Constituição da República. 
A independência, por sua vez, também não pode justificar que se coloquem os atos jurisdicionais ao abrigo da responsabilidade do Estado. Acaso também não seriam independentes os demais poderes? 
Acresce-se, ainda, que a prestação jurisdicional tem sim uma dimensão de serviço público e conquanto não seja o juiz "funcionário público", é agente político que ocupa cargo público da estrutura constitucional do Estado. Sua atuação, além de representar uma manifestação da soberania do Estado, nos limites da Constituição, é também uma garantia essencial do regime democrático e também serviço público.
A noção de serviço público, hodiernamente, não se liga só à idéia de função administrativa, como já advertia Pontes de Miranda:
"...serviço público é todo aquele que concerne ao desenvolvimento da atividade do Estado, nos seus três ramos: Legislativo, Judiciário e Executivo.
Finalmente, eventual condenação do Estado a reparar danos decorrentes da atividade jurisdicional não implica alteração da coisa julgada.
É evidente que essa temática não é de fácil abordagem e, por vezes, se presta a equívocos que convém desfazer. 
A responsabilidade que aqui se refere é objetiva do Estado e não do magistrado, limitada aos casos de dolo ou fraude e, admita-se, pelo retardamento injustificado da prestação jurisdicional. 
Não se quer, nem se pretende que se tolha a independência dos juizes na interpretação da lei e das provas dos autos, garantia última do regime democrático. Nem mesmo a interpretação incorreta da lei ou das provas ensejará responsabilidade do magistrado, mas sim do Estado. 
Em nossa atuação jurisdicional temos admitido condenar o Estado nas hipóteses de prisão preventiva decretada em face de quem não foi o autor do delito e de absolvição em segunda instância de acusado condenado na primeira, sem que esse pronunciamento implique em censura ou desprestígio para a decisão judicial. 
Pode ocorrer que, em princípio e dentro de uma perspectiva razoável, os requisitos ensejadores da medida estivessem presentes naquele momento. Distintos são os critérios, requisitos e provas para o decreto de uma prisão preventiva e uma condenação criminal.
O juiz que decidiu, em uma cognição sumária, perquirindo tão-somente a materialidade do delito e indícios de autoria, com base no resultado investigatório de outros agentes públicos, não praticou ilícito algum. Todavia, se aquele em face de quem a prisão preventiva foi decretada vem a ser absolvido, em outro momento, evidente a responsabilidade civil do Estado por eventuais danos materiais e pelos evidentes danos morais. 
No mesmo sentido, há responsabilidade do Estado pelo erro judiciário, essa admitida em face do disposto no artigo 5o, LXXV, da Constituição Federal e 630 do Código de Processo Penal. 
Todavia, mesmo nas hipóteses em que o denunciado venha a ser absolvido, evidente a responsabilidade do Estado sem que haja o reconhecimento formal do erro judiciário, por ausência de provas. 
Se o Estado imputou a alguém a prática de um crime, o denunciou, mas não provou sua culpa em julgamento definitivo, aliás, ônus seu, tem que responder pelos evidentes danos que causou à pessoa. 
Desnecessário lembrar a presunção de inocência que a Constituição Federal defere aos cidadãos.
Não é o denunciado que deve provar sua inocência para obter a reparação, mas sim o Estado que denunciou que deve provar sua culpa. 
Se denuncia, se imputa ao cidadão a prática de um crime e não prova a autoria deve sim sujeitar-se à responsabilidade por eventuais danos materiais e pelos evidentes danos morais.
Isso porque o dever do Estado indenizar não decorre só de ato ilícito no exercício da jurisdição, mas também, por vezes, de ato lícito. 
O ato lícito, na hipótese, decorre do exercício da potestade estatal que embora sendo, naquele momento regular, revelou-se indevida. 
Se a pessoa se vê presa ou denunciada por prática de crime, com a presença dos pressupostos ensejadores da atuação do Estado, não se pode falar de ato ilícito. 
Todavia, o ato lícito estatal se revela lesivo ao particular por não ter o Estado provado sua culpa, ensejando, assim, a indenização. 
Isso porque o "ato de risco" inerente à privação de liberdade da pessoa, justificado em nome do benefício coletivo foi obtido à custa de uma brutal violação à sua liberdade individual e a seu direito. 
Daí o porque a própria coletividade representada pelo Estado deve arcar com o ônus da atuação do Estado que, tendo-se revelado lícito, onerou demasiadamente um de seus membros.
E o corolário lógico do princípio da igualdade que informa toda Constituição, que leva a se mensurar e a obrigar à indenização o Estado, que agrava desigualmente alguém ao cumprir tarefas no interesse coletivo.
Essa responsabilidade que decorre diretamente da Constituição (art. 5o, LXXV) é de caráter objetivo e independe de qualquer imputação que se possa ou não fazer ao representante do Estado. 
O tema, portanto, não pode ser encarado numa perspectiva meramente corporatista, nem como meio de acuar os juizes e ceifar-lhes a independência. 
Se há dano ao particular em decorrência de ato jurisdicional, o Estado deve ser chamado a compô-lo, sem que isso signifique que o juiz tenha praticado ato ilícito. 
Sua responsabilidade, evidentemente, será sempre limitada às hipóteses de dolo, fraude ou retardamento injustificado da prestação jurisdicional. 
Daí o porquê se concluir que não só os comportamentos ilícitos como também os comportamentos lícitos do Estado-Juiz implicam em dever de indenizar. 
Evidentemente que, o dever de reparar o dano resultante de comportamento lícito do Estado, vale dizer, aquele que ocasionou a lesão pela sua adoção, há de ser excepcional, como nas hipóteses de prisão provisória e posterior absolvição, oferecimento de denúncia criminal sem que se prove a culpa do denunciado. 
A excepcionalidade se liga aos anormais encargos materiais e morais sofrido pelo particular pela atuação do Estado-Juiz, vale dizer, quando uma pessoa vem a sofrer ônus além daquele que seriam suportáveis pela coletividade. 
Advirta-se, portanto, para que essa decisão não se preste a interpretações equivocadas ou oportunistas, que não é tão-somente qualquer prejuízo decorrente numa ação judicial que implicará direito à indenização. 
Essa responsabilidade só haverá em casos de condutas lícitas, em hipóteses como a dos autos. 
Assentadas essas premissas passa-se a análise e ao arbitramento do dano moral.
É mais do que evidente e, por isso mesmo, independe de prova objetivamente produzida nos autos, a dor moral de inocente que vem a ser preso e denunciado em processo criminal. 
Daí o porquê, dá-se provimento parcial ao recurso para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), com juros de mora do ajuizamento e correção monetária dessa data. Tendo o autor sucumbido em parte, a ré arcará com 70% (setenta por cento) das custas processuais e verba honorária que, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, arbitra-se em R$ 5.000,00(cinco mil reais). MAGALHÃES COELHO Relator". (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 88 4.655-5/4-00,  SÃO PAULO, d.j. 05/05/2009)
Resta, agora, definir qual seria o valor adequado ao ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos pelo autor. 
A testemunha Aparecido César de Oliveira disse que por ocasião da prisão, o autor confeccionava material para dentistas e trabalhava como pedreiro, confirmando o abalo psicológico por ele sofrido quando se reporta ao tempo em que esteve preso. Disse que a prisão do autor foi noticiada na televisão (fl. 103).
Já Josué Martins Batista relatou que os filhos do autor moravam na Bahia com parentes, e ele era responsável pelo sustento deles, mandando-lhes dinheiro mensalmente (fl. 104).
O dano material corresponde aos ganhos que deixou o autor de auferir enquanto foi mantido preso, além da diminuição de sua renda após a soltura. 
Como as testemunhas confirmaram que o autor exercia atividade remunerada sem registro em carteira de trabalho, percebendo aproximadamente de vinte a vinte e cinco reais por dia, o valor pleiteado a título de danos materiais comporta acolhimento, impondo-se seja ressarcido no correspondente a um salário mínimo por mês na medida em que deixou de prover o sustento de seus filhos no período de sua custódia pelo Estado.
Já o dano moral é devido para minimamente reparar todo o sofrimento causado ao autor, pessoa de bem, a quem imputada a acusação de estuprador nas condições acima, tendo permanecido três anos e sete meses encarcerado para só então ser libertado.
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a reparação do abalo psicológico causado, porém não se pauta no enriquecimento indevido.
O valor pretendido pelo autor na inicial é excessivo. 
Diante das circunstâncias fáticas supra analisadas, e considerando o período em que o autor fora mantido na prisão, o que dispensa maiores considerações a respeito da extensão do dano e dos efeitos negativos à pessoa do autor  ? quase quatro anos , arbitro o valor da indenização em cento e cinquenta mil reais, importância a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta,  julgo procedente a ação e condeno o Estado de São Paulo a pagar ao autor Manoel Silva da Cruz R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros nos termos acima fixados, bem como um salário mínimo por mês de acordo com os valores então vigentes, durante o período de prisão do autor, a título de danos materiais, tudo acrescido de correção monetária e juros acima fixados.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento da verba honorária que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) (art. 20 § 4º do C.P.C.), com atualização a partir desta data, bem como nas custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011
