

SENTENÇA

Reclamação:0033522-35.2011.8.26.0001 - Monitória

RequerenteEngworks Industrial Ltda
RequeridoLink Server Informatica Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.




1. ENGWORKS INDUSTRIAL LTDA. ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face de LINK SERVER INFORMÁTICA LTDA. Alegou ser credor da ré, no valor nominal de R$48.383,56, com fundamento em notas fiscais, respectivos comprovantes de entrega de mercadorias e instrumentos de protesto. À petição inicial (fls. 02/04), aditada (fls. 42/43,) juntou os documentos de fls. 05/32.

O réu-embargante opôs embargos ao mandado (fls. 66/69). Sustentou que o valor corrigido é incorreto e que não há cálculo, justificando o valor de R$71.043,40. Sustentou que o valor da dívida corresponde a R$53,732,53, aplicada a ?Tabela Prática do TJSP?. Pleiteou compensação de valores, relativos ao atraso da entrega das mercadorias por parte do autor-embargado.

O autor-embargado manifestou-se sobre os embargos, sustentando, inclusive, vício na outorga do mandato (fls. 73/76).

Em cumprimento ao despacho de fl. 84, a Contadora ofertou cálculo do débito (fl. 86), sobre o qual tão-somente a autora-embargada se manifestou (fls. 90 e 92).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A ré-embargante juntou cópia do instrumento de seu contrato social (fls. 51/57). A autora-embargada impugnou o instrumento de mandato, por não conter a identificação e qualificação do subscritor. Ora, se a identificação (e não a qualificação) do representante legal era a melhor técnica jurídica (art. 654 do CC de 2002), a omissão não causou nenhuma nulidade, pois se verifica, pelo cotejo das assinaturas (fls. 50 e 57), que o subscritor se trata do sócio Edson, que é o administrador da sociedade-ré-embargante (cláusula 9ª - fl. 55).

Incontroversa (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) a aquisição e entrega das mercadorias, que fundamentam o pedido, o que é corroborado pelos documentos de fls. 14/30.

Nada impede a cumulação de correção monetária, com o juro de mora. A primeira destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694). O segundo tem por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 407 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002.

?A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'.
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial. Segundo o mesmo autor, trata-se de 'lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou de capital empregado; rendimento, interesse'? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).

Ora, na espécie, tratando-se de mora ?ex re?, o inadimplemento da obrigação pecuniária, na data convencionada, constituiu de pleno direito o réu em mora (art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002). Portanto, tanto os juros de mora, quanto à atualização monetária devem incidir, a partir do vencimento de cada nota-fiscal-fatura.

Foi elaborada cálculo, pela Contadora judicial (fl. 86) --- com imputação dos pagamentos parciais, na data em que realizados ---, não impugnado pela ré-embargante.

Por fim, a ré-embargante não invoca, a título de compensação, crédito que teria contra o embargado, por execução aparelhada (art. 369 do Código Civil de 2002). Afirma, tão-somente, que os produtos adquiridos foram entregues, com atraso, o que justificaria compensação de valores. 

Ora, não há documento, pré-constituído, subscrito pela autora-embargada, a demonstrar o invocado atraso, o dano dele decorrente e o respectivo valor. Portanto, o invocado crédito não é líquido e certo, pois depende de formulação de pedido, em via própria ? uma vez que a ação monitória não é dúplice ?, apuração de dano e de seu nexo com o alegado atraso e verificação de sua extensão e ?quantum?.

Assim sendo, a par da ré-embargante não comprovar crédito em relação à autora-embargada (art. 368 do Código Civil de 2002), ou seja, a reciprocidade de dívidas, também não demonstrou fosse líquido, o crédito invocado (art. 369 do Código Civil de 2002), por não comprovado nem o ?an debeatur?, ou seja, que a autora-embargada é responsável por algum atraso, nem que deste resultou dano à ré-embargante, e nem o ?quantum debeatur? que seria devido pela autora-embargada.

?...... Por dívida líquida se entende a obrigação certa, quanto à existência, e determinada, quanto ao seu objeto. O pressuposto da liquidez era determinado pelos práticos sob a fórmula an, quid, quantum debeatur. No primeiro caso (an debeatur), a incerteza é respeitante ao crédito na sua existência de fato e não de direito; a incerteza sobre o quid debeatur concerne ao objeto e surge quando se duvida da sinceridade do documento, quando não há título comprobatório, este é obscuro, ou existe erro ou outro vício de consentimento; o quantum debeatur consiste na quantidade da prestação devida. É o elemento mais importante e sintetiza todos os demais.
Considera-se líquida a dívida que se determina pela natureza, qualidade e quantidade, e que se expressa através de número certo ou de uma cifra. Se a obrigação depende de prévia apuração, liquidação ou verificação pelos meios regulares de direito, deixará de ser líquida e não autorizará a compensação.  Se o suposto crédito do devedor contra o respectivo credor depende ainda de prévio reconhecimento judicial, ilíquido será para os fins do citado art. 1.010? (sublinhados nossos, ??Curso de Direito Civil?, ?Direito das Obrigações?, 1ª parte, Washington de Barros Monteiro, 4º vol, Saraiva, 1982, 17ª ed., pp. 301-302).

Por outro lado, não sendo líquido, o invocado crédito, seu reconhecimento dependeria de ação própria, não sendo possível uso de simples defesa, ainda que na modalidade embargos.

?A compensação pode ser aduzida em defesa indireta, desde que se trata de compensação legal, e que o crédito, nos termos do art. 1.010 do Código Civil, seja líquido e vencido. Caso contrário, o réu precisará propor reconvenção, para valer-se, posteriormente, de seu crédito contra o autor, reconhecido na sentença, durante o processo de execução (art. 741, nº VI)? (?Manual de Direito Processual Civil?, ?Processo de Conhecimento?, 1ª parte, José Frederico Marques, 2º vol., Saraiva, 1981, 6ª ed., p. 80).

Portanto, competirá à ré-embargante buscar, em querendo, a tutela do invocado direito à indenização/compensação, na via adequada e autônoma, com demonstração do alegado.

Destaque-se que a compensação é forma jurídica de extinção total ou parcial de uma obrigação, não se caracterizando como caso fortuito ou força maior.

3. Ante o exposto, REJEITO os embargos opostos ao mandado inicial, devendo o processo prosseguir nos termos do parágrafo 3º do art. 1.102c do Código de Processo Civil.

Condeno o réu-embargante no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o débito, corrigido monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
