

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0033573-57.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Cardoso Gramari
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos, etc.

 MAURÍCIO CARDOSO GRAMARI, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 300.363.588-35 propôs ação destinada a cobrança de mensalidades escolares contra WALMART BRASIL LTDA.

 Segundo a inicial (fls. 02/17) o autor adquiriu em 28.08.12 um aparelho Guitar Hero Tour Bundle por R$901,45, mas ao receber o produto notou que faltavam parte dos itens, especificamente, cabo de conectores dos pratos, pedal da bateria e cabos conectores, bem como o produto estava todo desparafusado. Pretende a restituição dos valores pagos e indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 35) e ofertou defesa (fls. 37/67) onde alega: a) ilegitimidade passiva; b) incompetência do juizado especial cível; c) ausência de nexo de causalidade, pois os defeitos são de responsabilidade do fabricante; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) culpa exclusiva do fabricante; f) inexistência de dano moral; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 71/76).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a rescisão de contrato cumulado com pedido de indenização por dano moral.
A preliminar não se sustenta.

Diversamente do que alega a defesa, sustenta o autor que não recebeu o produto adquirido em termos para uso, faltando cabos e estando com parafusos.

Não se trata, portanto de defeito mas falta de peças e vícios no bem adquirido, com isso há alegação de vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Sendo assim é evidente que a requerida é parte legítima para a demanda pois é também fornecedora do produto.

Rejeito a preliminar.

No que se refere à segunda preliminar, manifestamente descabida pois este juízo é Cível e não de juizado especial.

Rejeito, também, a segunda preliminar.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

No mérito os pleitos do autor encontram bom porto.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A requerida, em toda sua defesa, sustenta que o vício seria de responsabilidade do fabricante, mas em momento algum indica sua inexistência.

Deste modo resta incontroverso que a bateria adquirida pelo autor não apresentou alguns conectores que a integrariam e, ainda, estava desaparafusada, sendo imprestável ao fim a que se destina.

Isso pois sem conectores e se não funciona, sua utilização é impossível e tornou-se apenas um grande amontuado de peças sem utilidade alguma ao consumidor.

A entrega do produto em funcionamento, completo, e de forma que seja utilizável decorre não só do próprio contrato, da publicidade, mas também da própria boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Atente-se que o próprio autor, no momento do recebimento do produto, já noticiou a falta tanto que chegou a obter contato com a requerida para retirada do produto (fl. 11/12) trazendo a mesma versão da inicial.

Não é crível que o produto tenha sido regularmente entregue, sendo notória a existência do vício relativo a falta de peças, acessórios, pedais, cabos, conectores e ainda estar o produto sem parafusos.

Bem caracterizado, portanto, que houve o vício descrito na inicial, tanto que o autor acionou o procon e, ainda, utilizou-se do SAC da requerida para noticiar o evento, sem prejuízo da informação ao procon.

A recusa na substituição do, durante o período de garantia é vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Transcorrido o prazo de 30 dias sem que o vício tenha sido reparado, é cabível a rescisão do negócio nos termos do artigo 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo declaro rescindido o contrato havido entre as partes, sendo cabível a restituição de R$449,00 (valor indicado a fl. 10) devidamente atualizado a partir de 30.08.12, cabendo a requerida retirar o equipamento danificado na residência do autor, se ainda não o fez, no prazo de 30 dias a contar da sentença, sob pena de ter-se como coisa abandonada.

Isso pois na nota fiscal de fl. 10 há dois produtos e somente o jogo apresentou defeito.
 
Por fim, no que se refere ao dano moral em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Há de ser reconhecido no caso concreto.

Isso pois a aquisição de um jogo destinado ao entretenimento gerou consequências acima do tolerável, com inverso sentimento imbuído ao autor.

A aquisição deu-se em agosto/12 e mesmo havendo contatos, inclusive ao SAC da ré (ftls. 11/12) em outubro/12 e reclamação ao PROCON em fevereiro/13, até a presente data (abril/14) a questão não se resolveu.

O autor permaneceu sem produto e sem seu dinheiro, por meses, buscando todas as esferas possíveis para resolver a questão sem que a requerida demonstrasse mínimo respeito ou interesse na solução do impasse.

A ré frustrou, por mais de dezoito meses, a legítima expectativa do autor em obter entretenimento.

Ao revés de entregar o lazer adquirido, forneceu um prolongadíssimo martírio ao consumidor, submetido às agruras de ?procurar seus direitos? perdendo tempo e exigindo esforço significativo, que por si só é fonte de dano moral, superando em muito aborrecimentos.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

A natureza do dano, o risco à integridade da família do autor, o período sem que houvesse reparo do imóvel, bem como a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, fixo indenização por danos morais no valor equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal contados do evento danoso, para as duas verbas, qual seja o vício do produto, equivalendo a entrega do bem.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais a fim de:
a)Rescindir a venda e compra do guitar hero tour bundle, determinando que a ré retire o produto, se ainda não o fez, da residência do autor em 30 dias sob pena de ter o bem como coisa abandonada;
b)condenar o réu a restituir R$ 449,00 atualizados e com juros, na forma acima indicada, a partir de 30.08.12;
c)condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizados a partir da presente data.

O réu suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa.

P. R. I.


Itaquera, 2 de abril de 2014.


 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
