

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033723-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sonia Maria Scapolan Ito, CPF 004.579.948-27
Requerido:José Silva das Virgens, CPF 604.348.215-00
Data da audiência:15/06/2011 às 14:00h


Aos 15 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), Sonia Maria Scapolan Ito e o réu José da Silva das Virgens, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do réu,  gravado(s) no vídeo nº 142/2011. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a) Sandra Regina Costa, RG. 18.418.049.Pelo autor foi requerida a juntada de documento.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha para o desate da lide.  Não há preliminares. Passo ao mérito. A dinâmica dos fatos é incontroversa. Do processo é possível concluir que o requerido colidiu com o veículo da autora que seguia a sua frente na Avenida São Miguel. O requerido procura justificar o ocorrido sustentando que a autora parou su veículo de forma abrupta e quando o semáforo apresentava sinalização amarela. É sabido que normalmente aquele que colide com veículo que segue a sua frente é presumido culpado pelo evento haja vista que supõem-se não ter guardado a devida distância do veículo que seguia a sua frente ou ainda que transitava em velocidade adequada. Tais obrigações decorrem do Código de Trânsito Brasileiro e tem como objetivo permitir que o veículo pare independente da parada do veículo que segue a frente sem que o corra qualquer colisão. O sinal amarelo significa advertência ao motorista de que aquela via terá obstada a passagem de veículos em virtude do vindouro sinal vermelho. Exatamente por isso é que se espera que o condutor pare seu veículo antes de ingressar no cruzamento e não que se aventure na tentativa de ultrapassa-lo correndo o risco de uma colisão com outros veículos. Entendo, portanto, que a justificativa apresentada pelo requerido não prevalece sendo certo que a condição financeira da parte não é requisito condicionante da responsabilidade civil. Pese embora a impugnação acerca da extensão dos danos no veículo da autora, fez ela acostar aos autos os orçamentos de fls. 11/13, bem como a nota fiscal do serviço de reparação (fl. 10). O valor reclamado guarda consonância com os danos de pequena monta sendo certo que as notas fiscais apresentadas pelo próprio réu corroboram o pedido da autora refletindo a extensão dos danos em ambos os veículos. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 600,00, acrescida correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 09.07.2010 e juros de mora a contar da data do evento. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(Sonia):


Requerido(José):
