

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033919-82.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina Henrique Farabotti
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Vistos.


Kelly Cristina Henrique Farabotti ajuizou a presente ação declaratória para reativação de contrato de seguro saúde e indenização por danos morais e materiais em face de Bradesco Saúde S/A, alegando, em síntese, que:

A) necessitou realizar o exame de "ecoendoscopia baixa", com finalidade pré-cirúrgica, em razão de mioma e suspeita de endometriose;

B) tentou agendar o exame junto ré por diversas vezes, sem sucesso;

C) realizou-o na data de 14/10/2010, pelo que despendeu R$ 1.500,00;

D) a ré lhe reembolsou apenas o importe de R$ 279,02, infundadamente;

E) precisou realizar exames pós cirúrgicos, ocasião em que foi informada do cancelamento do contrato por inadimplemento;

F) não houve notificação prévia;

G) pleiteou a continuidade dos serviços e a emissão do boleto atinente a outubro de 2011;

H) sofreu danos morais pela negativa do tratamento, que visa a lhe oportunizar a maternidade.

Requer antecipação de tutela para a reativação contratual e emissão dos boletos dos meses de outubro e novembro de 2011, e a final procedência da demanda, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.220,98, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/123.

Foi deferida a antecipação de tutela mediante o depósito das parcelas em aberto (fls. 124).

Contestação às fls. 138/154, com os documentos de fls. 155/207, aduzindo, em síntese, que:

A) em caso de escolha de outro atendimento médico-hospitalar, o reembolso ao segurado é feito consoante as cláusulas 2.17.1 e 2.8.2, de forma que o valor do reembolso está correto;

B) o cancelamento da apólice decorreu do inadimplemento das parcelas vencidas nos meses de junho e julho de 2011 e tem respaldo na cláusula 10.1, "b";

C) enviou carta registrada para a demandante, recebida em 22/07/2011;

D) a segunda via dos boletos está disponível no sítio eletrônico da ré;

E) jamais negou cobertura à autora;

F) efetuou a devolução dos valores pagos pela segurada após o cancelamento da apólice.

Réplica às fls.209/214, com o documento de fl. 215.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 232.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Inicialmente, o cancelamento do contrato ocorreu de forma  injustificada.

Isto porque a autora, a despeito do atraso no pagamento da parcela com vencimento em 03/06/2011, adimpliu a obrigação em 12/08/2011 (fl. 96) e continuou efetuando os pagamentos das demais parcelas, que foram regularmente aceitas pela ré, consoante documentos de fls. 97/99, de forma que a negativa de cobertura e o cancelamento do contrato não se justificam.

A rescisão dos planos de saúde por inadimplemento do contratante é disciplinada pelo artigo 13 da lei 9656/1998, estabelecendo que na hipótese de inadimplemento é permitida a suspensão ou rescisão unilateral do contrato desde que o atraso no pagamento da mensalidade seja superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, e desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.


Nesse sentido:

"Seguro saúde - Contrato rescindido com fundamento na inadimplência superior a 60 dias - Notificações realizadas dentro do prazo previsto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98 e recebidas pela mesma pessoa, o que afasta a alegação de não conhecimento de seu conteúdo - Contudo, não parece correto que a seguradora mesmo após rescindir o contrato continue emitindo boletos de pagamento e aceitando o recebimento dos valores - Restabelecimento do contrato que se apresenta de rigor, sem condenação em danos morais - Provimento, em parte, para este fim" (TJSP, apel. nº 0034376-60.2010.8.26.0196, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Enio Zuliani. J. 20/10/2011).


Por fim, de se arguir que a mera comprovação de que a autora foi notificada quanto ao inadimplemento, na data de 22/07/2011 (fl. 201) não é suficiente a amparar o direito da ré, pois, repita-se, houve continuidade tácita do contrato, inclusive com regular pagamento.

Com efeito, foram realizados exames na data de 12/09/2011 (fl. 91) e somente no mês de outubro do mesmo ano sobreveio a negativa de cobertura por conta do cancelamento do contrato (fls. 101/102), ocasião em que a autora se encontrava em dia com os pagamentos.

Ressalte-se que a mensalidade vencida em 03/09/2011 estava paga desde 26/09/2011, e as parcelas dos meses de outubro e novembro de 2011 não foram quitadas devido à ausência do envio dos boletos pela ré, o que foi objeto de antecipação de tutela deferida por este Juízo.

Ademais, a autora comprovou o pagamento das aludidas parcelas, com os encargos contratuais decorrentes da mora (fls. 126/129).

Portanto, não se encontrando a autora inadimplente, a prestação dos serviços deve ser restabelecida.

No mais, consoante se extrai dos autos (fls. 76/78), a autora requereu junto à ré, no início do mês de novembro de 2010, autorização para a realização do exame de ecoendoscopia baixa, conforme prescrição médica (fls. 71/73).

Todavia, a ré quedou-se inerte, de forma que a demandante realizou o aludido exame no Hospital Samaritano, na data de 14 de dezembro de 2010, pelo que arcou com R$ 1.500,00 (fls. 80/81 e 82/84).


Assim, não houve mera escolha de outro estabelecimento de saúde para o procedimento: sem alternativa, a autora resolveu arcar com o custo particular do exame, a fim de conferir celeridade e efetividade ao seu tratamento.

Nesse contexto, o reembolso deve ser integral.

Outrossim, a autora procedeu ao pedido de reembolso do valor de R$ 1.500,00,  com a comprovação dos documentos necessários; contudo, o reembolso foi realizado em importe bastante inferior, qual seja R$ 279,02, sob a alegação de limite previsto em cláusula contratual, conforme se depreende de fls. 85/88.

Todavia, a cláusula que prevê a limitação ao reembolso das despesas médico hospitalares é de interpretação difícil ao consumidor, de sorte que abusiva.

Portanto, procede o pedido atinente a danos materiais, conforme entendimento jurisprudencial:

"SEGURO. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA. REEMBOLSO DE DESPESAS CUJA COBERTURA FOI NEGADA PARCIALMENTE PELA RÉ. NEGATIVA DE COBERTURA ÀS DESPESAS, FUNDADA EM CLÁUSULAS DE LIMITAÇÃO DE VALOR DE REEMBOLSO OBSCURA. FIXAÇÃO DE LIMITES COM BASE EM URS (UNIDADE DE REEMBOLSO DE SEGURO). INDETERMINAÇÃO. DÚVIDA QUE DEVE SER INTERPRETADA A FAVOR DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 46 E 47 DO CDC. MANTIDO O PAGAMENTO DO VALOR EXCEDENTE. MULTA DIÁRIA, CONTUDO, AFASTADA. SENTENÇA REFORMADA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP, apel. nº 0013273-35.2011.8.26.0269 , 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vito Guglielmi. J. 23/08/2012).

O dano moral também é devido.

A autora viu-se forçada a desembolsar, em situação de vulnerabilidade, a quantia necessária para a realização de exame, a fim de dar continuidade ao diagnóstico e ao tratamento de enfermidade que pode comprometer não somente sua fertilidade como também sua saúde, haja vista que a própria médica que a atendeu menciona a possibilidade de comprometimento da parede retal em decorrência da endometriose intestinal (fls. 71/73).

Ora, a conduta da ré, além de injustificada, poderá ter gerado efetivo dano à saúde da paciente, vislumbrando-se ainda o dano moral pela situação de conflito e angústia gerados pela negativa de cobertura contratual integral.

Nesse contexto, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Kelly Cristina Henrique Farabotti em face de Bradesco Saúde S/A, para declarar restabelecido o contrato celebrado entre as partes, confirmando a antecipação de tutela concedida, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.220,98, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
