

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033972-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Ferreira Alves e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra José Ferreira Alves e Eunice Maximino Alves, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 42-B do Conjunto Habitacional Sítio Conceição e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de janeiro/92 à maio/2007, perfazendo o débito a quantia de R$98.859,06. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

A antecipação de tutela foi concedida apenas para rescindir o contrato objeto do presente litígio (fls.38).

A corré foi regularmente citada pessoalmente a fls.45 e apresentou contestação a fls.52/71, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e carência de ação pela impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que  a autora em outra ação, que tramitou na Fazenda Pública, foi condenada a refazer os cálculos dos valores das prestações. No mérito, pugnou pela improcedência da ação asseverando, em síntese: I) que os valores das prestações devem ser recalculados conforme ação que tramitou perante a Sétima Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo; II) ocupam o imóvel há mais de quinze anos, sem qualquer oposição, fazendo juz ao reconhecimento de usucapião; III) reconhecimento cobrança excessiva do valor do débito cobrado, bem como a condenação da autora ao pagamento em dobro da quantia cobrada e IV) inexistência do dever de indenizar.

Réplica a fls.79/95.

Diante da comprovação do óbito do corréu José (fls.71), foi determinada a citação do espólio na pessoa de seu inventariante, a qual se efetivou a fls.114, tendo deixado transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 115.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida, uma vez que todos os requisitos elencados no artigo 282, do CPC, foram escorreitamente observados, ficando, portanto, rechaçada.


De outra banda,  a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls.15/17) e a manifestação de fls. 52/59, da parte da corré Eunice, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas autorizam a resolução da avença.

De outra banda, é notório que o imóvel pertence à Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB ? desta maneira, o esbulho possessório configurou-se, com certeza, inclusive estando a corré Eunice de má-fé, em virtude deste fato, qual seja, a notoriedade de o imóvel pertencer à Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB.

A despeito de a autora ser uma pessoa jurídica de direito privado (Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB - sociedade de economia mista), os seus bens são considerados dominicais, segundo dispõem os artigos 41, parágrafo único; e 99, parágrafo único, ambos do Código Civil públicos, porque não existe lei dispondo em sentido contrário, ou seja, o legislador ordinário ainda não disciplinou o regime jurídico das sociedades de economia mista e das empresas privadas, conforme determina o artigo 173, § 1º, da Constituição Federal. Em sendo bens dominicais eles não são passíveis de serem usucapidos, nos termos dos artigos 183, § 3º; e 191, parágrafo único, da Constituição Federal; e artigos; e 102; ambos do Código Civil, razão pela qual não foi determinada a produção de prova oral para se aferir o lapso temporal que a corré está no imóvel.


Aliás, ainda que se entendesse possível a usucapião de bens pertencentes à sociedade de economia mista, a posse da corré Eunice é precária, pois está fundada em um contrato de compromisso de compra e venda; desta maneira, o lapso temporal da prescrição aquisitiva somente teria início com a constituição em mora (notificação, citação etc.) da autora (Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB), ou seja, os réus teriam que ter notificado a autora de que não efetuariam o pagamento e não devolveriam o bem, para, só então, iniciar o prazo da prescrição aquisitiva. E não existe prova desta notificação nos autos. Aliás, a notificação da autora aos réus (fls.18/21) interrompeu qualquer prazo atinente à prescrição aquisitiva, que, como já dito, nunca se iniciou.

Outrossim, superada a hipótese de se tratar de posse precária, e se se considerasse transcorrido o lapso temporal de 8 anos, da usucapião ordinária, faltariam os requisitos do justo título e da boa-fé, previsto no artigo 1.242 do Código Civil, porque, como é cediço, este imóvel não pertencem aos compromissários-compradores, mas, sim, à Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB. 

Inclusive, não seria de bom alvitre admitir que uma pessoa pactue um contrato para a aquisição de propriedade, passe a  ocupar a imóvel, não cumpra o contrato, e no momento da rescisão do contrato pelo inadimplemento, invoca em seu favor a usucapião. A meu ver, tal pedido, respeitadas as posições em contrário, não teria cabimento jurídico ou moral. 

Ademais, permitir a usucapião nesta hipótese violaria frontalmente a função social da propriedade e a função social do contrato, por se tratar de imóvel e capital, em parte público, destinado à população de baixa renda, impossibilitando-se, desta maneira, a aquisição de imóveis dessa natureza por outras pessoas que necessitassem, pois haveria abruptamente uma redução  no capital deste tipo de sociedade devido a permissão de usucapião das unidades habitacionais.

Neste sentido é a jurisprudência:


?Ementa: USUCAPIÃO - Área da CDHU - Subscrição de termo de ocupação provisória pelo apelante, reconhecendo o domínio da empresa - Teleologia do emprego da área que indica interesse público - Impossibilidade de usucapir - Precedentes - Carência evidenciada - Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9124107-85.2008.8.26.0000 - Relator(a): Roberto Solimene - Comarca: Sumaré - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/09/2011 - Data de registro: 22/09/2011 - Outros números: 994080361100.

?Ementa: Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida.? (TJSP - Apelação nº 9088732-96.2003.8.26.0000 - Relator(a): Luiz Sabbato - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/08/2011 - Data de registro: 08/09/2011 - Outros números: 991030405301).


Outrossim, veja-se que a alegação do corré Eunice de que a autora deveria recalcular o valor das parcelas para regularizar o pagamento não elide a sua mora, porquanto se quisesse manter o contrato poderia ter depositado pelo menos o valor que entende devido. E assim não o fazendo e permanecendo sem pagar, consolidou-se a mora, o que reforça o sucesso da ação.

No tocante a perda das prestações pagas pelos réus razão também assiste  a  Cohab.

Na espécie, a perda das parcelas pagas apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de compensação promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU  contra Milton Marcolino de Santana, Denise Cristina Ribeiro Santana e Erlete Alves Dias, e o faço para confirmar a tutela antecipada deferida às fls. 38, bem como para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, além de para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50..

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
