

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.10.033594-50033594-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ferreira da Silva e Silvania Ferreira da Silva
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

SANDRA FERREIRA DA SILVA E SILVANIA FERREIRA DA SILVA ajuizaram ação ordinária contra a COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ e o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que sofrem lesões em vários campos sócio-econômicos em decorrência do atraso na prestação dos serviços realizados pelas rés. Afirmaram que o tempo limite de viagem é desrespeitado, assim como o tempo para a passagem de trem na estação que normalmente seria a cada 3 minutos, porém afirmou chegar a levar 8 minutos, resultando na aglomeração de pessoas e posterior lotação do vagão. Pleitearam a concessão de liminar para determinar um prazo razoável para cumprimento das obrigações de uma melhor prestação de serviço, e por fim, condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram  documentos às fls. 16/30. 

A Companhia Metropolitana de São Paulo apresentou contestação alegando a necessidade da produção de provas que comprovem os prejuízos que as autoras vem sofrendo. Alegou ser inverídica a afirmação de que o tempo de trajeto é superior a três vezes ao informado. Afirmou não ser de responsabilidade da Companhia a falta de precauções das autoras para garantir seu tempestivo comparecimento ao compromisso. Alegou que faltam documentos de advertência que comprovem o prejuízo sofrido pelas autoras e afirmou que o sistema de ventilação metroviária funciona de maneira automática. Afirmou que não ocorreu falha na prestação de serviços por parte da demandada. Requereu a improcedência do pedido formulado na inicial. Juntou documentos em fls. 76/111.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou alegando ser parte ilegítima para figurar pólo passivo da presente ação. Requereu que seja julgada extinta sem julgamento de mérito, com base no art. 267,VI, do Código de Processo Civil. 

Réplica à fls. 119/144.

As partes foram indagadas sobre a necessidade de produção de outras provas e solicitaram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório.

Trata-se de ação em que as autoras pretendem ser indenizadas em razão da ineficiência do serviço prestado pelo METRÔ.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte não deve ser acolhida ante a responsabilidade do Estado em fiscalizar o serviço de transportes coletivo prestado pelo METRÔ.

Ultrapassada esta questão processual, no mérito a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Com relação aos danos materiais, inexistem provas de sua ocorrência ou da existência de nexo de causalidade entre a ineficácia dos serviços prestados e os danos alegados.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, as autoras têm o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiram.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

Ainda que assim não fosse, as autores requereram o julgamento do feito no estado, ocorrendo, portanto, a preclusão do direito da produção da prova.

Independente deste fato, inexiste dano material a ser indenizado também porque a superlotação do sistema e eventuais atrasos na prestação do serviço de metrô, decorre justamente do fato de ser um serviço com boa qualidade. 

Ou seja, o metrô é procurado por milhares de pessoas diariamente em razão de sua qualidade e porque os demais sistemas de transporte não funcionam a contento, o que lota o primeiro e impede que ele funcione com a periodicidade desejada. 

Trata-se de um círculo vicioso cuja solução, de âmbito coletivo em sentido amplo, depende da melhora de todos os demais sistemas.

Em outras palavras, infelizmente, para àqueles que necessitam de atravessar a cidade para chegar ao destino, atrasos na capital paulista são recorrentes, o que faz com que seus habitantes se organizem de forma a viabilizar a vida em uma das maiores metrópoles do mundo.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que as autoras tiveram meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

É certo que o documento de fl. 132 indica que a autora Silvania sofreu recidiva de pânico, mas tal fato deveria ter sido objeto de prova pericial que não foi produzida ante o requerimento de julgamento do feito no estado em que se encontra pela autora. 

Em outras palavras, não há nos autos a necessária certeza de que a piora na patologia supostamente apresentada pela autora apresenta direto nexo de causalidade com a paralisação do metrô.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA FERREIRA DA SILVA E SILVANIA FERREIRA DA SILVA contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO ? METRÔ E A SECRETARIA DE TRANSPORTES DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
