

SENTENÇA

Processo nº:0033668-64.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alda da Silva e outros
Requerido:Regina Lucia Martins Cardoso de Mello


ALDA DA SILVA, CLÓVIS DA SILVA e ANA CRISTINA ALVES SANTANA DA SILVA ajuizaram ação ordinária em face de visando à rescisão de contrato de venda e compra de direitos relativos a imóvel e à reintegração na posse, alegando, em síntese, que os réus não estão pagando as prestações do financiamento, às quais se obrigaram. Pediram a compensação dos valores pagos com os danos decorrentes da inadimplência, sem prejuízo da rescisão contratual e da reintegração na posse.
A liminar foi deferida em parte (fl. 63). Seguiu-se pedido de suspensão da liminar, deferido.
A corré Regina foi citada e contestou, sustentando carência, diante da falta de notificação premonitória. No mérito, afirma que está pagando pelos valores do financiamento e que não há débitos pendentes em nome dos autores, a justificar o pleito rescisório.
Posteriormente, houve desistência em relação ao corréu AIRTON.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência (fl. 260), houve produção de prova documental. As partes falaram sobre essa prova.
É o relatório.
Afasto a preliminar. A notificação premonitória constitui documento destinado à comprovação da mora, mas não torna a ré carecedora da ação, pois a citação pode suprir seu efeito.
No mérito, a pretensão é improcedente.
Com efeito, não há prova de mora substancial da requerida a justificar o pleito rescisório.
Não houve, como salientado à fl. 189, restrição creditória em nome dos requerentes nem tampouco constituição dos autores em mora, pela CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Houve, é verdade, pequenos atrasos nos pagamentos, mas nada que justificasse o ajuizamento da presente ação, até porque não houve notificação prévia dos devedores, o que - embora não seja imprescindível - é salutar para demonstrar o descumprimento contratual por parte dos adquirentes.
Pelo contrário, a prova documental acostada dá conta de que todas as prestações vêm sendo pagas pelos requeridos, acrescidas, quando necessário, dos encargos moratórios previstos no contrato. Tanto é assim que o documento de fl. 281, acostado pelos próprios requerentes, contém indicação de zero prestações em atraso (coluna da direita).
O saldo devedor, na realidade, constitui o saldo das prestações vincendas, o que é natural. Não por outra razão, o documento de fl. 30 indicava saldo devedor superior ao de fl. 281.
Os pequenos atrasos - dias (fl. 282) - dos réus não servem para justificar pretensão rescisória. Trata-se de hipótese de adimplemento substancial do contrato, que justificaria a exação do débito pendente, mas não a resolução integral do contrato. Nesse sentido, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
O adimplemento substancial, conforme lição de Clóvis Couto e Silva, "constitui um adimplemento tão próximo ao resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo-se tão somente o pedido de indenização e/ou adimplemento, de vez que a primeira pretensão viria a ferir o princípio da boa-fé (objetiva)" (O Princípio da Boa-Fé no Direito Brasileiro e Português in Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português . São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, p. 56).
A origem é o Direito Inglês, quando as Cortes da Equity, a partir do Século XVIII, desenvolveram o instituto da "substancial performance" para superar os exageros do formalismo exacerbado na execução dos contratos em geral (BECKER, Anelise. A doutrina do adimplemento substancial no Direito brasileiro e em perspectiva comparativista. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, volume 9, nº 1, nov. 1993, p. 60-77).
O instituto foi posteriormente recepcionado pelos ordenamentos jurídicos dos países continentais da Eurora, com destaque para o Código Civil italiano (art. 1455) e para o Código Civil português (art. 802, nº 2). No Direito brasileiro, ainda na vigência do Código Civil de 1916, a doutrina e a jurisprudência passaram a desenvolver o instituto a partir de uma interpretação sistemática das regras do parágrafo único do art. 1092 (resolução dos contratos) e do art. 955 (mora) à luz do princípio da boa-fé objetiva.
A partir da vigência do Código Civil de 2002, o reconhecimento do adimplemento substancial em nosso sistema jurídico foi facilitada. Como o instituto que tem sua matriz na boa-fé objetiva, esse princípio encontra-se atualmente positivado Código Civil de 2002, especialmente nos enunciados de seus artigos 422 e 187.
A boa-fé objetiva constitui um modelo de conduta social ou um padrão ético de comportamento, que impõe, concretamente, a todo o cidadão que, na sua vida de relação, atue com honestidade, lealdade e probidade.
Não se confunde com a boa-fé subjetiva (guten Glauben ), que é o estado de consciência ou a crença do sujeito de estar agindo em conformidade com as normas do ordenamento jurídico (v.g. posse de boa-fé, adquirente de boa-fé, cônjuge de boa-fé no casamento nulo). 
O princípio da boa-fé objetiva (Treu und Glauben ) foi consagrado pelo § 242 do BGB, estabelecendo simplesmente o seguinte:
§ 242 ? O devedor deve cumprir a prestação tal como exige a boa-fé e os costumes do tráfego social.
A partir, especialmente, dessa cláusula geral de boa-fé, a doutrina alemã desenvolveu o princípio no âmbito do sistema de direito privado.
No plano do Direito das Obrigações, a boa-fé objetiva (Treu und Glauben ) apresenta-se, especialmente, como um modelo ideal de conduta, que se exige de todos integrantes da relação obrigacional (devedor e credor) na busca do correto adimplemento da obrigação, que é a sua finalidade última.
Almeida Costa, após afirmar que a boa-fé objetiva constitui um standard de conduta ou um padrão ético-jurídico, esclarece que ela estabelece que ?os membros de uma comunidade jurídica devem agir de acordo com a boa-fé, consubstanciando uma exigência de adotarem uma linha de correção e probidade, tanto na constituição das relações entre eles como no desempenho das relações constituídas. E com o duplo sentido dos direitos e dos deveres em que as relações jurídicas se analisam: importa que sejam aqueles exercidos e estes cumpridos de boa-fé. Mais ainda: tanto sob o ângulo positivo de se agir com lealdade, como sob o ângulo negativo de não se agir com deslealdade? (COSTA, Mário Júlio Almeida. Direito das Obrigações, 1991. p. 93-94).
A inexistência, em nosso Código Civil, de cláusula geral semelhante ao
§242 do BGB ou a do art. 227, n. 1, do Código Civil português não impediu que a boa-fé fosse reconhecida em nosso sistema jurídico, pois constitui um dos princípios fundamentais do sistema de direito privado.
A jurisprudência, particularmente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, já vinha fazendo ampla utilização do princípio da boa-fé objetiva para solução de casos concretos (MARTINS-COSTA, Judith. Princípio da boa-fé. AJURIS , Porto Alegre, v. 17, n. 50, p. 207-227, nov. 90. Comenta três acórdãos do TJRS que utilizam a boa-fé como fundamento da decisão). No Código Civil de 2002, o princípio da boa-fé foi expressamente contemplado nos artigos 113 (regra de interpretação dos negócios jurídicos), 187 (abuso de direito) e 422 (deveres anexos), inserindo-se como expressão, conforme Miguel Reale, de sua diretriz ética.
Exatamente a exigência ética fez com que, através de um modelo aberto, fosse entregue à hermenêutica declarar o significado concreto da boa-fé, cujos ditames devem ser seguidos desde a estipulação de um contrato até o término de sua execução. A boa-fé exerce múltiplas funções na relação obrigacional, desde a fase anterior à formação do vínculo, passando pela sua execução, até a fase posterior ao adimplemento da obrigação: interpretação das regras pactuadas (função interpretativa), criação de novas normas de conduta (função integrativa) e limitação dos direitos subjetivos (função de controle contra o abuso de direito).A boa-fé, na sua função interpretativa, auxilia no processo de interpretação das cláusulas contratuais, servindo de instrumento para uma análise objetiva das normas estipuladas no pacto (art. 113, CC).
A função integrativa da boa-fé permite a identificação concreta, em face das peculiaridades próprias de cada relação obrigacional, de novos deveres, além daqueles que nascem diretamente da vontade das partes (art. 422, CC). Ao lado dos deveres primários da prestação, surgem os deveres secundários ou acidentais da prestação e, até mesmo, deveres laterais ou acessórios de conduta.
Enquanto os deveres secundários vinculam-se ao correto cumprimento dos deveres principais (v.g. dever de conservação da coisa até a tradição), os deveres acessórios ligam-se diretamente ao correto processamento da relação obrigacional (v.g. deveres de cooperação, de informação, de sigilo, de cuidado).
Entre os deveres acessórios, situa-se a obrigação de garantir a segurança do consumidor, fornecendo produtos e serviços não defeituosos no mercado de consumo.
Na sua função de controle, limita o exercício dos direitos subjetivos, estabelecendo para o credor, ao exercer o seu direito, o dever de ater-se aos limites traçados pela boa-fé, sob pena de uma atuação antijurídica (art. 187, CC). Evita-se, assim, o abuso de direito em todas as fases da relação jurídica obrigacional, orientando a sua exigibilidade (pretensão) ou o seu exercício coativo (ação). Desenvolveram-se fórmulas, sintetizadas em brocardos latinos, que indicam tratamentos típicos de exercícios inadmissíveis de direitos subjetivos, como a supressio (o não-exercício de um direito durante longo tempo poderá ensejar a sua extinção), a tuo quoque (aquele que infringiu uma regra de conduta não pode postular que se recrimine em outrem o mesmo comportamento) e a venire contra factum proprium (exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior do exercente).
Uma das expressões do princípio da boa-fé objetiva na sua função de controle é a teoria do adimplemento substancial, que pode ser aplicada quando o adimplemento da obrigação pelo devedor é tão próximo do resultado final, que a resolução do contrato mostrar-se-ia uma demasia.
Atualmente, o fundamento para aplicação da teoria do adimplemento substancial no Direito brasileiro é a cláusula geral do art. 187 do Código Civil de 2002, que permite a limitação do exercício de um direito subjetivo pelo seu titular quando se colocar em confronto com o princípio da boa-fé objetiva.
Ocorrendo o inadimplemento da obrigação pelo devedor, pode o credor optar por exigir seu cumprimento coercitivo ou pedir a resolução do contrato (art. 475 do CC).
Entretanto, tendo ocorrido um adimplemento parcial da dívida muito próximo do resultado final, e daí a expressão ?adimplemento substancial?, limita-se esse direito do credor, pois a resolução direta do contrato mostrar-se-ia um exagero, uma iniquidade.
Naturalmente, fica preservado o direito de crédito, limitando-se apenas a forma como pode ser exigido pelo credor, que não pode escolher diretamente o modo mais gravoso para o devedor, que é a resolução do contrato.
Poderá o credor optar pela exigência do seu crédito (ações de cumprimento da obrigação) ou postular o pagamento de uma indenização (perdas e danos), mas não a extinção do contrato. (STJ-3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, RECURSO ESPECIAL Nº 1.200.105 - AM (2010/0111335-0), j. 19.6.2012)

Os autores agiram de má-fé. Usaram o documento de fl. 30 e a argumentação de que havia débito pendente para ilustrar uma mora inexistente, fato que provocou deferimento da liminar.
Reintegração de posse é medida drástica e a parte não poderia, como fez, alterar a verdade dos fatos para induzir o julgador a proferir decisão equivocada. A lealdade processual é normatizada e sua infração, punida nos termos da lei.
Os réus foram prejudicados, pois tiveram de contratar advogado às pressas, diante do risco iminente de serem desalojados do imóvel cuja posse lhes era garantida por contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade. Condeno-os, por fim, à multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e a indenizar os réus em 15% sobre o valor da causa, por infração ao art. 17, II e V, do CPC, nos termos do art. 18, caput e parágrafo 2º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
