

SENTENÇA

Processo nº:0033359-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Josué Martinho Santos Borges
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A. e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva da ré BANCO BANKPAR S/A haja vista que a pretensão deduzida pelo autor refere o descumprimento de contrato de seguro firmado entre ele e a ré BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.
As demais preliminares com o mérito se confundem.
O autor comprovou documentalmente o envio de substancial parte da documentação requerida pela ré seguradora com o objetivo de alcançar a almejada liquidação do sinistro. A documentação faltante e em que se escora a ré para negar a pretensão do autor é exigência que impõe desvantagem manifestamente exagerada ao consumidor na forma do art. 51, IV do CDC que seria obrigado a conseguir documento de terceiro diretamente interessado (companhia aérea) reconhecendo a própria falha na prestação do serviço.
Por outro lado, ao contratar o seguro procurou o autor precaver-se de eventuais dissabores decorrentes do furto ou extravio de bagagem, haja vista que não são incomuns as demandas ajuizadas por passageiros visando a responsabilidade de companhias aéreas que negam indenização ou ainda a ofertam em valores módicos. 
Enfim, ao aderir ao contrato de seguro nada mais esperava o autor senão o ressarcimento de prejuízos em caso de não conseguir a integral reparação da companhia área. Logo, por ser esta a finalidade almejada com o contrato firmado entre as partes cabível é a interpretação mais favorável ao consumidor na forma do art. 47 do CDC.
Contudo, embora devida a indenização convencionada, o evento isoladamente não autoriza o acolhimento do valor integral reclamado pelo autor haja vista que aquele é simplesmente o limite máximo da indenização que deve corresponder ao valor dos bens subtraídos.
Assim, atento ao boletim de ocorrência acostado aos autos pelo autor o valor devido equivale a US$169,73 que corresponde a R$307,05(considerando a cotação do dólar divulgada nesta quarta-feira, 14/03/2011, pelo site http://economia.uol.com.br).
O dano moral está presente haja vista que o contrato foi firmado justamente para o autor evitar contratempos e transtornos decorrentes do extravio ou subtração de bagagem.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Por fim, descabido é o pedido relativo à rescisão do contrato de seguro com a restituição de prêmios eis que o fundamento do acolhimento da pretensão do autor é justamente o negócio jurídico firmado entre os litigantes.
Ante o exposto: 1) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face de BANCO BANKPAR S/A com fundamento no art. 267, VI do CPC; 2) julgo procedente em parte a demanda em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A condenando-a ao pagamento de: a) R$307,05, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação ; b) R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
