

SENTENÇA

Processo nº:0033323-20.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Dias Pais de Melo
Requerido:Iramildes Ferreira Arruda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOÃO DIAS PAES DE MELO em face de IRAMILDES FERREIRA ARRUDA. 
Alega o autor, em síntese, que manteve relacionamento amoroso com a ré, com a qual teve dois filhos. Ocorre que a ré, de forma caluniosa, denunciou o autor ao Ministério Público, acusando-o falsamente de ter estuprado a própria filha. Em virtude da ilicitude da imputação, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta, na qual sustentou que os fatos foram comunicados pela vítima, e não pela ré, que apenas acompanhou a sua filha; que não incorreu em qualquer calúnia. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Juntados aos autos novos documentos, foi proferida sentença. 
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulou o feito para produção de prova oral. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores e apreciaram a prova produzida. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede. 
              Em primeiro lugar porque não restou demonstrado o comportamento doloso imputado à ré. Ao contrário, da prova produzida no inquérito policial depreende-se a existência de suspeita do crime, que, se acabou por não viabilizar a instauração da ação penal ? cujos motivos aqui não cabe avaliar -, ao menos servira para excluir a má-fé da ré no que tange ao oferecimento da representação ? que, na verdade, por ela não foi oferecida, tendo na oportunidade apenas acompanhado a sua filha. 
Assim, considerando que a representação ofertada e a instauração do inquérito policial não caracterizaram ato ilícito, mas mero exercício regular de direito, uma vez que não imbuído de manifesto propósito de prejudicar o investigado, indenização moral alguma é devida pela simples circunstância de ter sido arquivado o caderno investigatório. Neste sentido o posicionamento da jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

DANO MORAL - Inquérito Policial - Pretensão de reforma da sentença, que julgou improcedente pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral causado com a instauração de inquérito policial, posteriormente arquivado ? Descabimento ? Hipótese em que o mero índiciamento em inquérito policial não caracteriza ato ilícito, salvo quando há má-fé do requerente ? Má-fé ou malícia não caracterizada ? Inexistência de dano moral a ser ressarcido - Precedente jurisprudencial ? Recurso desprovido. (TJSP ? AC n. 5 5 9 . 5 9 8 - 4 / 4 - 0 0, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. 08.4.2008, v.u.)


DANO MORAL - Indenização - Imputação à caixa de supermercado de crime de furto de folha de cheque de cliente e comunicação do fato à autoridade policial - Posterior absolvição da acusada por insuficiência de provas - Inquérito relativo a possível crime de denunciação caluniosa praticado pelo empregador também arquivado - Exercício regular de direito do empregador, ante fundadas suspeitas da prática do ato ilícito pela autora - Inexistência de abuso de direito - Ação improcedente - Sentença mantida ? Recurso de apelação não provido. (TJSP ? AC n. 310.863.4/8-00, Rel. Francisco Loureiro, j. 10.4.2008, v.u.)

INDENIZATÓRIA. Dano moral. Instauração de inquérito policial contra representante comercial, para averiguação de estelionato e apropriação indébita, em face de recebimento direto de valores dos associados, sem repasse para os credores. Procedimento arquivado por "ausência de indícios suficientes a imputar as práticas delituosas à pessoa da averiguada". Conduta dos requeridos que não implica na responsabilidade de indenização por dano moral; antes agiram no exercício regular de seus direitos. Sentença mantida. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? AC n. 7.020.400-3, Rel. Juradir de Sousa Oliveira, j. 19.02.2008, v.u.). 


Mas no caso dos autos há de se observar, ainda, que os elementos colhidos, especialmente o laudo copiado a fls. 702/756 e os depoimentos de Marly de Fátima Santos Silva (fls. 699) e de Cilene Ferreira de Melo (filha do casal e vítima dos supostos crimes) confirmam a prática dos atos criminosos por parte do réu e a sua não punição apenas pelo decurso do prazo para oferecimento de representação. 
Ora, se toda a prova vai no sentido da prática de crime por parte do réu, o mero exercício regular de direito de postulação de investigação não se presta a caracterizar dano moral ou material passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais morais ajuizada por JOÃO DIAS PAES DE MELO em face de IRAMILDES FERREIRA ARRUDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) diante da complexidade da causa e do tempo de sua tramitação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
