

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033400-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Claudio Benjamin
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel Aparecido da Silva, RG nº 27.676.079-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que na ação anteriormente ajuizada perante a 3ª Vara Cível de Itaquera figurou no pólo passivo apenas o Banco Santander, responsável pela negativação do autor. Após o desfecho daquela ação descobriu a existência da negativação objeto deste feito.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, não há se falar em ilegitimidade passiva do corréu Fundo de Investimento em Direitos Creditóriso não Padronizados NPL, pois este foi o responsável pela inclusão dos dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito.

O autor ajuizou a presente ação requerendo seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente. Narrou na inicial ter ajuizado ação em face do Banco Santander, por meio do qual teve reconhecida a inexigibilidade do débito objeto de negativação pela referida Instituição Financeira. Aduz que, mesmo diante da procedência de seu pedido, os réus inseriram seus dados novamente nos órgãos de maus pagadores.

O Banco Santander apresentou defesa, sustentando regularidade de sua conduta, pois o autor não comprovou que a negativação operada diz respeito a mesma dívida. 

Contudo, sequer esclareceu a origem do suposto débito. E cabia a este a demonstração do fato que ensejou a dívida objeto da referida negativação, diante do que dispõe o art. 6º do CDC, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Assim não agiu o réu. Forçoso concluir, em consequência, que este, equivocadamente, manteve registrado em seus bancos de dados dívida inexistente, cedendo, ainda, referido crédito ao corréu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I.

Portanto, feitas tais considerações, imperativa a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial.

Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.

No caso, o documento de fls. 19 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do correu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I, crédito este cedido pelo corréu Banco Santander, referente a débito inexistente.

A conduta dos réus, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda os réus, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
