

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033415-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as): Taciana Rodrigues Ferreira da Silva
Réu(é)s: Euro São Matheus Edições Culturais Ltda e Fidc Multsegmentos Ipanema Np 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alcides Gasparindo, OAB/SP nº 216.000 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Euro São Matheus Edições Culturais Ltda. representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Soares Peres Durães, RG nº 57.038.932-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Mauricio Dalla Lana, OAB/SP nº 223.926.

Réu(é)(s) Fidc Multsegmentos Ipanema Np representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sandra Regina Barreto, RG nº 40.250.507-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesas escritas. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar apresentada, não havendo se falar em ilegitimidade do correu FIDC NPL I, já que foi este quem celebrou acordo com a autora.
É dos autos que a autora mantinha um débito junto ao corréu Euro São Matheus Edições Culturais Ltda e que o mesmo foi objeto de cessão ao correu FIDC NPL I.
Posteriormente, a autora celebrou acordo com o correu FIDC NPL I, porém após o pagamento da primeira parcela, seus dados permaneceram inseridos nos órgãos de maus pagadores. 
Deveria, o corréu, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados da autora junto a Serasa, diretamente  ou por intermédio do correu Euro São Matheus.
Portanto, cabia aos réus a exclusão dos apontamentos existentes quando da celebração do acordo com a autora, o que não ocorreu, sendo que a exclusão apenas se deu após decisão judicial (fls. 31).
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando da efetivação do acordo entre as partes. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
Ademais, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 08. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que os réus assim agiram em razão da inadimplência da autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Ademais, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.
Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
No caso, o documento de fls. 08 indica que os dados da autora permaneceram inseridos nos órgãos de restrição ao crédito por aproximadamente seis meses até a celebração do acordo. Após o acordo, efetuou o pagamento da primeira parcela e após quinze dias, ingressou com a ação. Tal conduta, portanto, deve ser levada em consideração para fixação do montante devido.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 300,00 (trezentos  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
