

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0033325-77.2011.8.26.0002 - Controle nº 3688
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Onesimo Luiz Lima Borges, RG:91669091, CPF: 000.153.518-82
Advogado do autor: Giselda de Lima Soares OAB/SP nº 163685

Requerido: Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME
Preposto: Ronaldo Rodrigues dos Santos (sócio) RG: 19.535.731-0 - CPF: 099987988/09
Advogado do réu: Antonio Geraldo Moreira OAB/SP nº 249829

Data da audiência: 09/08/2011 às 17:00h

Aos 09 de agosto de 2011, às 16:59 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 12 de setembro de 2011.
2)O(A) requerido(a) Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 22.420,00 (vinte e dois mil e quatrocentos e vinte reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.242,00 (dois mil duzentos e quarenta e dois reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Onesimo Luiz Lima Borges CPF nº 000153518/82), Banco Bando do Brasil S/A , Agência nº 2168-7 , conta nº 7.061-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Jéssica da Veiga Dias / Jose Maria de Souza Guedes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 09 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
