

SENTENÇA

Processo nº:0033788-85.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Village de Palmas
Requerido:Serv-Gell Zeladoria Patrimonial S/C Ltda. Me



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1.CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLAGE DE PALMAS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SERV-GELL ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA-ME, alegando, em síntese, que: a) firmou contrato com a ré para fornecimento de mão-de-obra terceirizada de portaria, auxiliar de limpeza e encarregado de serviços gerais; b) as obrigações tributárias e previdenciárias relativas aos serviços prestados seriam de responsabilidade da ré; c) em razão de problemas com os pagamentos dos funcionários, notificou a ré sobre a rescisão motivada do contrato; d) pela notificação a ré foi informada que o pagamento de janeiro/2012 e de fevereiro/2012 se daria mediante entrega da documentação que comprovasse o regular pagamento das verbas salariais dos funcionários; e) a documentação não foi entregue e os funcionários não receberam salário relativo ao período trabalhado em janeiro/2012, de modo que teve que pagá-los diretamente, sob risco dos funcionários abandonarem seus cargos; f) a ré emitiu nota fiscal relativa aos 18 dias de serviços prestados em fevereiro/2013 e enviou a duplicata de serviços para protesto.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de tutela antecipada para cancelar os efeitos do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. Foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto (fls. 53).

3. A ré foi citada (fls. 119) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.120).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, os documentos juntados comprovam os fatos alegados pelo autor, demonstrando que a requerida estaria inadimplente quanto às obrigações acessórias do contrato no que tange ao cumprimento das obrigações trabalhistas dos funcionários terceirizados. 
Neste contexto, considerando que o autor pode ser responsabilizado na esfera trabalhista, lícita a suspensão do pagamento da fatura final do contrato rescindido, o que constitui verdadeira exceptio non adimpletis contractus. 
Logo, injustificável o protesto do título, que deve ser cancelado. 
O dano moral está caracterizado em razão do protesto abusivo, que fere a honra objetiva da pessoa jurídica. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 8.000,00, o que gira em torno de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada, e para condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto.    
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório para cancelamento em definitivo do protesto.   


P. R. I


   São Paulo, 11 de abril de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
