

SENTENÇA

Processo nº:0033389-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Ramos da Costa e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão é procedente em parte.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais atrelado ao nome do servidor.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário atrelada ao nome revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico, pelo que cabível o pedido de exclusão do nome dos autores do sítio da "internet" que vincula tais nomes aos vencimentos.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão  de causar ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco concreto para os requerentes, vexame, humilhação, constrangimento, prejuízo à honra, bom nome, ou outro atributo da personalidade.
Tem-se, sim, que o comportamento do poder público foi apto a gerar dissabor, aborrecimento, sensações que emanam de inúmeros acontecimentos da vida hodierna,  não se configurando dano anormal e especial capaz de fazer eclodir o dever de indenizar.
Desnecessária a oitiva de testemunhas, porque mesmo se confirmassem os fatos descritos na inicial, chegar-se-ia à mesma conclusão.
Diante do exposto,  julgo procedente em parte o pedido, somente para determinar a exclusão do nome dos requerentes do sítio da "internet" que veicula os vencimentos, podendo ser substituído pelo cargo ou matrícula.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
DETERMINO À DIRETORA DO OFÍCIO QUE ENVIE EMAIL AO COLÉGIO RECURSAL, EM NO MÁXIMO 24 HORAS, INFORMANDO EM ATENÇÃO A FLS. 101  QUE HOUVE CUMPRIMENTO AO ARTIGO 526 DO CPC QUANTO AO AGRAVO. O EMAIL DEVE CONTER OPÇÃO DE CONFIRMAÇÃO DE LEITURA E DE ENTREGA.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
