

SENTENÇA

Processo nº:0033618-54.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Pereira Belo da Silva
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 O autor é Advogado e atuou na defesa do réu Rodrigo Ferreira em processo criminal na Comarca de Guarulhos, tendo participado da Sessão do Júri, oportunidade em que alega ter sido ofendido verbalmente pelo Promotor de Justiça, ofensas que extrapolaram os limites toleráveis ao debate judicial.
 A ação é improcedente.
 Os fatos  alegados pelo autor estão demonstrados a fl. 46, pois o M.M. Juiz que presidiu a Sessão do Júri fez registrar o entrevero havido entre o autor e o Promotor de Justiça, de tal modo que é desnecessária a designação de audiência para colheita de prova oral, que muito pouco acrescentaria ao deslinde do feito.

  Segundo o autor, o Promotor de Justiça feria ofendido gravemente a sua honra ao se referir ao autor como pessoa sem ética, repugnante e covarde, que tem o costume de usar ?óleo de peroba?.

A despeito das palavras terem sido de fato proferidas pelo Promotor de Justiça, e não há dúvida disso, perfilho o entendimento de que as palavras ditas durante o clima tenso do Tribunal do Júri não têm o condão de configurar grave lesão à honra do digno Advogado, pois ditas durante a atividade processual em desempenho da função pública de defesa dos direitos discutidos em Juízo.
 
Logo, estaria o Promotor de Justiça agindo em hipótese semelhante ao exercício regular de um direito. Não haveria crime, tampouco ato ilícito a justificar indenização cível por danos morais suportados pelo outro causídido. E de igual modo entendo na hipótese contrária, isto é, o advogado proferindo críticas nos mesmos moldes ao  Promotor de Justiça.

Daí porque tenho como improcedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais. 




P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
