

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0033557-12.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemi Oliveira da Silva
Requerido:Faculdade Paulista São José - Instituto de Ensino Superior Ltda


Vistos.
A parte autora, Noemi Oliveira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Faculdade Paulista São José - Instituto de Ensino Superior Ltda, para receber em dobro o valor cobrado indevidamente bem como ser indenizada por danos morais.
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
       A pretensão é parcialmente procedente.
     Com efeito, aplicam-se os efeitos da revelia (art. 319 do CPC), despicienda dilação probatória, notadamente quanto a cobrança de divida já paga quando da emissão de diploma.
       Os documentos de fls. 11/17 corroboram a alegação.
               Não há, contudo, dano moral. O pedido não foi fundamentado e a documentação acostada, em especial fls. 18/19, aponta para o recebimento do diploma no mesmo dia da negociação, fato condizente com a data constante no documento de fl. 20.
               Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré à devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente, atualizado e acrescido de juros de 12% ao ano, desde o desembolso. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios. 
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
