

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Simoni Augusto Quintaes, Escrevente-Chefe, matr. nº M314026, em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0033643-72.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erinaldo Ribeiro do Nascimento
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.





Vistos.
Erinaldo Ribeiro do Nascimento, devidamente qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, buscando ser indenizado a título de danos morais, em razão de exame que erroneamente lhe diagnosticou ser portador do vírus HIV. Alegou que o resultado do exame foi noticiado sem qualquer cautela e consideração por parte dos médicos, o que gerou forte abalo emocional e graves danos psíquicos à sua esposa, que passou a necessitar de medicação constante, além de ter sido internada por três vezes em hospital psiquiátrico. Ademais, o relacionamento do casal, até então harmonioso, restou comprometido, o que afetou não apenas o autor e sua esposa, mas também seu filho. Postulou seja a ré responsabilizada objetivamente  e condenada em 500 salários mínimos  a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação sustentando preliminarmente a ocorrência de prescrição, com fundamento no art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil. Constatou ter o autor omitido a existência de ação semelhante ajuizada por sua esposa perante a 13ª Vara da Fazenda Pública, que recebeu julgamento de procedência em primeira instância e aguarda julgamento de apelação. Defendeu a regularidade das condutas médicas adotadas, afirmando que o primeiro exame sorológico realizado teve resultado indeterminado, sendo a esposa do autor informada da necessidade de se refazer o exame, razão pela qual foi o autor encaminhado ao Hospital Emílio Ribas. Ademais, afirmou que a esposa do autor já apresentava distúrbios emocionais antes mesmo de ter recebido o resultado do exame e que a médica que a atendeu agiu devidamente, ao contrário do afirmado pelo autor. Negou a existência de culpa e responsabilidade objetiva em razão de erro médico. Por fim, impugnou a quantia indenizatória postulada pelo autor, arguindo sua desproporcionalidade. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Saneado o processo, foi afastada a preliminar de prescrição e deferida a produção de prova testemunhal (fls.140 e 151).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Após, as partes manifestaram-se por memoriais.

É o relatório.
Decido.


De início, cumpre frisar que todo o relato da inicial atinente às condições psicológicas e morais da esposa do autor em relação aos fatos tratados não são objeto desta ação, uma vez que ela não é parte e promoveu ação indenizatória contra o Estado com o mesmo fundamento, e já houve julgamento em Primeiro Grau.
Sendo assim, as circunstâncias relativas à  esposa do autor não serão consideradas para a análise do mérito.
Analisados os elementos de prova trazidos aos autos, a pretensão indenizatória formulada não deve ser acolhida.
Os fatos noticiados dão conta que o autor e sua esposa iniciaram tratamento para que ela engravidasse, tendo o Centro de Referência da Saúde da Mulher pedido exames laboratoriais, dentre estes o HIV.


Assim, tão logo detectado que o exame do autor teve resultado indeterminado, foi ele encaminhado ao Centro de Referência e Treinamento  DST/AIDS, para a realização da contra-prova.
O resultado do exame do autor  indeterminado -  não consiste em erro do Estado em sua realização, mas sim indica que poderia ter o autor determinada carga viral que indicasse tal conclusão, ou ainda ser portador de certos vírus capazes de induzir ao resultado indeterminado por reação cruzada, tal como declarado pelo Infectologista do Centro de Referência da Saúde da Mulher Dr. Gustavo H. Johanson (fl. 81/83).
De acordo com a conduta imposta pelo Ministério da Saúde, o exame para contra-prova deveria aguardar trinta dias, tendo o autor sido encaminhado ao  Hospital Emílio Ribas, instituição pública especializada no atendimento de doenças infecto-contagiosas.
Tal como afirmou a testemunha André Luiz Malavasi, médico responsável pela Diretoria de Apoio Técnico do Hospital Pérola Bygton, o autor e sua esposa foram encaminhados às instituições especializadas na detecção do HIV após ter o autor se submetido a três exames, que deram positivo. 
No Centro de Referência DST-AIDS, afirmou a testemunha que somente o terceiro exame é que teve o resultado indeterminado, tendo os dois anteriores lá realizados tido o resultado positivo (fl. 177).
Assim, neste contexto, não se constata a existência de ação ou omissão do Estado que tenha dado causa a danos morais.
A testemunha André Luiz Malavasi disse expressamente que o primeiro exame do autor ocorreu em 14.10.2005, e o último em 09.11.2005, o que indica que não houve descaso ou demora injustificada em seu atendimento.
Ao contrário, constatou-se que foi o autor atendido pelo Estado, tanto que recebeu tratamento médico e acompanhamento durante todo o período necessário, em instituições de notória excelência.
Considerando que a causa de pedir fática declinada na inicial tem efeito vinculante, não trouxe o autor qualquer indício de que tenha sido assistido de forma inadequada ou negligente pelos prepostos do Estado ao longo de seu acompanhamento médico.

Toda a situação atravessada pelo autor e sua família não foi causada pelo Estado, de sorte que não haveria qualquer respaldo fático para lhe impor o dever de indenizar.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Responderá o autor pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
