

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033360-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Larissa Padua de Oliveira, CPF 393.251.578-10
Advogado:Sérgio Maciel de Oliveira, OAB/SP 54707
Ré:Tickets For Fun
Preposto:Fábio Pizzi Dias, CPF 295.359.598-83
Advogado(a):Paula Pignocchi Góz  OAB/SP 308.336
Data da audiência:06/02/2013, às 13:30 horas


Aos 06 de fevereiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que os ingressos adquiridos pela autora no dia 23/04/2012 foram entregues antes da data da apresentação do musical "Hair", ocorrida no dia 28/04/2012. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, a autora instruiu a inicial com tais ingresso, pelo visto não usados, que foram entregues em data posterior ao referido musical. Ademais, a empresa não se exime da obrigação de reparar alegando que não havia tempo hábil para a entrega dos ingressos, exatamente porque se comprometeu a entregá-los sem fazer qualquer ressalva expressa nesse sentido, conforme correspondências eletrônicas que acompanharam a ação (fls. 08/10). Portanto, além de devolver a importância desembolsada pela autora que não foi ao musical por culpa exclusiva de empresa ré, terá que indenizá-la. Com efeito, no caso concreto, o descumprimento do contrato ensejou ofensa  moral passível de reparação, por ter frustrado a legítima expectativa da autora de assistir ao evento ímpar, que teve curta duração nesta Capital, de 26 a 29/04/2012 (fls. 07). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 63,00 (sessenta e três reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
