

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033172-73.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MIGUEL HUEB NETO, RG 5.595.792 SSP/SP, CPF 762.500.598-49
Paulo Carlos Romeo OAB 101669/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TAM - LINHAS AÉREAS S/A
Felipe Arrozio Alves  RG. 35.857.962-4 SSP/SP
Isaias Candido da Silva OAB 275481/SP
DECOLAR. COM LTDA
Nathalia Correia Laudano ? RG. 42.325.301-3 SSP/SP
Michele Aparecida Rocha OAB 276988/SP
Data audiência:
Valor da causa:14/10/2013 às 14:30h
R$ 15.150,00

Em 14 de outubro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera em relação à corré Decolar.com, nos seguintes termos:  1) Referida corré  pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de Novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 762.500.598-49, no Banco do Brasil, agência nº 1812-0, conta-corrente nº 155193-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo, o autor e a corré Decolar.com outorgam quitação recíproca geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a corré Decolar.com para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai referida corré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação.  Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". A seguir, pelo patrono da corré Tam Linhas Aéreas foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi deliberado: "Vistos. Concertados os autos, tornem conclusos para prolação da sentença em relação à corré Tam Linhas Aéreas S/A. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

Miguel Hueb Neto:

Advogado da parte autora:

TAM - Linhas Aéreas S/A:

Advogado da parte ré:

Decolar. Com Ltda.:

Advogada da parte ré:
