

SENTENÇA

Processo nº:002.03.033941-5 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bnl do Brasil S/A
Requerido:Fátima dos Reis Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


               

Relatório do processo n. 1928/03

BANCO BNL DO BRASIL S/A   ajuizou ação de busca e apreensão, com pedido liminar, em face de FÁTIMA DOS REIS MOREIRA. Alega a autora, em síntese, que, tendo celebrado contrato de financiamento com garantia fiduciária com o(a) ré(u), tendo por objeto a motocicleta na inicial. Ocorre que este(a) deixou de pagar as prestações devidas. Diante deste quadro, postula a busca e apreensão do bem móvel descrito às fls. 3. Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 15/17).
O bem não foi apreendido até a presente data.
A(O) ré(u), compareceu espontaneamente no feito, ofereceu contestação (fls. 73/76), alegando que teve seus documentos furtados e empregados na celebração do contrato mencionado na inicial. Ajuizou  ação declaratória (vide apenso) na qual postula a declaração de inexigibilidade da dívida, pois não foi ela que celebrou o contrato, bem como indenização por danos morais, em razão da remessa de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Com a contestação vieram documentos (fls. 78/86).
É o relatório.

Relatório do processo n. 1778/06

FÁTIMA DOS REIS MOREIRA ajuizou a presente ação em face do BANCO BNL DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, em 13 de junho de 2002 teve seus documentos pessoais furtados, ocasião em que eleborou boletim de ocorrência de autoria desconhecida. Os documentos foram empregados na abertura de conta corrente. Imputa ao Banco falha administrativa, o que lhe causou danos irreparáveis, pois seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito após o protesto do título de R$ 4.573,00. Além disso, o Banco ajuizou ação de busca e apreensão em apenso. Diante destes fatos, postula a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização pelos danos morais causados. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/18).
O Banco, devidamente citado, contestou a ação (fls. 48/58), insurgindo-se contra o alegado furto dos documentos, uma vez a requerente não comprovou o resultado do inquérito. Entretanto, se comprovado o furto, sustenta que o crime é fato de terceiro, o que exclui a sua responsabilidade. Tece considerações sobre os requisitos ensejadores da responsabilidade, a saber: culpa, dano e nexo de causalidade, para procurar afastar a pretensão. Por fim, em caso de consideração, tece considerações sobre os critérios que devem nortear a fixação da indenização. 
Houve réplica (fls.  70/76).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 92). 
É o relatório. 

D E C I D O 

As duas demandas comportam julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental. Desnecessário passar-se à fase instrutória.
Os fatos da causa são incontroversos: uma terceira pessoa, utilizando os documentos pessoais furtados da  requerente (fls. 12/14, processo n. 1778/06), celebrou um contrato de financiamento de uma motocicleta com alienação fiduciária (fls. 15/17, processo n. 1928/03).
Como as prestações do financiamento não foram pagos, a nota promissória (fls. 16, processo n. 1928/03) vinculada ao contrato foi protestada (fls. 17, processo n. 1928/03), e, por conseqüência, seu nome anotado nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15/15, processo n. 1778/06). 
A divergência reside em uma excludente de responsabilidade, a saber: ato de terceiro ou fato do príncipe, pois foi uma terceira pessoa que, utilizando-se indevidamente do CPF e RG furtadas da consumidora, obteve êxito na celebração do contrato de financiamento da motocicleta cujas prestações não foram pagas, acarretando o protesto e anotações nos órgãos de proteção.
E, diante dos documentos referidos, vê-se que não houve falha do Banco no momento da celebração do contrato. Não foi possível ao funcionário identificar nada que demonstrasse a falsidade dos documentos. 
Bem por isso, não houve o dano, e, na linha de causalidade, não constato má prestação de serviço.
O Banco-réu é sim objetivamente responsável pelos serviços prestados (artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor). 
Todavia, não vislumbro a má execução do contrato, desde o nascedouro, a ponto de imputar-lhe o resultando danoso: protesto e inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, com prejuízo para a consumidora.
A simples circunstância de serem comuns hoje, no Brasil, delitos de natureza semelhante à versada nestas demandas, não é o bastante para atribuir-se responsabilidade ao Banco, que, no momento da celebração do contrato, exigiu os documentos necessários para a celebração do contrato. Não deu causa alguma ao fato lesivo.
Além disso, a consumidora possui inúmeras outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não pode atribuir apenas ao Banco, a responsabilidade pelos danos oriundos do protesto, e, por conseqüência, das anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que afastado o pedido de busca e apreensão da motocicleta e dos danos morais, não vejo como manter as anotações nos órgãos de proteção ao crédito e a publicidade dos protestos. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão (processo n. 1928/03) e  PARCIALMENTE PROCEDENTE o feito n. 1778/06 para DECLARAR a inexigibilidade da dívida entre as partes, e, por conseqüência, DETERMINAR a expedição de ofícios aos cartórios de protestos e  órgãos de proteção ao credito (SPC e SERASA) para retirada das anotações discutidas no presente feito, independentemente do trânsito em julgado. Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, caput do Cód. Proc. Civil) nas duas demandas. 
 
P.R.I.




São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
