

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Antico Barbosa Schroder), Assistente Judiciário lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0033164-30.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaac Zacariotti Nunes
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que o requerente retornou de viagem a Salvador em 06 de novembro p. passado, constatando o autor, ao chegar em casa, que o cadeado utilizado para lacrar o compartimento superior de sua mochila havia desaparecido, dando por falta de dois óculos de sol, modelos Fuel Cell e Holbrook, um relógio Adidas modelo ADP 3054 e um aparelho GPS Discovery Channel 7.0, calculando danos materiais em torno de R$ 1.781,50, conforme orçamentos apresentados (fls. 20/32), e lucros cessantes advindos do período empreendido para tentar reaver litigiosamente o valor dos objetos perdidos, calculados aqueles em R$ 720,00, somados a R$ 80,00 a título de gasto com combustível para deslocamentos, perfazendo um total de R$ 800,00.
A requerida, empresa Oceanair Linhas Aereas S/A, também conhecida como Avianca, ofereceu intempestivamente a contestação, incorrendo em revelia, assumindo, dessa forma seus efeitos e, mesmo que assim não o fosse, melhor sorte não a ampara, uma vez que limitada em negar sua responsabilidade no transporte dos objetos, não impugnando especificamente os valores pleiteados na inicial, deixando de apresentar qualquer comprovação nos autos de que a empresa tenha se calçado dos cuidados necessários ao resguardo da bagagem   reclamada.
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à empresa responsável pelo transporte dos objetos provar que a operação foi regularmente realizada, cercando-se dos devidos cuidados para garantir incolumidade dos bens deixados sob sua responsabilidade, bastando para tal, a possibilidade da ocorrência dos fatos alegados pelo passageiro consumidor.
Nesse sentido:
?TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIROS ? A companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia. PROCESSO ? Em demandas promovidas por passageiros imputando violação de bagagens despachadas, com furto de objetos nelas constantes, e extravio de bagagens, incumbe ao transportador provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor, por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL - Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no extravio da bagagem despachada, por longo período, na violação da bagagem, com furto de objetos nela constantes, no descumprimento da ré relativamente à data contratada para o transporte, decorrente do cancelamento de voo pela transportadora, e não caracterizada nenhum causa excludente de responsabilidade civil do transportador, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANOS MATERIAIS ? Furto dos objetos da bagagem despachada relacionados na inicial é fato gerador de dano material emergente, porquanto implicou em diminuição do patrimônio da autora passageira ? Bens subtraídos da bagagem relacionados pela autora mostram-se compatíveis sua capacidade econômica, bem como não se vislumbra exagero na avaliação apresentada pelos mesmos.?(Apelação Cível nº 0015072-25.2009.8.26.0224, rel. Rebello Pinho, j. 22 de outubro de 2012).

Os valores cobrados a título de ressarcimento são razoáveis, conforme os orçamentos apresentados, compatíveis com a capacidade econômica do requerente. Por sua vez, o reclamante comprovou exercer a atividade profissional de personal trainer (fls.14), e a requerida deixou de impugnar especificamente o pedido de lucros cessantes, apresentando contestação intempestiva, assumindo, assim, os efeitos da revelia, como já mencionado.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Isaac Zacariotti Nunes contra Oceanair - Linhas Aéreas Ltda., nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.781,50, a título de danos materiais, somando-se a quantia de R$ 800,00, a título de lucros cessantes, totalizando, assim o valor de R$ 2.581,50, considerando a ausência de impugnação específica ao pedido, a responsabilidade civil da ré pelos danos causados em razão do defeito no serviço prestado,  devendo os valores serem atualizados a partir de 19 de dezembro de 2012, época do ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês, contados da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,27 de junho de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
