

SENTENÇA

Processo nº:0033231-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Djalma Dias dos Santos
Requerido:Banco Paulista S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por DJALMA DIAS DOS SANTOS em face de BANCO PAULISTA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que possuía contrato de financiamento de veículo com o réu e que, por dificuldades financeiras, devolveu o bem. Ocorre que o réu, mesmo após a devolução, apontou o nome do autor em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 24.597,77. Assim, considerando a ocorrência de quitação e inexistência de dívida, requer a declaração de sua inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 24/25. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 36/42, na qual sustentou que a entrega do veículo não implicou quitação do débito, sendo lícita, pois, a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes e a perseguição de seu crédito. Postula a improcedência da ação. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, no termo de devolução do veículo (fls. 17) restou expressamente consignado que o bem seria vendido a terceiros, e que o respectivo valor seria aplicado integralmente na redução ou amortização do saldo devedor. Consignou-se, ainda, que caso o preço de venda do bem fosse inferior ao do valor do saldo devedor, ficaria o autor obrigado a pagar a diferença então apurada. 
Esta hipótese concretizou-se, pois, de acordo com o documento de fls. 45, não impugnado, o bem entregue pelo autor foi alienado pelo valor de R$ 31.320,00, restando um saldo remanescente de R$ 28.163,55, superior, inclusive, à anotação realizada perante cadastros de inadimplentes. 
Logo, existente o saldo devedor, conclui-se que válida foi o apontamento do débito pelo réu, o que afasta a pretensão de reconhecimento de ilicitude de seu comportamento e, em consequência, de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por DJALMA DIAS DOS SANTOS em face de BANCO PAULISTA S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
