

SENTENÇA

Processo nº:0033267-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Sergio Alves da Silva
Requerido:CN Auto S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS




Trata-se de ordinária ajuizada por SÉRGIO ALVES DA SILVA em face de CN AUTO S/A. Aduz o autor que por violação à relação jurídica de consumo consubstanciada em venda e compra de veículo, veio a suportar danos materiais e morais que ora visa reparação com a procedência da ação. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada . Citada, a ré ofereceu contestação, suscitando preliminares ao mérito e de mérito; neste propriamente considerado, sustentou a negativa de responsabilidade civil nos termos em que visada, razão pela qual requereu que a ação fosse julgada improcedente. Seguiu-se réplica. O processo foi saneado e, em instrução, colheu-se a prova pericial. Encerrada a instrução, as partes sustentaram seus argumentos em alegações finais.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, insta destacar que as preliminares suscitadas em contestação foram apreciadas e rejeitadas em decisão saneadora de fls. 165 e 166.

No mérito, consoante se extrai da causa de pedir remota narrada pelo próprio autor na petição inicial, ainda durante o primeiro mês da aquisição do veículo este veio a apresentar defeito mecânico, sendo que, nesta ocasião, preferiu o autor manter o negócio enviando-o a reparo; mais, persistindo a ocorrência de defeitos, por outros tantos meses, manteve sua opção ao reparo, inclusive, no interregno do desfrute do veículo, foram feitas as revisões recomendadas pelo fabricante. Pois bem, diante de tal quadro fático, não obstante o dissabor suportado pelo autor, vê-se que inapropriada a pretensão à restituição do bem à ré, com a devolução do preço pago, a ?restituição imediata do valor pago? visada no pedido (fl. 8, letra ?c?).

 Com efeito, perpetuada a posse direta, exercida pelo autor a faculdade de manter o negócio havido, não permite reconhecer como legítima a devolução do bem após cerca de 1 (um) ano da aquisição e do primeiro defeito (considerada a data do negócio em julho de 2009 e do ajuizamento da ação junho de 2010). Até porque, atualmente, conforme perícia realizada no veículo, este ?...SE ENCONTRA EM CONDIÇÕES NORMAIS DE USO CONDIZENTES COM VEÍCULOS DA MESMA MARCA E MODELO, E COM IGUAL QUILOMETRAGEM E TEMPO DE UTILIZAÇÃO? (sic fl. 238), inexistindo, portanto, razão atual para a devolução visada; pelo mesmo fundamento, tampouco se justificaria a imputação de indenização em valor correspondente ao preço pago devidamente atualizado a título de dano emergente, em caráter estritamente reparatório.

Há de se destacar que muito embora o autor tenha feito referência a outros danos materiais decorrentes dos defeitos havidos, não os lançou à reparação no pedido; de fato, consoante fl. 8, o autor limitou a prestação indenizatória visada somente ao dano emergente correspondente à devolução do preço pago e ao dano moral, tão somente (letras ?c? e ?d? ? afora a condenação aos ônus da sucumbência visada na letra ?e? do pedido.

Afastada, então, a indenização pretendida a título de dano emergente, visto que encontra-se em plena utilização do veículo atualmente em condições normais de uso (fl. 238), resta a análise do dano moral e sua reparação. Neste mister, não obstante o reclamo da ré em sentido contrário, não há como deixar de reconhecer a lesão imaterial suportada pelo autor. Com efeito, não é plausível que um veículo seja adquirido de uma companhia especializada no comércio, no atacado e varejo, importação e exportação de veículos automotores; na prestação de serviços de assistência técnica, manutenção, mecânica, funilaria e oficina em geral de veículos automotores (fls. 68), venha a apresentar uma série de defeitos mecânicos já nos primeiros dias de uso. Não se olvide que o veículo foi adquirido já com certa quilometragem, tratando-se de ?veículo usado?, entretanto, não se espera que tenha sido comercializado e deixado as dependências da ré sem condições mínimas de satisfazer os anseios que motivaram sua aquisição, vindo, em tão curto prazo de tempo, a apresentar defeitos que impossibilitariam, como efetivamente impossibilitaram o uso pontual, regular pelo adquirente naquela ocasião ? fato incontroverso e também registrado no laudo pericial.

É dissabor suportado e que se mostra inconteste, tratando-se de dano moral puro que prescinde de qualquer comprovação nos autos, restando também incólume a necessidade de recomposição.

Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial).

Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). Na espécie, como já anotado, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste também o referido dissabor suportado pelo autor. É evidente o desgaste emocional imposto ao autor pela frustrada expectativa de fazer uso do veículo adquirido segundo os objetivos motivadores da compra dada existência do vício redibitório do bem nos primeiros dias após a aquisição; sem dúvida alguma, se mostra situação por demais desagradável.

Nesta hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido dano moral ou fundado transtorno experimentado pelo autor, justifica-se a condenação da ré a indenizá-lo no importe visado no pedido a fl. 8, letra ?d?, em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Mostra-se, portanto, razoável a pretensão do autor a esse título.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por SÉRGIO ALVES DA SILVA em face de CN AUTO S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de reparação ao dano moral; quantia que deverá ser devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação com incidência de juros moratórios desde a citação. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
