

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033391-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Jose Pereira dos Santos
Requerido:Cooperativa dos Transportadores Autonimos de Cargas Frigorificadas e em Geral e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



MARCOS JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra COOPERATIVA DOS TRANSPORTES AUTÔNOMOS DE CARGAS FRIGORIFICADAS EM GERAL, BRF BRASIL FOODS S/A  e  TRANSPORTADORA MASSAGUAÇU LTDA.  alegando, em suma, que deixou seu caminhão em poder das rés, para manobra e lavagem, e que quando o retirou ele estava com o motor fundido. Diz que teve gastos com a reforma do motor, e ainda perda de lucros. Pede, pois, seja indenizado pelos prejuízos materiais experimentados, e também indenização pelos danos morais ocasionados.
Citadas, as rés contestaram. A segunda ré arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial; no mérito, menciona que o fato decorreu de culpa de terceiro, que não a alcança; impugna alegação de cessação de lucros e existência de danos morais. As demais rés trouxeram preliminares de coisa julgada e incompetência absoluta do juízo. De resto sustentam que não houve a prática de qualquer ato que pudesse ensejar os defeitos ocasionados no caminhão do autor.
Veio réplica.
Durante a instrução, ouviram-se as artes e suas testemunhas.
Por memoriais as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da corré BRF BRASIL FOODS S/A, porque, segundo dito pelo representante dela (fl. 246), a empresa cede o local para a permanência dos caminhões que para ela trabalham, e ainda fora ela que contratou a terceira ré, cuja função era de manobrar e lavar os veículos que ficam no pátio para reabastecimento. Logo, eventual ato ilícito praticado pela empresa contratada deve ser também de responsabilidade da empresa contratante.
Mas, no mérito, o pedido improcede.
Segundo consta da inicial, o defeito no veículo diz respeito à fusão do motor no momento em que ele era manipulado pelos funcionários da terceira ré.
No entanto, é sabido (experiência comum ?art. 335, CPC), que há algumas causas que proporcionam a fusão de motores mecânicos, como o excesso de temperatura, provocado pela falta de óleo (ou má qualidade dele), falha do sistema de arrefecimento, falta de água (para motores assim refrigerados), defeito de peças ou choque imediato que provoque instantâneo vazamento de óleo.
Pois bem, exceto na última hipótese mencionada, todos os demais motivos de fusão decorrem de falta de manutenção do veículo ou falta de cuidado no uso diário, donde se conclui que não se pode debitar às rés a culpa pelo ocorrido, na medida em que é sabido que o caminhão ficava à disposição delas apenas para higienização, manobras e carregamento.
Não há nos autos qualquer indício de que em eventual manobra tivesse havido acidente que pudesse ter provocado imediato vazamento de óleo capaz de justificar a fusão ocorrida.
Observe-se que, neste particular, nem mesmo a petição inicial acenou com tal hipótese.
Aliás, a inicial não diz o que teria realmente justificado a fusão mencionada.
A prova oral, por outro lado, não abona a tese do autor, pois as testemunhas ouvidas em nenhum momento relataram faros que pudesse revelar negligência ou imprudência por parte dos funcionários que trabalharam no local naquele final de semana.
Note-se que a testemunha Sebastião (fl. 252) chegou a dizer que quando o caminhão foi retirado da doca, havia pingos de óleo no chão, o que é sintoma de vazamento precedente, e confirma a tese de falta de manutenção do veículo. 
E nem se argumente que se deveria inverter o ônus da prova, porque não é verossímil que em poucas horas de funcionamento ocorreriam todos os fatores que deram origem à fusão mencionada.
No entanto, não há litigância de má-fé a ser reconhecida, à falta de índicos de uso indevido do processo para vantagem ilícita.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.500,00 (a serem divididos em iguais proporções para os três réus), observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 13 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
