

SENTENÇA

Processo nº:0033404-90.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Igidio Ferreira
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SEBASTIÃO IGÍDIO FERREIRA ajuizou esta ação em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato para aquisição de dispositivo anti-furto e bloqueador à distância para sua moto, contudo, em setembro de 2009 foi roubado e os sistemas de proteção e localização se mostraram falhos. Paralelamente, foi realizado contrato para compra e venda dos documentos, pelo qual o réu se comprometeria a adquirir os documentos do autor em caso de não localização. È o que agora pretende, somado à indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que realmente firmaram o contrato em questão, contudo, contrato explicita que o sistema não é impeditivo do roubo ou furto, mas apenas um dificultador da ação do meliantes. Quanto ao contrato paralelo, o autor perdeu a garantia por não realizar os testes mensais periódicos.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte.

Não se cogita sobre as qualidades dos produtos e serviços ofertados pela ré para evitar o roubo ou furto do veículo, mesmo porque, em se tratando de veículo leve, mesmo bloqueado pode ser subtraído e conduzido em uma carroceria de caminhonete ou mesmo no interior de uma Van e já ser desmontado no caminho, situação que inviabilizaria sua localização.

A questão em discussão é deste contrato paralelo em que o réu se compromete a adquirir os documentos, na verdade, a ressarcir pelo seu valor, ante a não eficiência do sistema de bloqueio e rastreamento.

É certo que este pacto é um atrativo a mais, a convencer o possível consumidor a interessar-se pelo produto, por criar em sua mente a idéia de que, caso não funcionem os bloqueadores e rastreadores, estará coberto pelo pacto em questão, contudo, faltou boa-fé objetiva ao réu.

Isto se dá porque impõe ao autor obrigação que é dele réu.

Vincular o pacto em questão aos testes regulares e mensais afigura-se como por demais abusivo, pois, se referidos testes se dão quanto aos equipamentos, o cuidado deveria ser do prestador de serviço, o réu, quanto à funcionalidade de seus equipamentos e não jogar para o consumidor esse risco e compromisso, mesmo porque, apenas do réu se poderia exigir a iniciativa destes testes, pois, é ele o prestador dos serviços.

Caberia exclusivamente ao réu contatar o autor todos os meses de contrato para a realização de testes e verificar se o equipamento vendido e pelo qual o autor paga mensalmente estaria em perfeito funcionamento, pois, o serviço é rotineiro e se não estava funcionando, caberia ao réu algum cuidado maior. O que não é lícito nem jurídico é transferir essa responsabilidade pelo perfeito funcionamento do sistema ao consumidor e, de quebra, retirar-lhe direitos contratuais com base neste mesma postura espúria.

Note-se de forma mais esclarecedora que do consumidor era de se exigir apenas o pagamento dos valores mensais e não ter ele que se preocupar se o sistema a ele vendido estava operando perfeitamente ou não, pois, obviamente é obrigação do réu manter esse perfeito funcionamento. Note-se que o único teste realizado pelo réu no equipamento do autor ocorreu apenas no ato da contratação, em outubro de 2008, não tendo o réu cuidado de realizar outros testes quanto à funcionalidade do equipamento vendido ao autor.

A cláusula contratual que vincula a obrigação da comprar o documento a essa verificação mensal é abusiva e descabida, pois, repita-se, a obrigação pela manutenção eficiente do serviço é somente o réu e essa inércia sua não pode beneficiá-lo a ponto de retirar direito contratual adquirido pelo autor quanto à compra dos documentos.

Quanto à sua valoração, deve corresponder ao valor da moto, ficando aceito o valor inicial.

Por se tratar de mero inadimplemento contratual do réu, não se cogita de prática de ato ilícito a ensejar direito a indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.683,00,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
