

SENTENÇA

Processo nº:0033035-12.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Casa de Carnes Pandy Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
CASA DE CARNES PANDY LTDA ingressou com ação declaratória  de inexigibilidade de débito cumulada com revisão, obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que em 16/09/2004, após a constatação de suposta irregularidade na medição de energia elétrica, a ré suspendeu o serviço de fornecimento de energia, causando prejuízo ao funcionamento do seu estabelecimento comercial. Arguiu que foi submetida à coação, assinando termo de confissão de dívida. Pediu tutela antecipada para o restabelecimento do fornecimento de energia, e também requereu fosse tornada definitiva a tutela pleiteada, declarando-se inexigível o débito, ou alternativamente a revisão do valor cobrado, bem como a condenação da  ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram deferidas (fls.39/40).
A ré foi citada (fls.60) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou as preliminares de carência de ação por ilegitimidade ativa e inépcia da inicial, uma vez que relata pedido genérico e a ausência de documentos suficientes a comprovação de danos morais. Quanto ao mérito, alegou que foi constatada fraude nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, consistentes na adulteração dos lacres do tampo do medidor e a suspensão do mancal do disco, ocasionando o registro irreal do consumo em KWH, apurado um débito no valor de R$9.439,61. Salientou que o corte no fornecimento de energia constitui exercício regular do direito, uma vez que o serviço não foi pago. Também, arguiu ser de responsabilidade da autora a manutenção dos equipamentos de medição de energia.  Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão de danos morais. Pediu a revogação da tutela antecipada concedida, o acolhimento das preliminares para a extinção do feito ou a improcedência da ação.
Houve réplica, com a juntada de novos documentos(fls.122/145).
Foi proferida sentença de extinção, reconhecida a ilegitimidade ativa da autora.
Após ser dado provimento ao apelo, o feito retornou ao Primeiro Grau.
Após, a decisão saneadora proferida às fls.283 determinou a inversão do ônus da prova, bem como a realização de perícia de engenharia (fls.283/4).
O laudo pericial foi apresentado às fls.314/349.
Ao final, seguiram-se manifestações das partes (fls.358/366 e 369/370).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação para reconhecimento de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, sob alegação de fraude no medidor de leitura do imóvel.
Não há dúvida que a relação jurídica da presente demanda está inserida no âmbito do Código do Consumidor. 
A  aplicação da inversão do ônus da prova foi deferida na decisão saneadora (fls.283).


 No laudo apresentado, fez consignar expressamente o perito: "os resultados estatísticos são indícios de inexistência de irregularidade que pudesse ocasionar registro a menor de energia consumida no imóvel ocupado pela empresa autora".
Isto porque, apesar da ré não ter fornecido o medidor retirado da empresa autora, a fim de ser feita a inspeção pela perícia judicial, restou comprovado que após a data da retirada do relógio - 16/04/2004 - o consumo médio de energia foi inferior ao comumente constatado antes desta data (fls.337/8), o que implica na redução do consumo.
Em sua defesa, a ré apresentou parecer técnico divergente (fls.364/5), argumentando que as análises indiretas da unidade consumidora, efetuadas pelo perito judicial, comprovam a manipulação  no sistema de medição, através dos apontamentos de degraus atípicos ao perfil de consumo da autora.
Ainda, alegou que a perícia foi realizada sete anos após a lavratura do termo de ocorrência de irregularidade (junho de 2011), lapso temporal que não justificaria a prova direta pela realização dos exames metrológicos no equipamento e acabou por contrariar a alegação do perito concernente à constatação cabal da existência de irregularidade, somente através da inspeção física do medidor.
De todo modo, era incumbência da ré fazer prova contundente da existência de fraude. Sem a análise do medidor, e diante da apreciação do histórico de consumo da época, a conclusão a que se chega é a de afastar a ocorrência de fraude.
Assim, com base nos elementos de prova trazidos ao processo, como a ré não demonstrou outros fatores que justificassem a diminuição no consumo de energia, há que se concluir que, com o novo medidor da unidade consumidora em questão, passou a apurar o consumo real, menor que os níveis de consumo anteriores a lavratura do termo de ocorrência de irregularidade.
Com tal conclusão, deve ser acolhido o pedido de inexigibilidade do débito cobrado (termo de fl. 28), já que a apuração de consumo maior não se  apurou haver desvio de consumo ou registro inferior ao efetivo.
Os danos morais decorrem do corte de energia que se mostrou irregular, causando exposição e abalo de clientela à empresa, que é uma açougue.
  Assim, neste contexto, fixo o valor da indenização em valor aproximado ao do débito cuja inexigibilidade se reconhece: em R$ 5.500,00. 
    Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente  a ação para tornar definitiva a tutela concedida e declarar inexigível o débito exigido pela ré, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.500,00, acrescidos de correção monetária a  contar desta data e juros de um por cento ao mês a partir da citação.  Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa, corrigidos até o desembolso.   
P.R.I.


                    São Paulo, 17 de abril de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
