

SENTENÇA

Processo:0033199-58.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Daniele Silva Chiapin de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros S/A


Processo nº 3022/10












Vistos.


DANIELE SILVA CHIAPIN DE OLIVEIRA propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e tutela antecipada contra ITAU SEGUROS S/A alegando que é beneficiária de seguro de vida VIP VIDA o qual seu falecido esposo VANDERLEI DE OLIVEIRA firmou em vida. O contrato foi firmado a partir de 28/04/2005, sendo que os pagamentos foram realizados pelo titular. Em 09/06/2006, o de cujus foi diagnosticado com neoplasia maligna. Foi realizada a abertura de sinistro por doença grave e o pagamento foi realizado em janeiro de 2007. Contudo, o de cujus continuou a receber os boletos de cobrança referente ao seguro e pagá-los. A partir de agosto de 2009 o de cujus passou a sentir-se debilitado e acabou falecendo em 10/11/2009. A autora então ingressou com aviso de sinistro, mas o requerido negou o pedido alegando o cancelamento da apólice e a quitação do sinistro de doença grave. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a condenação do requerido ao pagamento de 34% da apólice contratada e a assistência funeral, bem como, para condenar o requerido ao pagamento de despesas que a autora contraiu involuntariamente em razão dos atos negligentes do requerido e indenização por danos morais (fls. 02/22). Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/86.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 100).

A autora juntou mais documentos as fls. 112/147.

O requerido foi citado (fls. 150) e apresentou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva do requerido no que toca ao pedido de indenização por danos morais e a inépcia no que se refere ao pedido de condenação ao pagamento das despesas que a autora contraiu involuntariamente. Alega que em 14/02/2007 houve pagamento de indenização tendo em vista a invalidez funcional decorrente da doença. Alega que o pagamento da garantia de invalidez funcional antecipa o capital segurado para a garantia básica que é a morte. Alega que por equivoco não foram cancelados os prêmios que continuaram a serem cobrados após o pagamento da indenização. Alega que devolveu o valor dos prêmios através de deposito em conta corrente. Impugna os pretendidos danos morais e alega que não foi o requerido quem inscreveu o nome do falecido no SPC e SERASA. Alega que houve equivoco no pedido formulado, pois não se trata de obrigação de fazer. Em caso de condenação, alega que a correção monetária deve incidir apenas a partir do ajuizamento da demanda (fls. 162/183). Com a contestação vieram os documentos de fls. 184/187.

Réplica da autora (fls. 190/200). Juntou os documentos de fls. 201/202.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls. 209).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto as preliminares aventadas pela requerida, eis que suas fundamentações se baseiam no mérito, com este se confundindo.

Passemos então à questão de fundo.

De inicio, importante ressaltar que a requerida reconhece em sua contestação que mesmo após o pagamento do sinistro referente à invalidez funcional decorrente de doença, continuou a emitir os boletos, continuando a relação contratual.

Ora, o pagamento do sinistro por invalidez ocorreu em 2007 e o óbito ocorreu em 2009, ou seja, mais de um ano após.

Como os pagamentos dos boletos referentes aos prêmios continuaram a ser feitos, provavelmente deve ter presumido o de cujus que nova relação securitária e contratual teria sido realizada entre as partes, possibilitando no futuro, com eventual óbito, haver o recebimento de outro sinistro por seus beneficiários.

Contudo, a requerida alegou que tudo não passou de um equivoco, pois esqueceu-se de lançar o pagamento do sinistro por invalidez, com a baixa no seguro e a finalização do contrato. Como consequência, continuou a emitir os boletos que foram pagos normalmente pelo de cujus até o seu óbito, mais de um ano após.

Como se vê, há culpa da empresa requerida na má prestação de serviços. 

Isso fica evidente no momento em que se analisa a possibilidade de que o de cujus, caso fosse cientificado da finalização do contrato de seguro, pudesse contratar outro, seja na própria empresa requerida ou em outra.

Como o de cujus não foi cientificado de tal finalização do contrato, continuando a receber e a pagar os prêmios do seguro, obviamente que supôs, como qualquer um suporia, que o contrato e a cobertura securitária prosseguiam.

Desta forma, tendo em vista que tal fato decorre de culpa exclusiva da empresa requerida que não procedeu com as cautelas de estilo na prestação de seus serviços, de rigor que seja obrigada, conforme requerido pela autora, beneficiária do de cujus, a pagar o valor devido, referente ao sinistro e ao auxilio-funeral.

A autora, conforme disposto contratualmente tem direito a 34% do valor devido. Assim, mesmo que comprove gastos superiores com o funeral, o valor a ser liberado à mesma se restringe a tal percentual.

Quanto aos prêmios que a requerida alega ter devolvido unilateralmente em conta corrente, a empresa-requerida poderá abatê-los do valor devido à autora, desde que a conta onde foram depositados os valores dos prêmios também pertença à ora autora, o que deverá ser comprovado em liquidação de sentença.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede, já que a negativa da requerida em pagar o valor do sinistro se mostra mais como um desajuste comercial e contratual, questão rotineira nos dias atuais e que não tem o condão de gerar danos morais.

No mesmo sentido, a autora não esclarece o que seriam as despesas que contraiu involuntariamente e qual seria o valor de tais despesas, bem como, qual a relação de causalidade entre estas e a ação ou omissão da requerida, de modo que o pedido de restituição de tais valores também não pode ser acolhido.

Posto isto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à autora o valor equivalente a sua cota-parte, ou seja, 34% do chamado auxilio-funeral, bem como, da indenização securitária pelo sinistro (morte do de cujus), com correção monetária desde quando referido valor era devido, observando-se o prévio requerimento administrativo, e com juros de mora legais desde a citação.

Nos termos do artigo 21 do CPC e em razão da sucumbência parcial recíproca, as custas e despesas processuais serão proporcionalmente distribuídas entre as partes e cada qual responderá pelos honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
