

SENTENÇA

Processo nº:0033955-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maira Candida Pereira do Amaral
Requerido:Art & Artes Estúdio Fotográfico Ltda Me


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 09/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias


Vistos.


Vistos.


MAIRA CANDIDA PEREIRA DO AMARAL ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ART & ARTES ESTUDIOS FOTOGRÁFICO LTDA-ME, arguindo, em breve síntese, que a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de foto (kit foto), em 03/08/06 e entregou um cheque no valor de R$ 110,00 que não era para ser depositado. A autora passou por problemas financeiros e a ré acabou depositando o cheque por duas vezes, que foi devolvido e o nome da autora inserido nos órgãos de proteção ao crédito. A autora fez um depósito de R$ 200,00 em favor da ré, em 02/12/2008 e esta não retirou o nome da autora do cadastro dos maus pagadores. Requer a concessão de tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais de 25 salários-mínimos. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 31).
 
A ré foi citada (fls. 54) e apresentou contestação (fls.57/70), aduzindo que o contrato foi firmado em 03/08/2006 com previsão de pagamento para o dia 30/08/2006, oportunidade em que a autora resgataria o cheque. Todavia, não o fez e apresentou o cheque nos dias 16/11/2006 e 24/11/2006, sendo devolvido por insuficiência de fundos. A inclusão no Serasa é automática. Após negociação a autora depositou a importância de R$ 200,00 em 02/12/2008, para quitação do contrato. Caberia a autora providenciar a retirada de seu nome do Serasa, por não ser de responsabilidade da requerida. Requer a improcedência da ação ou fixação dos danos morais em valor razoável. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica

As partes se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais, onde a autora alega que após o pagamento de seu débito junto a autora, esta não retirou o seu nome dos órgãos e proteção ao crédito, fazendo jus aos danos morais.

Depreende-se dos documentos juntados aos autos que é cabal a comprovação do acordo firmado entre as partes e o pagamento realizado pela autora, restando a mantença da inscrição e o protesto.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5oXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

Ocorre que, em que pese ter adimplido a obrigação, a autora não efetivou o cancelamento do protesto junto ao Cartório, razão pela qual seu nome permaneceu no cadastro de inadimplentes.

O problema jurídico está, na hipótese, no fato de não ter sido dada baixa no protesto, com a consequente exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, após a quitação do débito.

A discussão cinge-se, portanto, em saber a quem compete o cancelamento de protesto regularmente lavrado, após a quitação da dívida.

Como sabido, o apontamento a protesto de título não pago pelo devedor no vencimento constitui exercício regular de direito do credor.

Dispõe o artigo 26 da Lei no 9.492/97, que: ?O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?.

Dessa forma, não se impõe ao credor o dever de proceder ao cancelamento do registro do protesto.

O mencionado artigo apenas indica o rol de legitimados a requerer o cancelamento, não se podendo concluir, assim, que o credor esteja juridicamente obrigado a promover o cancelamento do protesto.

Ademais, a pessoa mais interessada em tal providência, contudo, é justamente aquela contra quem o gravame foi efetivado, ou seja, o devedor. 

Todavia, não consta dos autos indícios de que a empresa ré tenha assumido a obrigação de providenciar o cancelamento do aludido protesto.

Não se olvide, ainda, que a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes decorreu do devido protesto do título, diante da ausência de pagamento. Sequer houve comunicação da ré àquele órgão; a inclusão é automática, e assim, caberia a autora dar baixa junto ao Cartório de Protesto de Títulos e requerer a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

A ré encaminhou o título (cheque) a autora por correio em 29/01/2009, conforme informação de fls. 73. Em seguida, deveria a autora dirigir-se ao Cartório Extrajudicial para dar baixa no protesto. 

De tal sorte que, com o pagamento do débito, a autora passou a deter a posse do cheque, a diligência para o cancelamento competia ao devedor, ou seja, a própria autora, bastando, para tanto, munir-se do título protestado, conforme exigido pelo supracitado art. 26. 

Assim, inexistindo a obrigação de o credor promover o cancelamento do protesto de título não pago no vencimento, inviável o reconhecimento de qualquer conduta ilícita por parte da empresa ré, sendo de rigor a improcedência do pedido indenizatório. A jurisprudência também é neste sentido: 

?PROTESTO REGULAR. PAGAMENTO POSTERIOR DO TÍTULO. OBRIGAÇÃO DE CANCELAMENTO DO PROTESTO. ART. 26 DA LEI No 9.492/97. PRECEDENTES DA CORTE. "As turmas que compõem a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça já se manifestaram no sentido de que cabe ao devedor promover o cancelamento do protesto regularmente lavrado quando de posse do título protestado ou da carta de anuência do credor nos termos do que artigo 26 da Lei no 9.492/97". Agravo Regimental a que se nega provimento.? (STJ; 3a Turma; AgRg no Ag no 768161/RS; Rel. Ministro Sinei Beneti; julgado em 17/02/2009). 

?RECURSO ESPECIAL.DIREITOCIVIL. PROTESTO REALIZADO NO EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. CANCELAMENTO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. INCUMBÊNCIA DO DEVEDOR. ART. 26, §§ 1o E 2o, DA LEI N. 9.294/97. Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida. Recurso especial não conhecido.? (STJ; 4a Turma; REsp no 842092/MG; Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha; julgado em 27/03/2007). 

?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei no 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente? (REsp no 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJde 22/9/03). 2. Recurso especial conhecidoe provido.? (STJ; 3a Turma; REsp no 665311/RS; Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito; julgado em 21/06/2005).

APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS -CANCELAMENTO DE PROTESTO. O cancelamento de protesto regularmente lavrado, após a quitação da dívida, com a consequente exclusão do nome do cadastro de inadimplentes, compete ao devedor, que é a pessoa mais interessada em tal providência ao autor que, com o pagamento do débito, passou a deter a posse do cheque. Diligência para o cancelamento do protesto que compete ao autor, bastando, para tanto, munir-se do título protestado. Inteligência do art. 26 da Lei no 9.492/97. Inexistência de conduta ilícita por parte da ré. Indenização indevida.Sentença mantidaApelo improvido.? (APEL. No: 9117130-43.2009.8.26.0000, COMARCA: GUARULHOS, Rel. Salles Vieira, v.u., 02/08/2012). 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE ação, mas torno definitiva a liminar. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, conforme artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
