

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033573-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene dos Santos Alves Ferreira, CPF 066.818.038-22 e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Aliança Paulista, CNPJ 01.105.837/0001-68
Data da audiência:03/12/2012 às 14:15h

Aos 03 de dezembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pelo Dr. Dário Ayres Mota, OAB/SP 172755, e a ré, representada pelo Sr. Paulo de Oliveira, RG 186148793, acompanhado pelo Dr. Fernando Barbosa de Moura, OAB/SP 147252, que fez juntar procuração. Audiência gravada no Vídeo 1004/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará aos autores a importância de R$ 15.000,00, em 15 parcelas mensais e iguais de R$  1.000,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 22/12/2012 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta corrente 67675-6 ,da agência 0078, do Banco Itaú de titularidade do patrono dos autores, cujo dados foram fornecidos ao requerido nesta audiência. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 30%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes residem o contrato referido na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente (Marlene):

Requerente (Francisco):

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
