

SENTENÇA

Processo nº:0033140-64.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDILEUZA ALVES DE ALMEIDA
Requerido:RADIAL TRANSPORTES COLETIVOS LTDA - VIAÇÃO RADIAL


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edileuza Alves de Almeida ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Radial Transportes Coletivos Ltda, aduzindo que em 28.08.2010, por volta das 19hs40min, deixou seu veículo GM/Corsa/Wind, de placas AMO-5922, estacionado em frente à sua residência, ocasião em que foi abalroado na lateral esquerda pelo veículo M. Benz, de placas DBL-0494, de propriedade da requerida; que seguiu o ônibus, alcançando-o no Jardim das Oliveiras; que, desta vez, ele atingiu sua lateral direita, causando-lhe prejuízos de R$ 3.820,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 3.820,00. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A requerida foi citada e intimada (fls. 18) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que seu preposto colidiu contra a lateral esquerda e direita do veículo da autora, causando-lhe prejuízos.
Configurada a culpa da requerida pelo evento danoso, deve ela responder pelos danos causados, devendo prevalecer o valor do menor orçamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.820,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (28.08.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
