

SENTENÇA

Processo nº:0033841-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington  Souza Rocha Amorim
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

WELLINGTON SOUZA ROCHA AMORIM, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra  BANCO DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que mantém conta corrente junto ao réu e que nos dias mencionados na inicial, fls. 04, ocorreram diversos saques em sua conta, no total de R$ 12.900,00. Afirmou que o réu constatou que se tratava de clonagem do cartão de débito, todavia se negou a ressarcir os danos materiais, sob a alegação que o autor teria fornecido a senha pessoal a terceiros. Alegou que o Réu é responsável pelos danos materiais e morais pelos aborrecimentos e transtornos a que foi submetido pelo réu. Requereu antecipação de tutela para estorno do valor de R$ 12.900,00 e a final confirmada e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/31.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ? fls. 33.
Citação ? fls. 38.
O requerido apresentou contestação ? fls. 40/55 ? alegando, em resumo, que as transações foram realizadas com o cartão e senha do autor. Alegou que as transações foram realizadas com cartão com chip e os saques em caixa eletrônico. Alegou inexistência de falha no serviço e culpa exclusiva do autor. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, o nexo causal e os valores pleiteados. Alegou, ainda, caso fortuito e força maior. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 56/57. 
Réplica ? fls. 62/66.
As partes especificaram provas. Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 76.
Tentativa de conciliação infrutífera. Determinou-se a juntada do cartão do autor, antigo e atual e a, após, apresentação de memoriais ? fls. 78.
O autor juntou os cartões e memoriais ? fls. 95/101. 
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a reparação de danos morais e materiais em razão de clonagem de cartão e saques indevidos na conta corrente do autor. 
O réu negou a fraude afirmando que o cartão do autor tinha chip e, portanto, ele mesmo forneceu o cartão e senha para terceiros.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a segurança nos serviços prestados pelo réu, fato que somente o réu disporia da prova, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que o cartão do autor era seguro em razão do chip, no entanto, não comprovou suas alegações e o autor acabou por fazer a prova juntando o cartão clonado ? fls. 99 ? e o réu não impugnou o documento.
 
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, não forneceu segurança nos serviços prestados, possibilitando que o cartão do autor fosse clonado e os saques efetuados e, mesmo constatando o defeito na prestação do serviço, negou-se a estornar os valores indevidamente sacados da conta corrente do autor, causando-lhe prejuízos materiais.
Nem há que se falar em caso fortuito ou força maior, porque os riscos são inerentes ao negócio do requerido e ele está obrigado a fornecer os serviços de forma segura, ou seja, é responsável pela segurança de seus produtos. O cartão, sem o chip, foi fornecido pelo réu, portanto, é responsável pelos danos decorrentes. 
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com os saques em sua conta corrente e seus rendimentos subtraídos, além da inércia do réu na solução do problema, simplesmente alegou culpa do autor.
Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.

Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por falta de segurança no uso de cartão e caixa eletrônico, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da clonagem do cartão. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
O pedido de dano material fica restrito à devolução dos saques indevidos, bem como dos encargos que eventualmente foram aplicados, juros e correção monetária, a partir de cada saque.

Os valores serão devolvidos na forma simples. Não há que se falar em devolução em dobro, porque não houve cobrança de valores pagos.
Posto isto, julgo JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, condeno o réu ao ressarcimento dos saques indevidos, com os encargos eventualmente aplicados e ao pagamento de R$ 18.660,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
