

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033994-52.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sergio Nunes Salmentro
Réu(é)s:Banco Santander 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).Maurício de Melo, OAB/SP nº 118.965.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Vanderlei Rodrigues Filho, RG nº 40.587.133 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que sua esposa faleceu em 20/02/2010 e havia débito no cartão de crédito de titularidade da mesma junto ao Banco réu, que o autor providenciou o pagamento e solicitou o cancelamento do cartão de crédito, assim como fez em relação à conta corrente junto ao Banco réu, tendo o autor preenchido formulário próprio com cópia da certidão de óbito, conforme documentos de fls. 05/06.
Contudo, o Banco réu não efetuou o cancelamento do cartão de crédito em nome de sua falecida esposa, continuando a enviar ao autor faturas de cobranças com anuidades e respectivos encargos pelo inadimplemento, tendo o autor ajuizado a presente ação em outubro de 2010 quando ainda lhe eram enviadas faturas, o que perdurou até dezembro de 2010, conforme outras duas faturas exibidas pelo autor nesta audiência, o que denota a cessação apenas após a citação do presente processo.
Em contestação, o Banco alega que sua conduta foi regular porque o autor teria pagado em 30/04/2010 a fatura de 01/05/2010 com o valor de R$ 23,20 a menos do total da fatura.
Todavia, o autor esclareceu que a própria gerente da agência o orientou a não pagar o valor da primeira parcela da anuidade no valor de R$ 24,00 constante da referida fatura, cujo cálculo foi feito pelo caixa, o qual errou por R$ 0,80, daí porque a diferença em prejuízo do autor.
A alegação de que o Banco apenas cobrou encargos da diferença não justifica, na medida em que o autor informou e comprovou o falecimento da sua esposa, titular do cartão de crédito, e não havia a menor justificativa para cobrar anuidade a partir daquele momento, já que a anuidade diz respeito a período futuro de fruição do serviço.
Logo, é de se reconhecer a manifesta indevida cobrança por parte do Banco réu, mesmo tendo ciência do comprovado falecimento da esposa do autor.
O autor manifestou em audiência que em diversos outros órgãos e instituições conseguiu regularizar todas as pendências em nome de sua falecida esposa, exceto no caso do Banco réu, que de forma incessante manteve as cobranças indevidas.
A situação não pode ser considerada como inexistência de dano como pretende o banco réu, na medida em que a situação do falecimento da esposa do autor por si traz momentos de angústia que impõem um mínimo de consideração e cuidado por parte da instituição na resolução das pendências em nome da falecida. Mas, ao revés, o Banco réu, em manifesta negligência e descaso, infligiu ao autor a constante situação de atribuição de débito à recém falecida esposa do autor revolvendo e agravando angústia de ainda ter de defender o bom nome de sua falecida esposa contra a conduta omissiva danosa por parte do Banco réu.
Diante disso, é inexorável o consequente dano indenizável.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sérgio Nunes Salmentro em face de Banco Santander S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DETERMINO o cancelamento do cartão de crédito nº 5428.2040.8999.5899 em nome da falecida esposa do autor, senhora Alessandra de Jesus Silva Salmentro, bem como todo e qualquer débito oriundo do mesmo, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
