

SENTENÇA

Processo nº:0033307-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA NOMIZIA GUEDES
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há que se falar em coisa julgada ou litispendência, observado que os acordos de fls. 09 e 15 datam dos anos de 2010 e 2011, e a inscrição e cobrança do débito são de datas posteriores, ocasionando o ajuizamento de mais uma ação, cuja causa de pedir consiste no descumprimento de sucessivos acordos homologados em Juízo. 
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de dois acordos homologado pelo Juízo, onde houve cancelamento de cartão de declaração de inexigibilidade de valores.
Restou incontroverso nos autos que a autora celebrou acordo com a ré para fins de exclusão do débito e cancelamento dos cartões em junho de 2010.  Em razão da manutenção creditícia, foi necessário o ajuizamento de nova ação, com pagamento de valor indenizatório pela ré em abril de 2011.  Ainda assim, mantida a restrição, a autora veio ajuizar a presente ação.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a sua responsabilidade, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de débito declarado inexistente, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Contudo, observo que a conduta do réu ultrapassou o limite do razoável.  Foram necessárias três ações, seguindo-se a inércia do réu até mesmo no presente feito, devidamente documentados os acordos, descumpridos reiteradamente.  
Assim, considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 12.000,00.
Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o valor da fatura do dia 12/09/2012, com exclusão definitiva da inscrição de fls. 13 e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 12.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Oficie-se ao Serasa.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
