

SENTENÇA

Processo nº:0033995-03.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Manoel Elson Louredo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

CONCLUSÃO
Na data abaixo, faço conclusão destes autos ao (a) MM. Juiz (a) supra.  Eu, _ (Hugo Xavier), Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.


VISTOS.

1. O(a) autor(a) ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face do(a) ré(u). Alegou ter concedido a(o) ré(u), por meio de contrato, o arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas.  Todavia, o(a) ré(u), tornou-se inadimplente, e, embora notificado(a), não purgou sua mora, o que implicou na rescisão, de pleno direito, do contrato de ?leasing?, bem como na caracterização do esbulho possessório, por não restituído o objeto arrendado. Pleiteou a concessão da medida liminar, assim como a reintegração definitiva na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos.

Foi deferida e executada a medida liminar, com citação do requerido (fls. 26/27).

A Defensoria Pública contestou a ação (fls. 32/48), e em preliminar, apontou (a) juros e índices abusivos aplicados nas parcelas cobradas; (b) cobrança de despesas financeiras; (c) aplicação do Código de Defesa do Consumidor; (d) restituição do valor residual.

Em réplica, o autor sustentou o seu pedido inicial e requereu a improcedência do pedido contraposto por falta de amparo legal. Quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, afirmou que o réu nada trouxe de concreto aos autos em abono as suas alegações.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O(a) autor(a) comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil, que prevê a resolução de pleno direito da avença na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias. 

O inadimplemento contratual e a mora do(a) ré(u) estão demonstrados pela notificação/protesto. Ressalte-se, ademais, o réu  não negou que se encontra inadimplemente, com as prestações vencidas no período denunciado na exordial.

A par disso, a prova do fato extintivo do direito do(a) autor(a) competia exclusivamente com a apresentação de prova documental do pagamento dos valores reclamados vencidos. Não há como efetuar a inversão da prova, em que pese a contestação do(a) Dr (a) Defensora Pública.

No mais, o(a) ré(u) não purgou sua mora, nem quando notificado(a), nem após a citação para esta ação.

Por outro lado, notificado(a), o(a) devedor(a) não atendeu à sua obrigação de satisfazer a contraprestação em atraso, no prazo assinalado, nem restituiu, voluntariamente, o bem ao legítimo titular do domínio e da posse indireta (art. 1.197 do Código Civil de 2002).

Ora, uma vez resolvido o contrato, em face do inadimplemento, o comportamento do devedor (art. 1.202 do Código Civil de 2002), no sentido de conservar a posse do bem arrendado, caracterizou o esbulho (JTACSP-RT, 130/67), pois o(a) ré(u) não dispunha de nenhum outro título que justificasse a manutenção do objeto arrendado em seu poder. Em outras palavras, considerado rescindido o contrato e não restituído o bem arrendado, que continuou, sem justo título, em mãos do(a) arrendatário(a) inadimplente, caracterizado está o esbulho, a autorizar o uso da via eleita.

Todavia, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) autor(a) deveria restituir, a(o) ré(u), o valor pago, antecipadamente, por este, a título de V.R.G., por não viável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença e da retomada do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

?Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
?A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
..............
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...........? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
....................
Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora? (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

?Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
?Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito? (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

?Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos? (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.
A não devolução dos valores pagos, a título de V.R.G., quando impossível a opção de compra do objeto arrendado, em razão da rescisão antecipada do contrato de ?leasing? e da retomada do bem pela arrendante, implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual impeditiva da restituição seria abusiva e nula, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, fica ressalvado a(o) ré(u) reclamar, em ação própria, o valor do V.R.G. pago antecipadamente.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido possessório, para confirmar a medida liminar e reintegrar o(a) autor(a) definitivamente na posse do veículo descrito na exordial.
Em face do princípio da sucumbência, condeno, o(a) ré(u), no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, observando os requisitos previstos em lei (artigo 2º, § único da Lei nº 1.060/50), para o início da execução.
Em relação à sucumbência, saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Manifeste-se, o(a)  autor(a), se tem interesse na execução da sentença, fazendo o silêncio presumir renúncia ao direito de executar seu crédito, nestes autos.   
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
