

SENTENÇA

Processo nº:0033134-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Silo Equipamentos de Proteção Ltda
Requerido:Animaseg - Associação Nacional da Indústria de Material de Segurança e Proteção ao Trabalho
CONCLUSÃO
Em    05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora foi condenada pela violação de direito autoral, ao utilizar fotografia que lhe foi cedida pela ré. Busca a autora, com a presente ação, o direito de recuperar, junto à ré, a quantia que pagou ao fotógrafo, a título de indenização. Fundamenta sua pretensão no art. 934 do CC.

Em contestação, alega a ré prescrição, cerceamento do direito de defesa, ausência da denunciação da lide, omissão no exercício do direito de defesa, não-juntada de todas as peças do processo, permissão para o uso das fotografias e inclusão indevida de valores no cálculo apresentado pela autora.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A autora efetuou o ressarcimento do dano causado ao fotógrafo, por força de condenação judicial, em abril de 2008 (fls. 203). Só a partir de então a autora poderia pretender a reparação do prejuízo junto ao réu. Como a pretensão indenizatória está sujeita a prazo prescricional de 3 anos, tendo a ação sido proposta em dezembro de 2010, não se consumou a prescrição.

Também não impede o exercício do direito de regresso a ausência de denunciação da lide, pois corrente majoritária sustenta que a parte que não denunciou a lide, com fundamento no art. 70, III, do CPC, apenas ficará sem título executivo que a habilite a exercer direito de regresso, sem prejuízo de poder ulteriormente intentar ação contra o responsável (RTJ 143/235; RSTJ 9/261; STJ  4a. T - Resp. 1.296-RJ, Rel. Min. Athos Carneiro).

Quanto ao alegado cerceamento de defesa, não pode ser aceito. Os fatos são amplamente conhecidos da ré, que contratou o fotógrafo e depois cedeu as fotos à autora, que foi condenada a indenizar o fotógrafo pelo uso indevido e agora pretende exercer o direito de regresso. As peças principais da ação indenizatória estão nos autos e as alegações apresentadas em contestação revelam o pleno exercício do direito de defesa. 

Quanto ao mérito, comungo do mesmo entendimento exposto no V. Acórdão proferido na ação indenizatória. O documento de fls. 98 revela que o fotógrafo autorizou a utilização de fotografias, pela ré, em cartaz de proteção ocular. Não se pode dar sentido amplo a tais expressões, para admitir a utilização por associados da ré, em revistas e na "internet". O artigo 4o., da Lei no. 9610/98, dispõe que "interpretam-se restritivamente os negócios jurídicos sobre os direitos autorais". Segundo Fábio Ulhoa Coelho, " é a mais importante garantia que a lei confere aos criadores de obra intelectual...Pelo princípio da interpretação restritiva, considera-se que o autor dispôs apenas do direitos a que expressamente se referiu e nos exatos limites da disposição declarada" (Curso de Direito Civil, vol. 4, 2006, Saraiva, p.P. 367). Portanto, de nada valia a produção de prova oral na ação indenizatória, assim como não cabe, nesta ação, dar interpretação extensiva ao que constou do documento de fls. 98.

Em verdade, a ré agiu de forma ilícita ao utilizar a fotografia sem autorização do seu autor, o que já foi reconhecido na ação indenizatória. Nesta ação, cabe reconhecer que a ré foi responsável solidariamente por tal violação do direito do fotógrafo,  ao entregar as fotografias para a autora. Ora, se o dano ao fotógrafo não foi causado apenas pela ré, mas igualmente pela autora, não se pode reconhecer o direito da autora a reaver integralmente o que pagou ao fotógrafo. Todos os responsáveis pelo ilícito devem responder pelo dano, ou seja, a responsabilidade é solidária. Nos termos do art. 283, do CC, o devedor que satisfez a dívida por inteiro tem o direito a exigir de cada um dos codevedores a sua quota. Portanto, a autora tem direito de reaver metade do que pagou, salvo a verba relativa à multa aplicada à autora, por força do art. 475-J, do CPC, por se tratar de sanção pessoal, pelo descumprimento da sentença, que não pode ser estendida à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de quantia correspondente à metade dos valores que a autora pagou ao fotógrafo, deduzida a multa do art. 475-J do CPC, no processo  10619-1/01, da 11a. Vara Cível Central. O valor da condenação será corrigido desde o pagamento feito pela autora e acrescidos de juros de mora à taxa legal a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
