

SENTENÇA

Processo nº:0033488-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:UP P.A. Street Personalização Automotiva Ltda - ME
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.




UP P.A. STREET PERSONALIZAÇÃO AUTOMOTIVO LTDA-ME propôs ação de conhecimento contra NET SÃO PAULO LTDA, visando a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais, pela inserção do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, feito indevidamente. Narra a petição inicial que o autor contratou os serviços da ré de tv, internet e fone, pelo valor de R$ 39,90, cujo pagamento dar-se-ia por meio de débito automático. Acontece que a ré acabou por efetuar cobranças em duplicidade, em valores superiores ao contratado, o que motivou o cancelamento dos serviços. Nada obstante tal fato, a ré acabou por inserir o nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que o serviço contratado apresentava preço superior ao alegado pela autora, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.
D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a enfrentar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Ademais, dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão, não havendo falar em inépcia da inicial.
No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos, porquanto não impugnado especificadamente que entre as partes aperfeiçoou-se negócio jurídico, por força do qual a ré prestaria à autoria serviços vinculados à respectiva empresa.
A questão nuclear reside no valor desses serviços.
Aqui é forçoso reconhecer que assiste razão à autora, tanto que os débitos automáticos, ocorridos como forma de pagamento eram no valor de R$ 39,90. 
Outrossim, os boletos de pagamento expedidos pela ré também era no valor acima mencionado.
Verifica-se ainda que a ré, inadvertidamente, cobrou meses em duplicidade, utilizando forma de pagamento diversa da convencionada, qual seja, débito automático em conta corrente.
Alegação de que os respectivos prepostos não possuem ampla margem de negociação, no tocante à redução do preço, não pode ser acolhida, na medida em que a proposta, em termos civis, vincula o proponente, de modo que se o preposto, exorbitou do limite de atuação --- fato esse que não se admite como verdadeiro, já que a própria ré procedeu a descontos na conta corrente da autora, no valores de R$ 39,90 --- é circunstância que, quando muito, autorizaria a ré a voltar-se contra o preposto, sem qualquer conseqüência jurídica perante a autora.
Ilegal, portanto, foi a inserção do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, devendo a ré, portanto, proceder à reparação moral suportada pela autora.
Nesse ponto, força reconhecer que a inserção do nome da autora, junto a órgão de proteção ao crédito, afigurou-se ato contrário ao direito, na medida em que não foi a autora quem deu causa a inadimplemento contratual, senão a ré que procedeu à cobrança de valores em duplicidade, diferentemente da proposta vinculante exteriorizada.
Ademais, por ser eventual erro de preposto ou do sistema hipótese de caso fortuito interno, é mister reconhecer a responsabilidade da ré, na reparação.
Assim, de qualquer lado que se olhe para a questão dos autos, força reconhecer que a inserção do nome da autora em órgão de proteção ao crédito caracterizou-se como ato abusivo, contrário ao direito, portanto.
Ademais, salienta-se que a inserção do nome da autora, em órgão de proteção ao crédito, por fato contrário ao direito, já se constitui como elemento bastante e suficiente para acarretar dano ao crédito e imagem da autora, ressaltando que, nestes casos, o dano é in re ipsa.
De ver, portanto, que a inserção de nome em órgãos de proteção ao crédito é fator de per si, quando indevido, de flagrante abalo no crédito e, portanto, na honra da pessoa física ou jurídica.
Na hipótese dos autos, o abalo é decorrência natural daquele que teve o nome positivado, visto que sobre tais pessoas paira a presunção de que sejam inadimplentes e, portanto, maus pagadores.
Uma vez que em sede de arbitramento, por danos morais, o valor a ser fixado não pode ser irrisório, a ponto de nada significar para o ofensor, nem constituir fator de enriquecimento sem causa para o ofendido, há de ser ele [valor] pautado por essas duas vertentes. Nesse sentido é a melhor doutrina.
Por exemplo e no tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, a lição de Caio Mário de Silva Pereira, prescreve que se deve, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
No mais, com relação ao quantum debeatur, frise-se que deve ele ser arbitrado, pois inexistem no ordenamento jurídico pátrio, critérios objetivos para sua fixação.
Nesse sentido foi a conclusão exarada no v. acórdão já mencionado. A saber:
"A indenização é por inteiro, posto que não predefinida. Se não os dispõem a lei, não há critérios objetivos para cálculo da expiação pecuniária do dano moral, que, por definição mesma, nada tem com eventuais repercussões econômicas do ilícito. A indenização é, pois, arbitrável (art. 1.533 do CC), e como já acentou formoso aresto desta Câmara, "tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao $ 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes)."(RT 706/68).
Com base em tais explanações, verifica-se que a fixação do valor da indenização em R$ 10.000,00, afigura-se suficiente para o fim acima exposto.
Resta analisar a questão do dano material.
Com efeito, a prova de que a autora deixou de aperfeiçoar contrato de compra e venda, no valor de R$ 3.135,31, porque esta com o nome inserto em órgão de proteção ao crédito.
A questão fundamental neste momento, restringe-se à reparação pleiteada com base no que a doutrina convencionou chamar ?perda de uma chance?.
Primeiramente, cabe ressaltar que o posicionamento restritivo, exposto em acórdão parcialmente transcrito pela ré, não merece acolhimento.
Isso porque, não é pelo fato dessa doutrina aplicar-se originária e preponderantemente para as questões que envolvam danos advindos de profissionais liberais [médicos e advogados], não tenha ela aplicabilidade a outras situações fáticas que envolvam um juízo de probabilidade de perda de uma chance pelo ofendido.
Pensar dessa maneira, data vênia, é negar vigência ao princípio da plena reparação do dano provocado, insculpido na norma prevista no texto do artigo 944, do Código Civil.
Dessa sorte e a fim de delimitar os paradigmas desse instituto, convém transcrever o ensinamento preceituado por Carlos Roberto Gonçalves, na obra Responsabilidade Civil, 12 ed., 2010, Saraiva, 462-463, a saber:

?Segundo preleciona Ênio Zuliani (Responsabilidade civil do advogado, Seleções Jurídicas, Rio de Janeiro, COAD, out./nov. 2002, p. 8). O cliente ?não perde uma causa certa; perde um jogo se que lhe permitisse disputa-lo, e essa incerteza cria um fato danoso. Portanto, na ação de responsabilidade ajuizado por esse prejuízo provocado pelo profissional do direito. O juiz deverá, em caso de reconhecer que realmente ocorreu a perda dessa chance, criar um segundo raciocínio dentro da sentença condenatória, ou seja, auscultar a probabilidade ou o grau de perspectiva favorável dessa chance?.
Aduz o mencionado autor que, ?o único parâmetro confiável para o arbitramento da indenização, por perda de uma chance, continua sendo a prudência do juiz?...
Omissis
Conforme a melhor doutrina, a indenização da chance perdida será sempre inferior ao valor do resultado útil esperado. Como assinala Sérgio Savi (Responsabilidade civil por perda de uma chance, Atlas, p. 63), ?se fosse possível afirmar, com certeza, que o recurso acaso interposto seria provido, a hipótese seria de indenização dos lucros cessantes e não de a perda da chance, entendida, repita-se como dano material emergente?.
Na seqüência, obtempera o mencionado autor: ?Para a valoração da chance perdida, deve-se partir da premissa inicial de que a chance no momento de sua perda tem um certo valor que, mesmo sendo de difícil determinação, é incontestável. É, portanto, o valor econômico desta chance que deve ser indenizado, independentemente do resultado final que a vítima poderia ter conseguido se o evento não a tivesse privado daquela possibilidade (...). Assim, a chance de lucro será sempre um valor menor que a vitória futura, o que refletirá no montante da indenização?.
Dessa sorte, e considerando a lição acima transcrita, fixa-se o valor da indenização devida pela ré, pela respectiva conduta ilícita que acarretou a perda da chance da autora contratar, no valor de R$ 2.000,00.
No tocante à incidência da correção monetária, é forçoso reconhecer que não representando ela nada mais nada menos do que a mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, há ela de incidir a partir do respectivo arbitramento do valor monetário devido, nos termos do que dispõe a súmula 362, do STJ.
Na hipótese em questão, a correção incide a partir do arbitramento do valor, o que ocorreu no momento da prolação desta sentença, sendo este, portanto, o termo inicial para a contagem do início da incidência da correção monetária.
Já no tocante aos juros de mora, eles têm incidência a partir do ato ilícito, nos termos do disposto no artigo 398, do CC, bem como da súmula 54, do STJ.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pra CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, pelos danos morais suportados, bem como à quantia de R$ 2.000,00, pelos danos materiais suportados. Tudo atualizado pela correção monetária a partir deste arbitramento, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da inserção do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
