

SENTENÇA

Processo nº:0033181-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Transportadora Titas Ltda
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo











VISTOS.




TRANSPORTADORA TITÃS LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança contra o ato Do SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a concessão da ordem para o fim impedir a inscrição de seu nome no CADIN Estadual, uma vez que, muito embora possua débito de ICMS, sua exigibilidade  já se encontra suspensa por penhora em execução fiscal, entendendo que a digna autoridade, assim agindo, impede o livre exercício de suas atividades, em desconformidade com o disposto nos arts. 5º, inciso II, XIII e 170, da Constituição Federal, violando as Súmulas 70, 323 e 547 do STF.
 
Com a inicial trouxe os documentos de fls. 18/350.

A apreciação da liminar foi postergada para após a vinda das informações (fls. 352).

 A autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 364/372) argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que os invocados artigos legais não autorizam a suspensão do crédito tributário para fins de inclusão de seu nome no CADIN Estadual, eis que este obedece às regras próprias da Lei Estadual n. 12.799/08, que não contempla esta hipótese de suspensão do registro. Salienta que as execuções não se encontram suspensas, eis que foram oferecidos créditos de precatórios para a sua garantia, os quais não foram aceitos pelo juiz da execução, sendo cabível a manutenção do nome da impetrante no referido cadastro.

O representante do Ministério Público não opinou (fls. 374/375).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de impetração pela qual pretende a impetrante a suspensão da inclusão de seu nome no CADIN Estadual, em razão de pendência de crédito tributário de ICMS, o qual está sendo discutido em execução fiscal.

 Primeiramente, admito a Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial (fls. 364).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela autoridade impetrada.

A autoridade coatora é aquela que ordena ou omite a prática do ato impugnado, e não o superior que a recomenda ou baixa normas para a sua execução, já que autoridade não pode corrigir o ato inquinado de ilegal não pode ser considerada como autoridade coatora (RJTJESP 111/180 e 99/166).

Contudo, como vem entendendo a nossa mais escorreita jurisprudência, se a pessoa jurídica de direito público intervém no processo e defende o ato impugnado, fica regularizada a situação, descabendo qualquer declaração de extinção do feito sem julgamento do mérito. Neste sentido veja-se: RT 520/106, 571/77, RJTJESP 88/117, 103/165, 108/173, 108/174 e 109/151).

Este é o caso dos autos.

Como se observa, a Fazenda do Estado de São Paulo, que é pessoa jurídica de direito público, interveio no feito, foi admitida como assistente e defendeu o ato impugnado.

Assim, ficou suprida a falha, não havendo que se falar em extinção do feito.

No que tange ao mérito propriamente dito, com todo o respeito ao alegado pela impetrante, com razão a digna autoridade impetrada.

O objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  ?A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ...? (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

Por isso mesmo, a Lei n. 10.522/02, que regulamenta a inscrição no CADIN Federal, prevê a suspensão do registro  quando o devedor comprove que ajuizou ação com o objetivo de discutir a natureza da obrigação ou seu valor, como o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao juízo ou, ainda, cujo crédito esteja suspenso nos termos da lei (incisos I e II).

No mesmo sentido estabelece o art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/09, in verbis que:


?Artigo 8º - O registro do devedor no CADIN ESTADUAL ficará suspenso na hipótese de suspensão da exigibilidade da pendência objeto do registro, nos termos da lei.? (grifo meu).

 Portanto, pela própria disposição legal, quando ocorra uma das hipóteses de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, nos termos do que estabelece a lei, fica também suspenso o registro no CADIN.

A lei aplicável neste caso, é o Código Tributário Nacional, que em seu art. 151, inciso II, estabelece que depósito do montante integral do tributo suspende a exigibilidade do crédito tributário.

Por conseguinte, havendo prova de penhora e oposição de embargos na execução fiscal já ajuizada, a exigência tributária encontra-se suspensa, não havendo qualquer justificativa para a não suspensão do registro no CADIN, eis que presente a hipótese prevista no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08.

No caso, a  impetrante é devedora de ICMS, cujo crédito tributário está sendo cobrado por meio de execução fiscal. Contudo, como se verifica dos documentos trazidos com a inicial, aquela não está garantida tal como alega, posto que embora ofertados precatórios para pagamento nas duas execuções fiscais em andamento (proc. n. 734/11 e 1.043/11), estes não foram aceitos pelo juiz da primeira execução (proc n. 734/11 - fls. 182, 216 e 219), não havendo provas de sua aceitação pelo julgador da segunda (proc. n. 1.043/11), inexistindo sequer a oposição de embargos à execução.

Tal situação não enseja a suspensão da inscrição no CADIN, eis que não se caracterizou a hipótese contemplada pelo art. 151, II, do Código Tributário Nacional, nem aquela que enseja a suspensão da inscrição, conforme disposto no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 53.455/08.

Desse modo, não se pode dizer que há violação ao princípio da livre iniciativa ou das Súmulas ns. 70, 323 e 547 do STF, tal como visto supra, eis que inexistente uma das hipóteses de suspensão do crédito tributário, sendo que o simples  registro não impede o exercício de sua atividade econômica.

Logo, havendo  crédito tributário exigível em razão da inscrição da dívida ativa e seu ajuizamento, enquanto não suspensa a sua exigência, possível a inclusão do nome da empresa no CADIN Estadual, diante da inexistência de causa de suspensão devidamente comprovada, razão pela qual descabe a concessão do ?writ?.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA, e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).
P. R. e I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
