

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0033152-72.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogerio da Silva Sininbardi
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
PAULO ROGÉRIO DA SILVA SININBARDI promoveu ação de cancelamento de título, c/c. pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., alegando, em suma, que a ré sacou indevidamente uma letra de câmbio e a protestou, o que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Assim sendo, para evitar maiores dissabores e diante da promessa de baixa do protesto, efetuou o pagamento do valor exigido pela ré para quitação do título. Todavia, persiste a negativação de seu nome, o que vem lhe causando danos morais, por prática abusiva da ré, que sacou indevidamente o título, já que com ela nunca manteve qualquer tipo de relação comercial ou jurídica. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a condenação da ré à devolução em dobro do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 22.
A ré foi citada por carta (fls. 27) e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 31.
É o relatório.
DECIDO.
De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, II, do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Os documentos que instruem o pedido comprovam que o autor emitiu um cheque no valor de R$ 16,20, transferido à ré por via de endosso, e que, em razão do não pagamento do cheque, a ré sacou uma letra de câmbio à própria ordem, no exato valor do cheque.
Nesse cenário, nada há de ilegal na emissão da letra apontada a protesto, mesmo porque eventuais exceções pessoais  referentes ao cheque eram inoponíveis à ré, endossatária do título e, até prova em contrário, terceiro de boa-fé em relação ao primitivo devedor, no caso, o autor.
Logo, não há se cogitar de pagamento indevido, a justificar o pedido de repetição de indébito.
Todavia, os documentos de fls. 20 e 21 comprovam que, nada obstante o pagamento, a ré não cuidou de providenciar a baixa do protesto do título, sendo certo que a revelia faz presumir a veracidade das alegações do autor, notadamente quanto à assunção pela ré do encargo de providenciar a baixa do registro em razão do pagamento.
Destarte, a ré agiu ilicitamente, por negligência e com abuso de direito, ao deixar de regularizar o nome do cliente após ele ter efetuado o pagamento da dívida.
Veja-se que a melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
Tanto é assim que o artigo 73 do Código de Defesa do Consumidor reza que se sujeita à penalidade de ordem criminal 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata'.
Em suma, é ônus do credor que recebeu o pagamento providenciar a atualização dos dados cadastrais, inclusive por dever de boa-fé, para que as entidades de proteção ao crédito façam a baixa respectiva, inclusive porque a negativação é promovida como meio de coerção, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Por conseguinte, é inequívoco o ilícito derivado da indevida permanência do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por ato de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito.
E, diante da injustiça perpetrada pela ré, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.
De fato, a manutenção indevida de nome de pessoa não devedora nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Nem se argumente, a propósito, que não há provas do dano, pois pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse contexto, a indenização deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia equivalente a vinte vezes o valor exigido pela ré para quitação do débito e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença (S. 362-STJ) e acrescida de juros legais contados da citação.
Considerando que o autor decaiu em parte dos pedidos, arcará ele com as custas e despesas processuais já desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
