

SENTENÇA

Processo nº:0033996-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aridilson Souza Correia
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor ter contratado os serviços da ré, inscrevendo-se em promoção que disponibilizava descontos de 30% nas faturas mensais.  Nessas condições, afirma que a ré emitiu fatura de valores indevidos, em desrespeito à promoção veiculada.  Pretende, ao final, a declaração de inexigibilidade de dívidas, relativas aos meses de maio a junho de 2009, compensação de valores do mês de abril, além da indenização aos danos morais sofridos.   
A ré, por seu turno, confirmou os fatos narrados pelo autor, e acrescentou que as faturas dos meses de abril, maio e junho foram todos declarados isentos.  
Assim, inegável que houve aquiescência a parte dos pedidos formulados.
Contudo, na ausência de comprovação pela ré da efetiva baixa em seus sistemas, reputo necessário o julgamento do respectivo pleito, declarando-se inexigíveis as faturas discriminadas.
Por fim, entendo ser o caso de ser afastado os danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, não houve inclusão de dados em cadastro de inadimplentes (fls. 19), e a mera cobrança indevida apresentada pela ré, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Por fim, perde objeto o pedido de restabelecimento da linha telefônica, informado nos autos que houve migração da linha para operadora diversa, ativa, solicitada pelo próprio autor.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em consequência, RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, declarando inexigíveis as faturas relativas aos períodos de abril, maio e junho de 2009.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
