

SENTENÇA

Processo nº:0033639-35.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espólio de Antonio de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

VISTOS.
O ESPÓLIO DE ANTÔNIO DE OLIVEIRA, representando pela inventariante Maria Helena de Oliveira, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade das multas de trânsito e IPVA contra o MUNICÍPIO DE JUNDIAÍ e o ESTADO DE SÃO PAULO, de veículo que foi do seu falecido marido. Sustenta que o falecido foi proprietário de um veículo Gol, cor preta, ano de fabricação de 1981 e que no ano de 1999 entregou o veículo para sucata em um desmanche, procedendo formalmente à respectiva baixa junto ao DETRAN. Porém, a inventariante vem recebendo notificações de multa e cobrança de IPVA endereçadas ao seu falecido esposo referente ao veículo em questão. Assim, sustenta que alguém se utilizou dos dados do veículo do falecido para outro veículo, não sendo assim responsável por tais débitos. Requereu a antecipação de tutela a fim de suspender as cobranças enviadas e que, ao final, seja a ação julgada procedente para declarar inexigíveis as multas e IPVA que estão sendo cobradas, a busca e apreensão do veículo em questão, bem como condenação das rés ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/28.
Emenda à inicial a fls. 69/70.
A liminar foi deferida a fls. 76.
As rés foram devidamente citadas e ofereceram contestação.
O Estado de São Paulo a fls. 117/124, alegou preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação por entender que o falecido não promoveu a baixa do registro, impedindo assim a remontagem sobre o mesmo chassi. Juntou documentos a fls. 125/129.
O Município de Jundiaí ofereceu contestação a fls. 134/149. Alegou inépcia da inicial e prescrição da reparação de danos morais. No mérito, requereu a improcedência da ação por entender que não há prova cabal de que o falecido deu baixa do veículo VW/Gol.
Réplica a fls. 156/164.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Cabível o julgamento no estado, conforme o art. 330, I, do CPC, pois versa a matéria sobre questão de fato que está comprovada por prova documental e não há necessidade de produção de outras provas.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.
O Estado de São Paulo e parte legítima porque o autor pretende declarar inexigível o IPVA que vem sendo cobrado, imposto de competência estadual.
A inépcia da inicial deve ser afastada, uma vez que preencheu os requisitos da lei. Tanto assim é que permitiu a defesa do Município.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor comprovou que o veículo em questão foi entregue para sucata (fls. 14/15), tendo inclusive a vistoria do chassi. 
Assim, verifica-se que os dados do veículo do autor foram utilizados por terceiros, dando origem às multas e impostos que não são devidos pelo autor, uma vez que ele foi entregue em 1999 e os débitos são posteriores a este ano.
E a alegação dos réus de que o autor não deu baixa no veículo não tem o condão de afastar a pretensão do autor, uma vez que ele comprovou que entregou o veículo, não sendo assim o responsável pelas multas e impostos, tendo inclusive recolhido os valores devidos referente à baixa do veículo.
As rés não discordam da existência de outro veículo que vem se utilizados dos dados do veículo do autor, mas tão somente questionam o procedimento tomado pelo autor.
Ora, comprovando o autor que se desfez do veículo, não sendo assim responsável pelos débitos em questão, desnecessário se verificar se o autor deu a baixa definitiva na condição de sucata, devendo os réus perquirirem o verdadeiro responsável pelo débito e tomar as medidas administrativas cabíveis em relação ao veículo.
E uma das rés afirma que a responsabilidade pela baixa definitiva é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo destinado a desmontagem, quando estes sucederem o proprietário.
Na inicial se afirma que o veículo foi entregue para um desmanche já desativado, fato não impugnado pelas rés. Assim, a obrigação pela baixa definitiva não era do autor.
No mais, improcede o pedido de busca e apreensão do bem. É interesse dos réus diligenciarem no sentido de localizarem o bem em questão para que se verifique quem vem se utilizado do veículo para as medidas cabíveis.
Por fim, improcede o pedido de dano moral. Ora, não há que se falar em ofensa da hora e da moral de um espólio, uma vez que se tratam de direitos personalíssimos que desaparecem com o falecimento do detentor.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de anular as multas de trânsito em questão (posteriores a 1999) e declarar inexigível o IPVA posterior a 1999 lançado em nome do autor.
Diante da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários, observada da gratuidade processual concedida ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
