

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033459-21.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Salomao Gonzaga Santana e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente ação deve ser analisada em relação a cada um dos réus.
De rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, em relação à ré Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda., pois inegável a ilegitimidade de parte a permitir o seguimento da ação. 
É que, como corolário da jurisdição, está o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda.
Em conseqüência, compete a parte autora, ao definir os limites da lide, atender aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato). 
Assim, no caso, como a natureza da relação jurídica litigiosa não se coaduna com os pressupostos, requisitos e elementos da ação referidos, de rigor a extinção do feito.
É que, aduzindo cobrança ilícita, com inscrição dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, pugnam os autores pela condenação da ré Nova Delhi ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Contudo, conforme se verifica dos autos, a cobrança, o protesto dos títulos e a negativação foram realizados pelo corréu Condomínio Residencial Jacarandá.
Não há, portanto, em relação à ré Nova Delhi, pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
Em consequência, imperativa a exclusão da referida empresa do polo passivo da ação.
Em relação ao Condomínio Residencial Jacarandá, autor da cobrança impugnada pelos autores, o pedido é improcedente.
É dos autos que os autores não efetuaram o pagamento das despesas condominiais referentes ao período anterior à entrega das chaves, débito este objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Alegam que a cobrança é indevida, razão pela qual pugnam pela declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais suportados.
No caso, é sabido que a partir da constituição do condomínio as despesas devem ser suportadas pelo respectivo proprietário.
Ademais, nos termos do disposto no art. 1334 §2º do Código Civil, são equiparados aos proprietários, os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas. 
Em consequência, a responsabilidade pelo pagamento ao Condominio recai sobre o proprietário, sobre o compromissário comprador, cessionário, uma vez que as despesas condominiais não constituem dívidas do titular do domínio, mas sim encargos da própria coisa, por apresentarem a despesas de condomínio a natureza de dívida ?propter rem?, que acompanha o imóvel.
Em outras palavras, as despesas condominiais compreendem o débito da própria coisa, e por este motivo, acompanham esta, independentemente de que seja seu dono.
No caso, o autor, na condição de sucessor a título singular, responde pelos débitos então existentes, nos termos do art. 1.345 do Código Civil. 
Neste sentido:
DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Declaratória. Dívida de natureza propterrem. Responsabilidade do titular do domínio, compromissário comprador, cessionário e outros. Dívida condominial vincula o bem à obrigação. Por tais motivos a responsabilidade pelo pagamento das verbas condominiais recai sobre aquele que usufrui da própria coisa, e estende-se sobre todas as pessoas vinculadas ao imóvel, ressalvada a possibilidade de ulterior ação de regresso por quem de direito contra quem entende responsável pelo pagamento da dívida, pelas vias legais, observando-se artigo 1.334 § 2º cc 1.417 e 1418 do CC e demais dispositivos resguardados pelo ordenamento jurídico. Ação improcedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação Cível 0015583-91.2011.8.26.0405, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Júlio Vidal, j. 23/04/2013).
E ainda:
DESPESAS DE CONDOMÍNIO.DÉBITO PRETÉRITO. COBRANÇA E POSTERIOR PROTESTO REALIZADO EM NOME DO NOVO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. LICITUDE DO ATO. RECONHECIMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. I. O novo proprietário é o responsável pelo pagamento das despesas condominiais inadimplidas, sejam elas anteriores ou posteriores à aquisição (CC, art. 1.345). II. Tendo sido legítimo o protesto, cabe ao devedor providenciar o seu cancelamento após o pagamento da dívida, bem como a retificação da informação existente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, referente ao ato notarial cancelado. (TJSP, Apelação Cível  0010051-03.2010.8.26.0008, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Gomes , j. 17/06/2013). 
Portanto, cabe aos autores o dever de efetuar o pagamento, eis que devedores perante o Condomínio, consignando-se que, não obstante, perante o condomínio, cuide-se de obrigação propter rem, isso não arreda o direito de regresso dos autores para com a corré Nova Delhi.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em face da ré NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do réu CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JACARANDÁ, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95)

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
