

SENTENÇA


Reclamação:0033108-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanice Vieira dos Santos
Requerido:Hospital Clínica Médica Master Clin - Maternidade e Cirurgia Plástica e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido da autora merece parcial procedência.
Alega a autora que é beneficiária de um plano de saúde empresarial administrado pela ré, porém, após internar-se no hospital para realização de um parto e iniciado o procedimento com medicação na veia, recebeu a notícia de que seu plano de saúde não cobriria as despesas, sendo informada, ainda, sobre os custos. Afirma que teve que deixar o local preocupada com seu estado de saúde e do bebê, pois estava sob efeito da medicação que recebera. Pede a reparação pelos danos morais sofridos.
Por sua vez, a empresa-ré aguiu preliminar de ilegitimidade passiva, em razão de não administrar o plano de saúde. No mérito, sustentou a inexistência de dano. Afirmou que o plano de saúde não autorizou a realização do parto pré-agendado, tendo sido avaliado o estado clínico da autora, que foi medicada e dispensada, pois seu estado não apresentava risco de morte para ela ou o feto.
Pela decisão de fl. 29, foi determinada a inclusão no pólo passivo da empresa Medial Saúde, a qual alegou que não foi autorizada a realização do parto porque a autora não havia cumprido o período de carência de 300 dias, sendo que na data da internação havia cumprido 210 dias de carência, excluindo a cobertura requerida.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o contrato firmado entre a autora e a segunda ré, em 01/11/2009, tinha como cláusula de carência o prazo de 300 dias para procedimento de parto, prazo esse que está de pleno acordo com o comando do artigo 12, da Lei 9.656/98, que assim dispõe: 
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...): 
V - quando fixar períodos de carência: 
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo.?
Em 22 de maio de 2010, antes do decurso da carência de 300 dias, a responsabilidade pela cobertura das despesas não poderia ser exigida da ré Medial Saúde.
Nenhuma abusividade existe em se determinar prazos de carência para atendimentos médicos nos contratos de planos de saúde. Por se tratar de contrato cujo principal objeto é a transferência de riscos referentes a futura necessidade de assistência médica ou hospitalar, as cláusulas de carência evitam que pessoas que já estejam necessitando de procedimentos médicos, realizem o contrato para, de imediato, se aproveitarem da cobertura.
Assim, não há que se falar em reparação de danos morais por parte da ré Medial Saúde.
Por outro lado, embora a autora ainda estivesse cumprindo período de carência do plano de saúde, a primeira ré agendou o parto para 22.05.2010, tendo, nessa data, iniciado o procedimento na autora, enquanto a equipe administrativa cuidava da autorização do plano de saúde. Não tendo sido autorizado o parto, foi a autora dispensada pelo hospital, mesmo depois de iniciados os trabalhos para a realização do procedimento.
Ora, não se há falar em ausência de relação do hospital com a ré, que daria ensejo à exclusão de qualquer responsabilidade.
Se o hospital agendou o parto e deu início ao ato cirúrgico, por meio da internação da paciente e medicação para a realização da cirurgia, foi no mínimo negligente por não ter verificado em momento anterior a conformidade do pedido e da internação, tendo gerado expectativa na requerente de que tudo estava de acordo para a realização parto e nascimento de seu bebê, quando, em verdade, não estava, em razão da mencionada carência. Isso sem falar no risco para a autora e feto, já que ela saiu do hospital, sob efeito da medicação que lhe fora ministrada para início do parto, em busca de outro estabelecimento médico que pudesse atendê-la. 
No caso concreto, razoável entender a conduta do hospital réu gerou sofrimento apreciável à autora. Em momento de natural angústia, de internação para realização de parto, viu-se internada para a realização do procedimento e, em seguida, dispensada pelo hospital. Viu-se compelida a empreender negociação com a ré e a internar-se em outro hospital. 
Assim, a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo hospital em R$-5.000,00 (cinco mil reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que sejam considerados dois aspectos:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-5.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré Hospital Clínica Médica Master Clin LTDA. ao pagamento do valor de R$-5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
