

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033919-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Damilson Barros da Silva
Réu(é)s:Vulcabrás/Azaléia - Rs, Calçados e Artigos Esportivos S.A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/04/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES
Autor desacompanhado de Advogado.

AUSÊNCIA(S)
Réu.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência de instrução e julgamento. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
O pleito de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que ante a presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a requerida, fornecedora, agiu com menoscabo em relação ao autor, consumidor (parte mais vulnerável na relação jurídica), ao deixar de cumprir tempestivamente a promessa de envio de um tênis em substituição àquele que foi fabricado com defeito, acarretando, com isso, angústia a este, passível de reparação por dano moral. 
Cumpre verificar qual o valor que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia total de R$599,99 (quinhentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), sendo R$ 99,99 a título de indenização por danos materiais, com correção monetária desde 23/05/2011 (data da aquisição do produto), e R$ 500,00 a título de reparação por danos morais, atualizada monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)
