

SENTENÇA

Processo nº:0033204-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rogerio Victor de Jesus
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ROGERIO VICTOR DE JESUS ajuizou a presente ação contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro de automóvel cujo objeto era o veículo NA 400 Burgman Scooter Gasolina, 2009/2010, placas EHW 8909, de sua propriedade.

Afirma que em 21.01.2010 o veículo tombou na Avenida Piraporinha, o que ocasionou danos ao veículo.

Sustenta que a ré, após ser avisada do sinistro e realizar vistoria no veículo, negou-se a indenizar os danos causados. 

Diz ter sofrido danos materiais consistentes das despesas com a compra de nova motocicleta, no total de R$ 5.602,00. Alega, ainda, ter sofrido danos morais.

Pede a condenação da autora ao pagamento de indenização contratual no valor de R$ 26.492,00, indenização por danos materiais no valor de R$ 5.602,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/38).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 59/79), na qual alega ser lícita a negativa de pagamento de indenização, diante das irregularidades constatadas no aviso de sinistro.

Diz que se constatou que o mesmo veículo foi danificado em 05 de dezembro de 2009, avisado à seguradora Porto Seguro, contratada por terceiro envolvido naquele sinistro, que negou o pagamento de indenização. 

Aduz que os danos informados à seguradora Porto Seguro são os mesmos que fundamentam o presente pedido de indenização, o que induz à conclusão de que o sinistro informado não ocorreu.

Suscita dúvida quanto à data do sinistro, se ocorrido durante a vigência do contrato de seguro. Neste ponto, argumenta que, embora não  tenho sido realizada vistoria prévia no veículo, por ser ele novo, constatou-se que fora emplacado antes da contratação do seguro, de modo que o sinistro pode ter ocorrido fora da vigência do contrato.

Sustenta, ainda, que mesmo que se considerasse o sinistro ocorrido em 05.12.2009, a indenização não seria devida tendo em vista que não houve aviso deste sinistro, o que, de acordo com a cláusula 30 do contrato firmado entre as partes, importa a perda do direito à indenização.

Alega, também, que houve má-fé do autor ao preencher o questionário de avaliação de risco, já que ele disse não utilizar o veículo para se dirigir ao trabalho, fato contrariado na inicial.

No mais, impugna os danos materiais, por ter sido a motocicleta informada na inicial comprada por terceiro estranho à lide. Impugna, também, os danos morais.

Pugna pela improcedência do pedido. Alternativamente, pede seja descontado do valor da indenização eventuais débitos do veículo. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 80/111.

Réplica às fls. 119/135. Reafirma que os danos que fundamentam o pedido inicial decorrem de sinistro ocorrido em 21 de janeiro de 2010, e diz que o sinistro ocorrido em 05.12.2009 gerou danos de pequena monta no veículo.

Instadas a especificarem provas, a penas a parte ré se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 138).

Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 143).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos estão suficientemente comprovados, no entender das partes.

É incontroversa a existência de contrato de seguro firmado entre as partes, cujo objeto era a Motocicleta NA 400 Burgman Scooter, placas EHW 8909.

O início da vigência do contrato se deu em 04 de dezembro de 2009, conforme consta na apólice de fls. 80/83. A proposta assinada pelo autor não foi assinada pela requerida e não há provas de que tenha sido enviada. A proposta juntada com a contestação às fls. 106/109, não foi assinada por ninguém. Não se considera nenhuma das duas, portanto.

A requerida dispensou a vistoria prévia no veículo por ser ele novo. Diz, agora, ser possível que o veículo já estivesse danificado no momento da contratação.

Ora, a data do licenciamento inicial do veículo consta em seu documento (fls. 15). A requerida dispensou a vistoria prévia por sua própria conta, e ao fazê-lo assumiu os riscos de sua conduta. É evidente que tem meios para realizar minuciosas pesquisas sobre os veículos e segurados e bastaria que tivesse utilizado pequena parcela de sua diligência de maneira preventiva, para afastar suas suspeitas. Não o fez, deve arcar com as conseqüências da própria desídia.

Assim, ainda que o sinistro tenha ocorrido em 05 de dezembro de 2009, e não na data informada na inicial, tem a requerida o dever de indenizar o autor, visto que vigente o contrato na data em que os danos foram causados.

Nem se diga que o autor teria perdido o direito à indenização por não ter informado a ré prontamente sobre o sinistro. A cláusula 30.1, alínea 'e', do contrato apenas se aplica quando a demora no aviso impossibilitar a seguradora de evitar ou atenuar as conseqüências do sinistro.

Não consta que os danos decorrentes do sinistro tenham se agravado, ou que a Seguradora tenha perdido a oportunidade de evita-los. O prejuízo da demora não foi sequer afirmado pela ré. Não há qualquer menção a deterioração de peças, ou valorização do veículo, que justifique a perda do direito do segurado com fundamento na referida cláusula.


Tampouco se afasta o dever de indenizar por ter dito o autor, na inicial, que adquiriu nova motocicleta para se dirigir ao trabalho. Em momento algum se disse, e menos ainda se demonstrou, que o autor se dirigia ao trabalho no momento da colisão. Nem se demonstrou que a atividade a ser realizada pelo autor em seu destino fosse capaz de agravar o risco segurado. 

Diante do exposto, concluo que a ré deve pagar a indenização contratada ao autor no valor de R$ 26.492,00. O pagamento da indenização implicará a transferência da propriedade do veículo à seguradora, nos termos do contrato, e da indenização poderão ser deduzidas dívidas oriundas do veículo.

Diante da informação de que o veículo encontra-se gravado com alienação fiduciária, deverá o autor comprovar o pagamento da dívida ou providenciar para que a indenização seja paga diretamente à instituição financeira, nos termos do contrato.

A mora deve ser fixada na data em que a ré teve ciência do sinistro, ou seja, em 21.01.2010 (fls. 35).

Quanto aos danos materiais, entendo que não decorrem da conduta da requerida. O autor comprou outra motocicleta porque perdeu a primeira, e não em razão da negativa da ré. Não há nexo causal entre a conduta da ré e o dano alegado.

Outrossim, a motocicleta foi comprada por terceiro. Ainda que seja companheiro do autor, e do terceiro eventual despesa, e não do autor. E mais, a nova motocicleta integra o patrimônio de seu proprietário (o autor ou seu companheiro), e poderá ser vendida a qualquer tempo. Seu valor, portanto, não pode ser considerado prejuízo.

Por fim, entendo que não houve danos morais. 

A negativa de cobertura da ré consistiu em mero descumprimento contratual, que não é apto a causar grandes abalos psicológicos. Faz parte das adversidades comuns ao cotidiano.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 26.492,00 (vinte e seis mil, quatrocentos e noventa e dois reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 21 de janeiro de 2010, deduzidos eventuais débitos do veículo placas EHW 8909.

Para recebimento da indenização deverá o autor comprovar o pagamento da dívida. Caso a dívida não tenha sido paga, deverá o autor providenciar para que a indenização seja paga diretamente à instituição financeira, nos termos do contrato.

Com o pagamento da indenização, ficará transferida a propriedade do veículo NA 400 Burgman Scooter Gasolina, 2009/2010, placas EHW 8909 para a requerida.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
