

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033056-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Salete Sabino dos Santos, CPF 010.255.698-90
Requerido:Groupon Brasil
Data da audiência:25/10/2012 às 16:00h




Aos 25 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, que juntou documento processual nesta oportunidade, assistido(a) pela Dra. Gleyse da Silva Melo OAB/SP 259.708 (convênio DPE/OAB  ofício nº 30564/2012) hoje plantonista, bem como apenas requerido Banco Santander Brasil S/A, pelo seu preposto Sr. Vanderlei dias de Lima RG. 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Erica aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou procuração, substabelecimentos, contrato social e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apresentada a contestação nesta oportunidade pela instituição financeira, há aproveitamento para a corré ausente nos termos do art. 320 do CPC. A autora comprova nos autos o pagamento de quatro parcelas do produto adquirido em site de compra coletivo, contrato este não efetivado em razão do descumprimento por parte da empresa Groupom, que no caso concreto é responsável pela prestação de serviço que divulga no site. Assim, merece acolhimento tanto o pedido de rescisão contratual, como também o de devolução de forma corrigida das parcelas já pagas pela requerente no total de R$ 159,60. No caso concreto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que apesar de desagradável o fato isoladamente não atinge o direito de personalidade da parte autora, sendo certo que tal dissabor cotidiano não pode ser elevado à categoria de dano moral. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando as rés no pagamento de R$ 159,60, corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Rescindo o contrato nesta oportunidade, sem ônus para a autora. Deverá o cartão de crédito providenciar o cancelamento da cobrança lançada conforme descrito na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
