

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0033419-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Nelson Leite, CPF 914.345.728-20
Requerido:Fort Credit Fomento Comercial Ltda, CNPJ 09.025.275/0001-54

 No dia 15 DE MAIO DE 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ANGELO NELSON LEITE (RG:9974031), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JOSELIA MARIA BENTO LEOCADIO OAB/SP 61682; Compareceu pelo ré(u) FORT CREDIT FOMENTO COMERCIAL LTDA., o(a) Dr(a). DANIELE DINIZ MARANERI BARBOSA OAB/SP 328139, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do autor foi dito que pretendida produzir prova testemunhal, a respeito do dano. Pela ré foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: ANGELO NELSON LEITE ajuizou ação em face de FORT CREDIT FOMENTO COMERCIAL LTDA. visando à declaração de inexistência de débito, ao cancelamento de protesto e à percepção de indenização por danos morais. Alega que emitiu cheques em contraprestação a contrato e essas cártulas circularam. Uma vez na posse da ré, o autor firmou termo de confissão de dívida e novação de dívida, em que foram pactuados juros abusivos, em troca do reconhecimento da quitação das cártulas. Nada obstante, a ré, após reconhecer quitação dos cheques, os encaminhou a protesto, gerando dano moral. Pretende a declaração de inexigibilidade, o cancelamento do protesto e o recebimento de indenização fixada em R$ 20.000,00. Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. A ré afirmou em defesa a lisura de sua conduta, negando que houvesse pressão para a assinatura do termo de confissão de dívida. Afirmou condição de endossatária de boa-fé e não se opôs ao cancelamento do protesto. Houve réplica. Infrutífero o acordo, somente a autora requer dilação probatória. É o relatório. Desnecessária a prova pretendida. O dano moral decorrente de protesto indevido existe in re ipsa, sendo despicienda dilação probatória para demonstrá-lo. A prova documental permite análise adequada do feito. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. A questão sobre a forma como foi assinado o termo de confissão de dívida não é essencialmente relevante para o deslinde dessa causa. Aliás, a ré se preocupou tanto em afirmar a lisura de seu modus operandi que se esqueceu de apresentar resposta em relação ao ponto fundamental dessa lide: o protesto indevido, após emissão de carta de quitação (fls. 16/18). Esse fato não foi esclarecido pela defesa, tornando-se incontroverso. A única tese de defesa consentânea com os fatos deduzidos é a de que foram entregues todos os cheques quando da assinatura do termo de confissão. Essa assertiva, contudo, é falsa, pois o documento do tabelionato, que tem fé pública, indica como apresentante a própria requerida. Ora, se a própria ré reconhece a validade da quitação dos cheques, tanto que não se opõe ao cancelamento do protesto, é evidente que falhou, e de forma grave, ao promover apontamento de título cuja dívida havia sido objeto de novação. O dano moral inerente ao protesto indevido, como dito, existe in re ipsa, pois o fato em si constrange o cidadão, restringe seu crédito, inviabiliza atividades da vida cotidiana e macula sua imagem. Se tudo isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros do juízo para hipóteses assemelhadas. Fixo a indenização, portanto, em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar, determinar o cancelamento definitivo do protesto e reconhecer a inexigibilidade da dívida, além de condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela requerida. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
