

DESPACHO

Processo nº:002.04.033687-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Neiva Marques dos Santos
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   19/07/2010.

Vistos.
Verifica-se que o réu cumpriu voluntariamente a obrigação (fls. 78/80), com o que não se opôs a autora (fls. 81v), razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 20 de julho de 2010.
