

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033340-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDUARDO MIRABILE
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor, Dr. EDUARDO MIRABILE, OAB/SP nº 91.788, atuando em causa própria.

Réu representado pela Sra. KELLY TELES DOS SANTOS, RG nº 42.234.888 (SSP/SP) e assistido pela Dra. CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir porque a resistência oferecida pelo réu é suficiente para demonstrar a necessidade do provimento jurisdicional, sendo o meio escolhido pelo autor adequado à satisfação d sua pretensão.
Passo ao mérito.
O réu litiga de má fé, uma vez mais neste Juízo, porque afirma expressamente que aq conta não foi encerrada, o que contraria o documento de fls. 13, emitido pelo próprio réu, que é a confirmação do encerramento da conta em 26/09/2008.
O réu precisa parar de atuar com falta de seriedade neste Juizado.
Diante dessa tentativa do réu de alterar a verdade dos fatos, mesmo diante de documento por ele próprio emitido, sua defesa não merece nenhuma credibilidade.
Além disso, essa conduta que o réu reiteradamente vem tendo perante este Juizado dá a exata medida da forma como tratou o autor e o quanto este teve a sua dignidade ofendida.
Acrescente-se que a falta de apresentação de proposta de acordo nesta audiência indica que está confortável ao réu aguardar pela decisão judicial.
Só que confortável deve ser a conciliação, porque a sentença precisa incomodar o fornecedor na relação de consumo em que os direitos do consumidor tenham sido desrespeitados, porque, caso contrário, o Judiciário estará negando vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que já tem 20 anos.
É por tudo isso e para que o ré se sinta estimulado a rever a inacreditável política de relacionamento com os consumidores que vem desfilando neste Juizado e em particular teve com o ora autor, advogado e professor universitário, é que arbitro a indenização em módicos R$ 20.000,00.
E quero deixar muito claro que também levei em consideração o fato de que o réu contratou uma empresa de cobrança que ligou na faculdade onde o autor dá aula para cobra-lo e o preposto dessa empresa disse a quem atendeu ao telefonema que se tratava de obrança de dívidas, o que demonstra a gravidade do constrangimento imposto ao autor, que fez tudo da forma mais correta possível, como se observa pela inicial e pelos documentos que a instruem.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 178,60 (cento e setenta e oito reais e sessenta centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 22 e, em conseqüência, condenar o réu a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), no prazo de 30 dias; 
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
