

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033062-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ettore Yoshihiro Fuziki e Magali Inacio da Silva Fuziki
Réu(é)s:Consórcio Shopping Metrô Itaquera 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Walter Gomes da Silva, OAB/SP nº 177.915.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Henrique Rodrigues, RG nº 45.120.861 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Pio Moretti, OAB/SP nº 279.051.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Allan de Alencar Rocha e Gustavo Sosco dos Santos, tendo sido dispensada pela MMª Juíza a oitiva da informante do autor, Sra.Sonia Gonçalves Dias.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
Pretendem os autores a condenação do réu no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixaram o veículo nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornarem, o mesmo havia sido furtado. O bem foi recuperado posteriormente, porém restou completamente danificado, sendo que os reparos foram negados pelo réu. Assim, requer a condenação do mesmo à indenização pelos danos material e mora suportados.
No caso, a responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato do usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).
Não se argumente, ainda, que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso.
Como já dito, uma das maiores atrações que os supermercados e outros estabelecimento comerciais oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar, buscando, com isso atrair clientes. Evidentemente, portanto, que a guarda desse veículo não é gratuita, estando o preço embutido no custo das mercadorias adquiridas.
Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente em suas dependências, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.
A propósito do tema, segue jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?Responsabilidade civil ? Estacionamento ? Supermercado ? Furto ? Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela, é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto? (STJ, 3a Turma, REsp., Rel. Min. Cláudio Santos, j.28.06.91, RT 678/214). 

?Responsabilidade civil ? Estacionamento em supermercado ? Furto de automóvel ? A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos, responde pelos prejuízos sofridos  em caso de furto? (STJ, REsp., Rel. Barros Monteiro, DJU 234/23.322).

?A matéria já se acha pacificada nesta Corte, no sentido de que, se o furto de veículo ocorre no estacionamento (interno) do supermercado, a responsabilidade pelos prejuízos é do estabelecimento comercial, pela culpa in vigilando? (STJ, 4a Turma, REsp., Rel. Min. Fontes de Alencar, j.18.06.91, RT 679/208).        

Imperativa, portanto, a observância da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Isto posto, uma vez delimitada a responsabilidade do réu, resta analisar se ela existe no caso concreto.
O furto restou demonstrado, conforme boletim de ocorrência elaborado pelo autor (fls. 27/28), e posteriormente encontrado (fls. 29/32). 
Ademais, podia a ré demonstrar a inexistência do fato, acostando aos autos cópia das imagens registradas pelas câmeras de segurança existentes no local, a fim de afastar os fatos narrados pelo autor.
Assim não agiu. Forçoso concluir, portanto, que os autores foram vítimas de furto nas dependências do estabelecimento da ré.
O dano material, por seu turno, restou devidamente demonstrado, conforme ?Auto de Exibição/Apreensão/Entrega? (fls. 31/32), fotografias de fls. 35/53 e prova oral colhida em audiência.
Neste aspecto, acolho o valor postulado pelo autor, que se mostra razoável e está em consonância com os danos demonstrados.
De outro modo, as despesas com o transporte não restaram bem delineadas nos autos, pois o autor não produziu qualquer prova, seja documental, seja testemunhal, a respeito do valor despendido com a locomoção da sua residência ao local de trabalho.
O dano moral, da mesma forma é improcedente.
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que houve a atuação de terceiro, criminoso, que furtou o veículo dos autores, o que, se por um lado, não afasta o dever de indenização por danos materiais, não dá ensejo à reparação por dano moral, quanto mais porque  não se dessume na conduta adotada pela requerida o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante ao autor. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento em decorrência da subtração do bem, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que o postulante foi vexado ou humilhado em razão de condutas adotadas por funcionários da requerida, de forma que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo do direito que alegou, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não se olvidando que, em tal caso, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$ 4.905,00 (quatro mil, novecentos e cinco reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data de cada orçamento (julho e agosto de 2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
