

SENTENÇA

Processo Físico nº:0033461-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelly Cristina Martins Cunha
Requerido:União Assessoria e Cobrança Extra Judicial Ltda - ME

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

Trata-se de ação promovida por KELLY CRISTINA MARTINS CUNHA contra UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRAJUDICIAL LTDA para declaração de inexistência de débito, para cancelamento de inscrição relativa a esse débito em cadastro de devedores e para condenação ao pagamento de compensação por dano moral afirmado decorrente daquela inscrição.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 21).
A ré contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que efetivo o débito, dito decorrente de cheque emitido pela autora, e que legítima, pelo inadimplemento do título, a inscrição no referido cadastro. Além disso, questionou o aventado dano moral (fls. 33/39).
Réplica à contestação nas fls. 50/53.
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 17). 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois o que dado a conhecer é o suficiente à solução da controvérsia.
A petição inicial não é inepta, descrevendo adequadamente a pretensão e os fundamentos dela. 
Por isso, rejeito a preliminar de contestação.
No mérito, porém, a razão está com a ré.
A autora nega débito no valor de R$ 245,00, por causa do qual inscrita em cadastro de devedores (fl. 20).
O débito existe, entretanto: refere-se ao cheque acostado à fl. 44 ? cuja autenticidade a autora não ataca ?, devolvido sem pagamento pelo banco sacado.
Em face disso, lícita, realmente, a inscrição no cadastro de devedores, que bem poderia promovê-la a ré, à qual repassado o cheque para cobrança ? tal a atividade dela ?, como informado.
Por conseguinte, agindo a ré no regular exercício de direito quando fez aquela inscrição, não tem cabimento a ambicionada compensação pelo dano moral que resultaria daquilo.
Dessarte, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Porque alterou a verdade do fato, afirmando a inexistência de débito que certamente lhe era conhecido, aplico à autora, por litigância de má-fé, multa de 1% do valor da causa (arts. 17, II e 18 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
