

CONCLUSÃO 
Em 16/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0033600-60.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora D'Araújo Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Construtora D'Araújo Ltda. ajuizou ação contra Claro S/A. Afirma que em 2007 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, com duração de 24 meses. Recebeu nove aparelhos, e logo de início constatou que o serviço prestado apresentava perda de sinal e falha de comunicação. Ajuizou ação contra a ré para que fosse declarado rescindido o contrato, com a devolução da quantia paga e reparação de danos. Foi feito pedido de tutela antecipada, que foi indeferido. Assim, a autora continuou a pagar o valor contratado e, em 13 de novembro de 2009 encaminhou notificação á ré, manifestando sua intenção de rescindir o contrato. Mesmo assim a ré continuou a emitir boletos de cobrança. Pede seja declarada a inexistência da dívida de R$ 3.371,42, referentes às mensalidades vencidas após dezembro de 2010. 
Foi indeferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. A decisão foi reconsiderada. 
A ré contestou. Alega que o contrato prevê a possibilidade de falhas de sinal, devido a condições climáticas, geográficas e urbanas, o que não desobriga ao pagamento do serviço. Como disponibiliza os serviços, a autora deve adimplir as faturas. Ao solicitar o cancelamento do contrato a autora foi informada que a multa rescisória seria aplicada, tendo em vista o período de carência. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré não pode ser considerada revel porque contestou, genericamente, sustentando que disponibilizou à autora a prestação de serviços e por isso as faturas são devidas. Mencionou que apresentava faturas com a contestação, mas os documentos não acompanharam a peça. Não comprovou, portanto, que a autora usufruiu a prestação de serviços e não está querendo pagá-los.
A autora, por sua vez, demonstrou que tentou por via judicial rescindir o contrato, mas não obteve sucesso. Terminado o prazo de carência, manifestou à ré sua intenção de não prorrogar o contrato (fls. 46/48). Não é devedora da multa, pois manteve-se cliente durante o prazo de carência estabelecido. Foi ignorada pela ré em sua intenção de interromper a relação jurídica. A ré continuou enviando cobranças, embora bastasse que interrompesse os serviços, a pedido da autora.
Como não há prova de que a autora utilizou os serviços que estão sendo cobrados, impõe-se a procedência da ação para que sejam declaradas inexigíveis as faturas vencidas após o término do prazo contratual. 
O contrato foi celebrado em 27 de novembro de 2007 e o prazo mínimo de permanência foi estabelecido em 48 meses (fls. 16/17). As faturas que a ré está cobrando são referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2010 (fls. 65), período em que, por expressa solicitação da autora, o contrato já não devia estar vigorando.
Daí a procedência do pedido.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a dívida de R$ 3.371,31 e condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
