

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0033096-90.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carlos Alberto Nogueira
Impetrado:Delegado de Policia Diretor do DAP -  Departamento de Planejamento e Administração da Policia Civil de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

CARLOS ALBERTO NOGUEIRA, qualificado nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato praticado pelo DELEGADO DE POLÍCIA DIRETOR DO DAP- DEPARTAMENTO DE PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO DA POLICIA CIVIL DE SÃO PAULO requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida a fls. 159.

Em informações de fls. 165/175 a autoridade coatora alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e ausência de direito liquido e certo. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

A fls. 181 o Ministério Público declinou da sua atuação no feito.

É o relatório.

Decido.

A autoridade coatora é parte legítima, pois o ato coator foi por ela praticado (fls. 89), cabendo à SPPREV apenas a implantação do beneficio, nos termos determinados pelo órgão de origem do servidor, observando-se, inclusive, que a Fazenda estadual foi notificada e a SPPREV inclusive compareceu no feito a fls. 164 

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações do requerido, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 85, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, face o expressamente disposto no artigo 2º, da EC nº 47/2005. 

Ingressando o autor antes da EC nº 41/2003, tem ele inequívoco direito à integralidade e paridade.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONCEDO A SEGURANÇA, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.  

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
