

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Maria Aparecida Batista, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033621-90.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobiliários LTDA
Requerido:Josias dos Santos Guimarães
Prioridade Idoso


Vistos.

MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. propôs ação de cobrança em face de JOSIAS DOS SANTOS GUIMARÃES, alegando que se dedica à administração de loteamentos para fins de lazer, e, o réu adquiriu, em 10/05/1982, o lote 20, quadra GQ empreendimento Terras de Sta. Cristina VI. Ocorre que, apesar de cumprir com as condições estabelecidas em escritura, deixou de efetuar o pagamento das taxas de conservação, conforme acordado nas cláusulas 14 e 20 da referida escritura. Requer a condenação do réu ao pagamento do débito, mais vincendos até o final do presente feito. Dá-se a causa o valor de R$ 22.937,91 (vinte e dois mil novecentos e trinta e sete reais e noventa e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 05/31). 
O réu JOSIAS DOS SANTOS GUIMARÃES foi citado (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 48/56) com preliminares da falta de interesse de agir, pois o autor não demonstra que o réu efetuou qualquer edificação no local, da ilegitimidade ativa e da inépcia da inicial, visto que o pedido é feito com base em indexador inexistente (ORTN). No mérito, esclarece que adquiriu 03 (três) lotes do terreno no mencionado empreendimento, quando foi vítima de inúmeras exigências para seguir um padrão de construção, não acessível a sua condição financeira.  Alega que tentou se desfazer dos lotes, sem obter êxito. Ressalta ter interesse em realizar um acordo. Pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 57/66). 
Réplica às fls. 65/80.
Designada audiência de conciliação, às fls. 81, esta restou infrutífera às fls. 89.
Instados a especificarem provas, o autor não se opõe a produção da prova testemunhal, bem como requer a realização de contraprova, se o caso (fls. 95).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu às fls. 103.
Alegações finais às fls. 106/109, do autor e às fls. 111/114, do réu.  
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança proposta por MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de JOSIAS DOS SANTOS GUIMARÃES, visando o recebimento dos valores referentes à taxa de conservação de condomínio. 
Afasto as preliminares arguidas pelo réu. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as partes participaram da relação de direito material havida, sendo legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Por outro lado, é caso de acolhimento da tese de prescrição das parcelas vencidas no quinquênio anterior ao ajuizamento da ação. 
Isso porque ao caso se aplica o art. 206, § 5º, inciso I, que prevê o prazo prescricional de cinco anos da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Inequívoco nos autos que o réu adquiriu, em 10/05/1982, o loteamento do terreno denominado ?Terras de Santa Cristina ? Gleba VI?, nº 20 (vinte), da quadra ?GQ? ? Paranapanema/SP, conforme escritura de venda e compra às fls. 15/18. 
Portanto, o réu obrigou-se ao pagamento das taxas de conservação a serem pagas como contraprestação aos serviços prestados pela autora. Essa obrigação veio prevista na cláusula 14ª da Escritura Padrão Declaratória (fls. 19) que integra o contrato que envolve as partes. É esse o documento que traduz a obrigação do réu, na qualidade de adquirente de imóvel situado no loteamento, de arcar com o pagamento de tais valores.
A jurisprudência vem interpretando o vocábulo "dívida" do art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil de maneira ampla, sendo entendido como obrigação certa, determinada, exatamente como aquela assumida pelo réu no tocante ao pagamento da taxa de conservação.
Assim, consideram-se prescritas as taxas de conservação vencidas até novembro de 2006, visto que a ação foi ajuizada somente em 16/11/2011.
A obrigação de arcar com o pagamento da taxa em questão foi assumida em contrato pelo réu, na qualidade de beneficiário dos serviços prestados pela autora, que visam à guarda, conservação e manutenção do loteamento. Outrossim, a prestação dos serviços veio demonstrada pelo documento de fls. 22/24.
Quanto ao critério utilizado para cálculo das taxas de conservação, presume-se tenha sido aquele previsto no contrato, conforme cálculo de fls. 26/29, sendo afastada, porque genérica, a impugnação posta em contestação. 
Entretanto, o cálculo apresentado pela autora comporta pequeno reparo, para o fim de se afastar a cobrança de multa, porque não se verifica na escritura a contratação de multa moratória. 
No mais, a ação é procedente, isto porque não cabe à autora a prova de fato negativo, qual seja, do inadimplemento contratual do réu, mas ao último o encargo de comprovar fato positivo, isto é, o pagamento das obrigações descritas na petição inicial.
Demais disso, em contestação, o réu reconheceu o inadimplemento das obrigações contratuais, deixando fora de controvérsia o inadimplemento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento das taxas de conservação vencidas a partir de dezembro de 2006, bem como daquelas que se vencerem no curso do processo (CPC, art. 290), acrescidas de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada parcela, afastada a multa moratória.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados, observando-se para o réu o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
