

SENTENÇA

Processo nº:0033552-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Manoel Correia
Requerido:João Sergio Rodrigues Quemel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que trafegava com sua bicicleta pela rua Joaquim Nabuco e efetuou mudança de faixa ao desviar de caçamba de entulhos, sinalizando previamente a manobra. Todavia, foi fechado pelo veículo conduzido pelo réu. Mais à frente, o fato se repetiu. O réu, então, passou a proferir ameaças ao autor. No cruzamento da rua Joaquim Nabuco com a Rua João Alvares Soares o requerente foi efetuar o cruzamento pela faixa de pedestres e o réu o abalroou de forma proposital, fazendo-o cair e deixando-o em estado de choque, sem prestar socorro, o que foi feito por transeuntes. Aduz, ainda, que teve de efetuar cirurgia de reconstrução de ligamento do braço direito em razão da fragilidade que este apresentou após o acidente. Em razão do ocorrido requer indenização por danos materiais e morais.
O réu, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao autor. Isto porque, foi este quem colidiu com a lateral do seu veículo. Ressalta que o autor sequer chegou a cair da bicicleta. Deste modo, entende que não há que se falar em reparação.
O boletim de ocorrência efetuado pelo autor, mero documento unilateral, não se presta a amparar sua pretensão.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Da mesma forma que a versão apresentada pelo autor, a do réu também se mostra verossímil. 
Ademais, dada as versões apresentadas, não se trata de hipótese em que seja possível o reconhecimento da presunção de culpa da parte requerida.
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
