

SENTENÇA

Processo nº:0033956-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Schieck Valente Ricci
Requerido:Medial Saúde S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Conquanto a ré alegue prazo de carência e doenças pré-existentes, deixou de comprovar suas alegações, ônus que lhe cabia. 
Com efeito, diversamente do alegado pela ré, não houve declaração de doença pré-existente a fim de que seja oferecida a autora  cobertura parcial temporária prevista no item a a fls. 81. 
Nem tampouco há comprovação de que a cirurgia necessária seja procedimento de lata complexidade. 
De outro lado, o contrato foi firmado em 26 de março de 2010 e o relatório a fls. 25 data de novembro de 2010 e relata moléstia há 6 meses, não sugerindo, de maneira alguma, doença pré-existente. 
Destarte, inexistindo outros impedimentos para a realização da cirurgia, que encontra amparo contratual, a procedência da obrigação de fazer é medida de rigor. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e  arcar com os custos da cirurgia para redução do volume dos cornetos nasais inferiores e correção do desvio do septo, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a incidência a  60 dias inicialmente. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
