

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0033959-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberto Akio Shiga, CPF 089.651.938-42
Requerido:Hugo Leonardo Okabe, CNPJ 06.278.392/0001-31
Data da audiência:16/01/2013 às 15:30h



Aos 16 de janeiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes o autor Alberto Akio Shiga, RG.164910220, acompanhado de seus patronos, Luiz Laerte Bassi, OAB/SP50762 e Dr.  Roque Sergi, OAB/SP188202, bem como o réu Hugo Leonardo Okabe, RG. 20708133, acompanhado de seu patrono, Dr. Marcelo Hideo Motoyama, OAB/SP118523.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera, nos seguintes termos: 1-) O autor aceita o valor depositado a fls. 84, no valor de R$ 14.850,00, a título de preço pela venda em consignação, efetivada pelo requerido quanto ao veículo VW/Parati, placas CMO9308, requerendo as partes a expedição de alvará de levantamento do referido valor. 2-) O requerido ainda se compromete ao pagamento de todo o IPVA pendente sobre o veículo em questão, devido até a presente data, incluindo o IPVA 2013, pagamentos que deverão ser demonstrados nos autos no prazo de 15 dias, mediante documento de quitação. 3-) O réu assume a obrigação de pagar o valor total de R$ 3.000,00 a título de danos morais, em 3 parcelas iguais de R$ 1.000,00, vencíveis todo dia 20, nos meses de fevereiro, março e abril de 2013, mediante depósito em conta de titularidade do autor (CPF 089.651.938-42), junto ao Banco do Brasil, agência 1548-2, conta corrente nº 13.510-0, servindo os comprovantes de depósito  como comprovante de quitação.4-)Em caso de não pagamento de qualquer parcela, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e a incidência de multa equivalente a 20% do saldo devedor. 5-) O réu recebe neste ato o documento original do certificado do registro do veículo com a autorização para transferência de veículo, cuja cópia encontra-se a fls. 20, obrigando-se a proceder a transferência administrativa do veículo junto ao Detran no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 100,00. Caso exigida a regularização do veículo junto ao CONTROLAR o prazo para a efetivação da transferência ficará prorrogado até a aludida regularização.6-) Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 7-) Requerem a homologação.A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Homologo o acordo supra e JULGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. III do CPC. As partes renunciam ao prazo para interposição de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de levantamento ao banco local para levantamento do depósito de fls. 84 em favor do autor da ação. Anto que por força da sentença proferida nos autos nº 0002815-32.2012-8.26.0007, providenciei nesta data o desbloqueio do veículo junto ao Detran, consoante protocolo anexo a esta sentença.Cumpridas todas as determinações arquivem-se os autos, observadas as formalidades.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu,        Eli Andreza Soares de Souza Pereira, digitei.



JUIZ DE DIREITO



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
