

SENTENÇA

Processo nº:0033941-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Anibal Couto
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

SILVANA ANIBAL PIMENTA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que no dia 22/07/2010 utilizou-se de terminais na agência do réu, situada na av. Engenheiro George Corbisier, numeral 1.137, e à saída caiu e suportou lesão em joelho direito e fratura distal em rádio do punho esquerdo, submetendo-se a cirurgia e deixando de exercer suas atividades de cozinheira, suportando ainda dor e sofrimento, motivos pelos quais e pela culpa do réu, cujos prepostos não prestaram auxílio e nem é o piso antiderrapante, requereu com fundamento no CDC e responsabilidade civil indenização material no valor da perda financeira presente e futura, de custeio médico hospitalar, de perda de capacidade laborativa na forma de pensão mensal, bem como indenização por dano moral e estético.
Na contestação (fls.150/175) o réu alegou, em síntese, que o evento caracteriza fatalidade, pois a autora caiu, negando culpa de seus prepostos ou das condições do piso da agência, e impugnando o CDC e a legislação municipal por cuidar de condições de acessibilidade de pessoas deficientes e com necessidades especiais, bem como o pedido indenizatório, requereu a improcedência.
Réplica a fls.179/184.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os articulados dos fundamentos fáticos da causa de pedir revelam evento que não comporta enquadramento na esfera de culpa civil ou de fato do serviço frente o CDC, ausente qualquer obrigação de piso diverso nas agências bancárias, impondo concluir que a autora simplesmente sofreu queda no interior da agência, enfim caiu, sendo em seguida socorrida pelo filho que a acompanhava, não transmudando se houve ou não oferecimento de auxílio por parte dos prepostos do réu. 
E na esteira das amostras de jurisprudência colacionada na defesa resulta sem sustento fático jurídico o nexo de causalidade, improcedendo a ação, malgrado as lesões suportadas pela autora.
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011



                                               JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                      Juiz de Direito
