

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0033726-76.2011.8.26.0002

Vistos.

JOSÉ DOMINGOS DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais contra o BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito devido a um suposto débito no valor de R$ 118,07. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a condenação do réu ao pagamento de R$ 27.250,00 pelos danos morais sofridos em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/15).
Foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e deferida a gratuidade processual (fl. 17).
Citado (fl. 20), o requerido não apresentou resposta (fl. 21).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. 
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Assim é que não há justa causa para a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de agosto de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
