

SENTENÇA

Processo nº:0033949-36.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Fernandes Lima Junior, Carlos Henrique Barbosa Nunes, João Brasil Vita Junior, Delfim Alberto Machado, José Mauro da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Antonio Carlos Fernandes Lima Junior, Carlos Henrique Barbosa Nunes, João Brasil Vita Junior, Delfim Alberto Machado e José Mauro da Silva, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são funcionários públicos municipais e buscam a declaração de ilegalidade da divulgação dos nomes/remunerações dos autores no Portal da Prefeitura de São Paulo. Sustentam o direito à percepção de indenização em razão do sofrimento moral havido por conta da violação de sua privacidade. Afirmaram que a ré, buscando cumprir a legislação, divulgaram no portal na internet (portal da Câmara Municipal de São Paulo), o valor da remuneração dos servidores, sendo certo que a legislação em regência não autoriza a divulgação dos valores dos vencimentos/proventos dos servidores. E mais: as rés divulgaram o nome completo, cargo e unidade em que os autores exercem suas atividades. Sustentam que tal conduta ofende os Princípios da Legalidade e Privacidade, causando-lhes danos morais e acarretando a responsabilidade do Município de indenizá-los. Aduzem que, em razão da indigitada publicação os autores tiveram dados de sua vida privada publicamente expostos, acarretando violação da privacidade e  dano moral, nos termos do art. 5º, X, da Constituição Federal. Colacionaram julgados e requereram tutela antecipada para determinar a imediata retirada dos nomes dos servidores no sítio eletrônico, sob pena de multa diária e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a ilegalidade da divulgação, obrigando a ré a excluir o nome dos autores, bem como condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais.  Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fl. 37 determinou a adequação do valor da causa.

Os autores se manifestaram às fls. 46/49.

A decisão de fl. 50 acolheu a emenda da inicial e indeferiu o pedido de antecipação de tutela. Foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 61/75), ao qual foi dado provimento para conceder a tutela antecipada (fls. 94/98).

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 106/139), advogando pela improcedência da ação. Alegou, resumidamente, que a divulgação da remuneração dos servidores públicos não teve, e não tem, fundamento na Lei Municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto nº 50.078/08. Ocorre que a Municipalidade, em cumprimento ao artigo 37, "caput", da Constituição Federal e, em respeito aos Princípios da Publicidade e Transparência, determinou medida moralizante no sentido de reunir em um só local do Portal da Cidade de São Paulo, todos os dados já disponíveis para que cada um dos munícipes pudesse fiscalizar diretamente as contas públicas. O dever de transparência é a contrapartida do direito à informação, no "caput" e §3º, II do artigo 37 e no artigo 39, §6º, juntamente com o controle popular das contas municipais, que tem previsão no artigo 31, §3º e o controle e fiscalização da Administração, no artigo 163, V. A informação disponibilizada já é pública e consta, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial da Cidade de São Paulo. Por fim, sustentou inexistência de ofensa à intimidade e vida privada e ausência de comprovação do dano moral, pois a privacidade e a intimidade não ostentam caráter absoluto. 

Os autos do agravo de instrumento foram acostados às fls. 145/180.

Houve réplica  (fls. 195/199).

Instadas à produção de provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide e a requerida quedou-se inerte. 


É o relatório. DECIDO.


Pertinente consignar que é possível o pronto julgamento da lide, eis que a questão tratada nos autos é de direito, prescindindo, pois, da dilação probatória, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Consoante se vê dos autos, a Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto de conferir maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, fez publicar em sítio da rede mundial da Internet dados dos servidores ativos e inativos, inclusive de suas autarquias, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços. Sustentou, ainda, que  está em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. 

E, revendo posicionamento anteriormente adotado, o caso é de improcedência da ação.

Pois bem.

A Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08 autorizam a divulgação de dados dos servidores municipais no endereço eletrônico do órgão em que os funcionários estão em exercício , dentre outras providências.

Acerca da matéria, o Supremo Tribunal Federal , apreciando a questão, decidiu pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo e amparado na mencionada legislação. É o que se extrai do v. Acórdão proferido nos autos do SS 3902AgR-segundo/SP relator Ministro Ayres Brito, j. 09/06/2011.

E mais: em decisão proferida aos 10 de julho de 2012, o então Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Ayres Brito,  permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais dos três Poderes.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo , por ocasião do julgamento da apelação de n. 00184637920108260053, relator Desembargador Rubens Rihl , consignou o seguinte entendimento:

"Analisando o caso em apreço, conclui-se pela inexistência de qualquer irregularidade na conduta administrativa a ensejar a indenização pleiteada na inicial, que se pautou nos princípios da moralidade, publicidade e transparência aos quais encontra-se adstrita".

Diante do acima explanado, não há conduta lesiva da Administração a ensejar indenização.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo  IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafos  4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
