

SENTENÇA

Processo nº:0033924-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo












VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promoveu a presente Ação Civil Pública, sob o rito especial, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, que a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, sob pena de multa diária, consistente na realização efetiva de obras, intervenções e atuações necessárias à integral eliminação do risco detectado nas áreas  entre as Ruas Glauber Rocha e o Córrego Rio Azul, Córrego Iguaçu, Vila Industrial e margem oposta na proximidade da Rua Frederico Marins da Costa Carvalho, dentro do prazo não superior a um ano, bem como no trabalho de monitoramento, através de visitas periódicas mensais, de todas as áreas objeto da ação, as quais são de risco geológico, a ser realizado por geólogos e/ou engenheiros geotécnicos, para o fim de controlar a formação e/ou expansão de riscos nestes locais, e, ainda, para acompanhar os indicadores de instabilidade e indicar providências técnicas a serem implementadas para a segurança da comunidade afetada, cujo trabalho deverá ser documentado em relatório técnico a ser fornecido mensalmente a este Juízo, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/335.

A liminar foi concedida (fls. 336/337) e complementada (fls. 345/346), sendo que desta decisão foi interposto embargos de declaração pelas partes (fls. 342/343 e 631/633), acolhido como pedido de reconsideração, o qual foi negado (fls. 656/657).

A ré foi citada (fls. 340), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 338/368), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegou que o pedido improcede, eis que a Administração tem recursos limitados, não havendo omissão quanto às áreas de risco, tendo a Municipalidade investido nestas áreas, cuidando-se de um problema social e de crescimento desordenado da cidade, havendo afronta ao princípio da separação de poderes em caso de procedência do pedido inicial. Juntou documentos de fls. 369/622.

Réplica a fls. 637/655.

É O RELATÓRIO
DECIDO

A ação comporta o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A primeira questão que se coloca e que deve ser resolvida, é o preenchimento das condições da ação.

No que tange à alegação de inépcia da inicial, sem razão a ré, posto que de sua leitura decorre logicamente a conclusão, não havendo que se falar em seu indeferimento, razão pela qual fica esta preliminar rejeitada.

Contudo, assiste razão à Municipalidade no que tange a argüição de impossibilidade jurídica do pedido.

A Constituição Federal, em seu art. 129, III, admite a propositura da ação civil pública pelo Ministério Público para o fim de proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e outros interesses difusos e coletivos.

Por outro lado, dispõe o art. 1º, da Lei nº 7.347/85, que a ação civil pública é cabível para fins de proteção dos interesses difusos ou coletivos, visando a responsabilização por danos morais ou materiais, e tem por  objeto  sempre a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer (art. 3º).

No caso, muito embora o pedido seja uma obrigação de fazer, esta não se mostra exeqüível.

Com efeito, pretende o autor que se lhe dê um provimento jurisdicional que obrigue o Poder Executivo Municipal à realização efetiva de obras, intervenções e atuações necessárias à integral eliminação do risco detectado nas áreas  entre as Ruas Glauber Rocha e o Córrego Rio Azul, Córrego Iguaçu, Vila Industrial e margem oposta na proximidade da Rua Frederico Marins da Costa Carvalho, dentro do prazo não superior a um ano, bem como no trabalho de monitoramento, através de visitas periódicas mensais, de todas as áreas objeto da ação, as quais são de risco geológico, a ser realizado por geólogos e/ou engenheiros geotécnicos, para o fim de controlar a formação e/ou expansão de riscos nestes locais, e, ainda, para acompanhar os indicadores de instabilidade e indicar providências técnicas a serem implementadas para a segurança da comunidade afetada, cujo trabalho deverá ser documentado em relatório técnico a ser fornecido mensalmente a este Juízo.

À evidência que a pretensão, na verdade, substitui o poder de comando do administrador público, pela administração feita pelo Ministério Público, com o respaldo do Judiciário.

Sem dúvida alguma, o pedido, na forma como proposto, não pode ser admitido em juízo, dada a clara infringência ao princípio da tripartição de poderes.

Com efeito, o art. 2º, da Constituição Federal instituí  um dos princípios fundamentais da República Federativa do Brasil que é a independência entre  os três Poderes de Estado.

Tal princípio de independência e harmonia entre os Poderes constitui cláusula pétrea, não sendo modificável nem por Emenda Constitucional, como estabelece o art. 60, parágrafo 4º, inciso III, da Constituição Federal .

Dentro deste sistema tripartite, incumbe ao Poder Executivo a tarefa precípua de administrar.

Assim, o administrador público, ao gerir o patrimônio público, dentro da esfera de sua competência, tem poderes para gerir a coisa pública.

Quanto a este aspecto, incumbe ao Município planejar e executar as atividades e promover programas de intervenção em áreas de fisco, a fim de realizar obras que eliminem os riscos geológicos mais altos, monitorando a situação dessas áreas, e, ainda, através dos diversos programas habitacionais, criando um meio que permita a saída da população de baixa renda que vive nestes locais.

Assim sendo, incumbe à Administração Municipal, dentro dos limites impostos pela Constituição Federal e pela lei, organizar e gerir tais atividades, estabelecendo as prioridades em conformidade com os critérios de conveniência e oportunidade.

Não há dúvida de que, que o administrador deva agir em conformidade com a legalidade, não sendo admissível a este que, alegando o critério discricionário, passe a cometer desvios e abusos que resultem em ilegalidade.

Porém, o nosso ordenamento jurídico tem outros meios judiciais cabíveis para fins de punir a conduta ilegal e abusiva do Administrador Público, quando pela  má gestão da coisa pública se verifique o claro desvio ou mal emprego de verbas públicas.

Tal correção não se faz através da ação civil pública, substituindo-se a vontade do Administrador pela vontade do Ministério Público, por determinação judicial, eis que, se assim fosse, estaria violado o próprio princípio democrático, que pressupõe a legitimidade do Administrador eleito pelo povo, para governar em nome daquele  povo que nele confiou para o fim de gerir a coisa pública.

Esta correção se faz através de outros meios legais, tais como, a ação de responsabilidade por improbidade administrativa e a ação popular.

Assim, se dentro da verba legal destinada à habitação o administrador municipal, utilizando-se de seu critério discricionário na aplicação dessas verbas, comete desvios que venham a prejudicar tal sistema, responde ele por sua atitude.

Isto, contudo, não autoriza ao Judiciário intervir na administração, determinando onde, como e quando tais e quais verbas devam ser aplicadas, mediante sanção.

Tal pedido, além de ferir o princípio da separação de Poderes, também resultaria em situações de difícil justificativa.

Isto porque, do mesmo modo que foram constatadas irregularidades na monitoração das áreas de risco do local apontado na inicial, também poderiam ter sido constatadas outras deficiências e irregularidades em inúmeras outras subprefeituras, e nas mais diversas áreas de atuação acometidas ao administrador público municipal (saúde, educação, transportes, etc.).

Ora, qual o critério que pode informar ao Judiciário que neste caso deve a Administração Municipal aplicar suas verbas e não em outras áreas de risco tão ou mais iminentes que aquela? Nenhum. Somente a própria Administração Municipal, que concentra todo o controle administrativo da área em questão, e a quem incumbe administrar, é que pode saber quanto de verba tem, onde aquela é mais necessária a fim  priorizar a aplicação de recursos públicos, distribuindo-os adequadamente.

Assim, verifica-se que o papel do Judiciário, dentro do sistema tripartite, é  corretivo e a posteriori, ou seja,  se não aplicada devidamente tais verbas, e,  uma vez apurados os desvios, irregularidades e ilegalidades cometidas pelo administrador, responsabiliza-se aquele que  tinha a obrigação de zelar pela coisa pública e não o fez, mas jamais pode o Judiciário, a despeito de corrigir ilegalidades, substituir o administrador público em seu papel que lhe é precípuo, estabelecendo prioridades para a aplicação dos recursos públicos, tal como pretende o Ministério Público nesta ação.

No caso, o acolhimento do pedido contido na inicial importaria, na verdade, em verdadeira quebra do princípio tripartite, deixando clara a impossibilidade jurídica de seu acolhimento, sendo, por isso, o autor carecedor da ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, julgo o autor CARECEDOR DA AÇÃO, por impossibilidade jurídica do pedido, casso a liminar concedida, e JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, com base no art. 19, da Lei nº 7.347/85 c.c. art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Finalmente, deixo de condenar o autor  nos ônus da sucumbência, posto que na ação civil pública proposta pelo Ministério Público não há sucumbência, somente sendo possível a condenação da Fazenda (já que o Ministério Público não tem personalidade jurídica) se acaso aquele órgão houvesse agido com manifesta e comprovada má-fé, o que não é o caso dos autos (Cf. HUGO NIGRO MAZZILLI, in "A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo", Ed. Saraiva, 7ª edição, 1995, pp. 488/489).
P. R. e I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
