

SENTENÇA

Processo nº:0033652-44.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Vicente Petinati Netto e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação na qual se pretende a anulação de débito fiscal porque houve a autuação por suposta reforma sem licença, mas não se tratava de reforma, e sim de conserto de parte do estuque do forro que começava a rachar e cair parte do telhado da casa; como havia cupins e o risco de desabamento, então se procedeu ao conserto; ademais, a construção de um prédio de dez andares ao lado, no imóvel vizinho, provocou a soltura do reboco de uma parede da casa do autor, e por isto foi necessário deixar o imóvel e ir para casa de seu parente no interior do Estado; pouco depois de efetuados os reparos, faltando apenas a pintura do local, um agente da prefeitura que vistoriava a construção vizinha, por não ter conseguido obter vantagem indevida com um arquiteto que há muitos anos aluga a parte da frente do terreno da casa do autor, aplicou indevidamente a multa; diz que foi amplamente noticiado, posteriormente a este fato, a prisão de diversos fiscais da Regional de Pinheiros por corrupção, inclusive os dois indicados pelo agente que fez a autuação como a pessoa com quem o autor deveria fazer o 'acerto'. Requer, enfim, a declaração de invalidade do auto de infração e a condenação da ré pelo constrangimento do autor. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 34-37) para sustentar a carência de ação, e quanto ao mérito para dizer que as autuações foram lavradas por agente competente, e que não há dano moral. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 39-41). Houve perícia judicial (fls. 185-255).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve uma reforma sem prévia licença urbanística para este fim, ou apenas um conserto diante da premência de reparos a evitar até mesmo a queda do telhado do edifício.
A Lei Municipal n° 11.228/92, em seu Anexo I, define 'reforma', 'pequena reforma', 'reconstrução', 'reparo' e 'obra emergencial'.  As informações do autor foram confirmadas em perícia: agia ele para reparar trincas em paredes, consertar e substituir parte do estuque da casa que danificada por cupim começava a cair, e ainda parte do telhado que de fato sofria risco de desabamento (fls. 239). As 'reformas' ocorreram nos idos de 1968, muito antes, portanto, das autuações que ocorreram em 1998 (fls. 240).
É verdade que a lei referida exige a 'comunicação prévia' mesmo de obras emergenciais, mas se deve atentar que a imputação de infração foi por reformas sem as licenças urbanísticas prévias. Assim se autuou, e por este fundamento o fiscal ratificou a intenção de manutenção da sanção em processo administrativo (fls. 100).
Há grave descompasso entre a fundamentação do ato ? em si frágil e excessivamente lacônica ? e a realidade. Como diz Florivaldo Dutra de Araújo:
 Para que a motivação do ato administrativo cumpra sua finalidade, não basta simplesmente que se manifeste segundo uma fórmula qualquer. Ao contrário, a fim de evitar que o adminis?trador se valha de expressões vagas ou omita elementos essen?ciais, que possam ter influído na configuração do ato, é mister o atendimento a certos requisitos sem os quais a motivação pouco valerá. A doutrina menciona a congruência, a exatidão, a suficiência e a clareza.

E por exatidão quer-se dizer:
(...) que as razões de direito devem corresponder aos textos invocados, e que os motivos fáticos devem ser verídicos. Havendo inexatidão, ou a intenção do admi?nistrador mostrar-se-á fraudulenta, ou denunciará erro de direito ou de fato, novamente remetendo ao problema das nulidades.

 A motivação é por suposta prática de reforma sem licença para este fim. Mas não houve reforma.
Convém recordar, a propósito, as lições de Márcia Walquíria Batista dos Santos: A licença urbanística nada mais é do que uma das ramificações da licença administrativa. A essência da licença, como ato unilateral, vinculado e que pressupõe a existência de direito precedente, é mantida no Direito Urbanístico.
A licença urbanística é ato administrativo vinculado, ou seja, sem margem ao administrador de valorar o mérito do ato a ser expedido, sem realizar qualquer juízo de discricionariedade, sem a possibilidade, em última análise, de sua revogação.
Como afirma o espanhol Jesuz Gonçalez Perez, ao se conceder a licença o que faz a Administração Pública Municipal é reconhecer um direito preexistente e não criar direito algum, pois a licença pressupõe a existência de um direito subjetivo privado, cujo exercício estava condicionado.
Um ato administrativo vinculado que declara um direito subjetivo preexistente como condição para o seu exercício. Um ato-condição, portanto.
Com precisão, em doutrina de Lúcia Valle Figueiredo: A licença para construir não inova no mundo jurídico, na medida em que o direito à construção já se encontra ínsito no direito de propriedade. Apenas, libera o exercício desse direito, o que a faz definir a licença como ato constitutivo-formal.
Neste contexto, por grave descompasso entre a realidade e a motivação do ato administrativo ? não houve reforma ?, e porque a licença para reforma só poderia mesmo se referir à reforma, e não servir, sob pena de desvio de finalidade, a reparos e outros atos, a autuação é viciada e deve ser anulada.
Mas não diviso direito à indenização porque difusa e imprecisa é a inicial a este respeito. Não esclarece qual a razão e em que aspecto o então proprietário, que ao que parece à época viajava, teria sofrido 'constrangimento'.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar nulo o auto de infração referido na inicial e sua consequente multa. Por ter sucumbido em maior parte, condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I. 
São Paulo, 13 de junho de 2011.
