

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0033193-80.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juliana Colombani Crispin, CPF 230.871.188-42, Rg 381667078
Rogerio Mori, OAB/SP 261169
Requerido:
Preposta:
Advogada:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Amanda Carvalho de Almeida, RG 42614803-4
Isabella Cecilia Barros De Almeida, OAB/SP 312230
Data da audiência:25/03/2013 às 11:00h

Conciliador:Fernanda Arnaiz Beluda

                                                                                  TERMO DE ACORDO


Aos    25/03/2013, às 11:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1- A parte Requerida declara tornar inexígivel todos os valores constantes na inicial, bem como providenciar o cancelamento dos contratos firmados com a parte autora, de numeração 908899269, 908898699 e 908898724 respectivamente, até a data de 23/04/2013. 2 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 5.000000 (cinco mil reais) a título de indenização por danos materiais e morais em 01 única parcela , vencendo-se no dia 23/04/2013;   3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pelo patrono da parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0188, conta-corrente nº 80271-4               , CPF do correntista nº 12682752802 ; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 



Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                    

                                                TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
