

SENTENÇA


Reclamação:0033357-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Batista Ferreira de Aguilar
Requerido:Net São Paulo LTDA



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré não nega que, em outubro de 2012, houve alteração do ?pacote? do autor, de modo que, pela avença, ela, ré, comprometera-se a prestar ao autor, além de serviços de sinal a cabo, de televisão, também os serviços de internet e de linha telefônica.
Em relação aos serviços de linha telefônica, a ré aduziu que ?restou impossibilitada de concluir o serviço de portabilidade do telefone do autor juto a empresa doadora, pois, haviam inconsistências com os dados pessoais do Autor na referida empresa. Informações essas que foram prestadas ao autor já no dia 20/10/2012, como se verifica na tela abaixo?.
Porém, a ré, fornecedora, não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
E, para tanto, por certo, não basta a ?tela? por ela mencionada, reproduzida em sua contestação, extraída de seu próprio sistema, de modo que outros elementos de convicção a ré haveria de ter carreado aos autos, para correlata comprovação inequívoca.
Contudo, não os trouxe.
Nesse passo, não comprovado, cabalmente, que a não-prestação de serviços de linha telefônica, pela ré, decorreu de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, não há como eximir a ré de sua responsabilidade objetiva.
Por seu turno, em relação ao serviço de internet (?Net Virtua?), a ré aduziu que já em 20 de outubro de 2012 houve restabelecimento de sinais de internet, o que teria sido confirmado pelo autor.
Mas, a este respeito, repisa-se o que alhures se explicitou, não bastando as ?telas? constantes na contestação para correlata demonstração cabal, de modo que, também neste aspecto, há de se inferir que não houve escorreita prestação de serviços pela parte ré.
Nesse diapasão, tem-se que em relação ao avençado em outubro de 2012, houve apenas cumprimento parcial, somente no que tange à prestação de serviços atinentes ao sinal a cabo, de televisão.
Sendo assim, forçoso que se acolha parcialmente o pedido de repetição de indébito formulado pelo autor.
O autor, na inicial, listou quatro faturas (referentes aos meses de outubro de 2012 a, em rigor, janeiro de 2013) em que, segundo ele, houve cobrança de valores indevidos pela ré.
E, diante do alhures explicitado, há de se inferir que de fato houve cobranças a maior, pois as faturas traziam valores concernentes não somente ao serviço ?NET TV?, mas também em relação ao serviço ?NET VIRTUA?.
Nesse contexto, exsurge justo e equânime (art. 6º, da Lei nº 9.099/95) que, em relação a tais faturas, considere-se devido somente o valor de R$ 57,20, pois, de um lado, este era o montante que o autor pagava antes da alteração de seu ?pacote?, quando somente lhe era fornecido serviço de sinal a cabo de televisão, de outro lado, não se pode olvidar que no período abrangido por tais faturas, como já salientado, houve a prestação de tal serviço.
Bem por isso, a título de repetição de indébito, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 950,96.
Tal importância corresponde ao dobro de R$ 475,48, que por sua vez, corresponde à diferença entre o valor de R$ 704,28, aludido na inicial, e de R$ 228,80 (R$ 57,20 x 4).
No mais, quadra repetição em dobro, diante da relação de consumo estabelecida entre as partes e porque não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois se extrai dos autos que ele foi submetido a autêntica via crucis pela ré, diante dos serviços defeituosos por ela prestados, mas, ainda assim, o impasse não foi resolvido de modo célere.
A propósito, observe-se que, na inicial (fls. 4),  o autor chegou a listar diversos números de protocolos de atendimento junto à ré, identificando inclusive nomes de atendentes, datas e horários de ligações, de forma que, não se tratassem tais atendimentos do quanto narrou o autor, era de se esperar, minimamente, da ré, fornecedora, que então explicitasse e comprovasse do que cuidou cada um de tais contatos, não se olvidando que invariavelmente são gravados tais contatos.
Mas isso não desponta estreme de dúvidas dos autos, vertendo, pois, que a conduta desidiosa da ré rompeu o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 950,96, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
