

SENTENÇA

Processo nº:0033731-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla de Souza Ribeiro
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo





VISTOS.


ALTAIR CARLOS SERAPIÃO move ação de indenização, cumulada com indenização por danos materiais e danos morais, em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO alegando que firmaram contrato de financiamento de veículo e que não conseguiu honrar com as prestações, motivo pelo qual seu nome foi negativado. Posteriormente, o veículo foi vendido e o débito foi quitado. No entanto, No entanto, o réu não promoveu o cancelamento das restrições cadastrais, fato que lhe causou prejuízos materiais e morais. Informa que há exigência de pagamento de custas para a reabilitação. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais nos termos do artigo 940, do Código Civil e por danos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições cadastrais. O pedido de tutela antecipada não foi deferido. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistência de ato culposo da ré e responsabilidade do autor pela negativação. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de demora na reabilitação em cadastro de inadimplentes, em decorrência de quitação do débito. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A petição inicial não é inépta, preenchendo todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. A princípio, há a presunção de prejuízos morais a consumidor incluído em cadastro de inadimplentes, fato notório. 

No mérito, é dos autos que o autor confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares de contrato de financiamento firmado com o réu. À época do inadimplemento foi efetivada a negativação do nome do autor. A negativação é considerada válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

É dos autos que houve a quitação do débito após a inscrição do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. No caso presente, a carta de reabilitação foi fornecida ao devedor. No entanto, o devedor não promoveu a reabilitação. De qualquer modo, mediante exibição do comprovante do pagamento, a negativação ou protesto poderiam ser cancelados. Mesmo que a carta de reabilitação não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la.

Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos documentos de cobrança e proposta de parcelamento.

Verifica-se que, similarmente, no caso de protesto do título, é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

De qualquer modo, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
