

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033980-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Simone Aparecida de Alemida Luna e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual com pedido de tutela antecipada em face de SIMONE APARECIDA DE A LUNA e GENIVALDO LEANDRO DE LUNA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial. Ocorre que os requeridos abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhes pagaram as prestações ajustadas, havendo um débito pendente do período setembro de 1.997 a junho de 2010, encontrando-se, pois, em mora. 

Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) com o terceiro ocupante. 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram do imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 09/29).

A tutela antecipada foi deferida (33).

Os réus foram citados (fls. 81) e apresentaram defesa (fls. 82/83), concordando com o pedido inicial.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os mutuários ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 


A ação é procedente.


Pelo que se depreende dos autos resultou demonstrado terem os mutuários, ora requeridos, abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 27/29 (programa 1000), resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos então mutuários.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos mutuários para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ressalte-se, ainda, que a ação é procedente, em especial, porque os réus reconheceram juridicamente o pedido da autora, concordando com a rescisão do contrato de fls. 10/14 sem qualquer ônus para as partes, notadamente porque não há nos autos qualquer pedido de cobrança dos valores devidos (planilha de fls. 15/26).

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora, sendo certo que os réus também concordaram com tal pretensão.

Com efeito, no caso em tela os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas (planilha de fls. 15/26), cujo valor irá compensar o uso indevido do bem. 

No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Insta ressaltar, ainda, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade da autora comercializar o bem.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, além, do próprio conteúdo da contestação.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 33, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre partes, autorizando a revenda do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.


Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, nos termos do art. 12, da Lei nº 1060/50 dada a gratuidade concedida aos réus. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
