

SENTENÇA


Reclamação:0033101-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Viterbino de Oliveira da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da ré referido na contestação.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alega a autora que solicitou, em 30/10/2010, a transferência de endereço de sua linha com a manutenção do número, em razão de mudança de residência, tendo a empresa emitido faturas com cobranças referentes ao serviço não disponibilizado. Pede seja determinado à requerida a ativação da linha telefônica no novo endereço residencial; a declaração da inexigibilidade dos débitos representados pelas faturas com vencimentos em 09/01/2011, 09/02/2011, 09/03/2011, 09/04/2011, 09/05/2011, 09/06/2011, 09/07/2011, 09/08/2011 e 09/09/2011; e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e pagamento, a autora disse que a linha telefônica foi instalada em sua residência, porém com número diverso, tendo permanecido um ano e um mês sem telefone (fl. 48).
A ré, por sua vez, sustentou a inexistência de falha na prestação de serviços e que a autora não tem direito a indenização por danos morais (fls. 50/56).
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou qualquer prova sobre a efetiva prestação dos serviços à autora, nem sua utilização, para justificar os valores cobrados, durante o período impugnado.
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido de inexigibilidade dos débitos referidos na inicial.
Quanto ao pedido de ativação da linha telefônica, tendo a autora informado a instalação da linha, tem-se que houve a perda do objeto.
Tendo em vista que a requerida não comprovou o cumprimento da determinação de fl. 31 no prazo determinado, deve pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, referente à incidência da multa diária de R$ 200,00, pelo período de 15 dias.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou os serviços telefônicos à autora, durante 1 ano e 1 mês, tendo cobrado valores durante esse período indevidamente, tendo causado aborrecimentos, que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar a ofendida, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito das faturas com vencimentos em 09/01/2011, 09/02/2011, 09/03/2011, 09/04/2011, 09/05/2011, 09/06/2011, 09/07/2011, 09/08/2011 e 09/09/2011; e CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto, e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
