

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0033309-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Venitelli & Venitelli Comercio de Eletroeletronicos Ltda Me
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.



Vistos. 

  
VENTELLI & VENTELLI COMÉRCIO DE ELETROELETRÔNICOS LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando, em breve e apertada síntese, que foi surpreendida com a notícia de que havia restrições creditícias em seu nome lançadas pela requerida, mas que, porém, não há motivo à tal negativação, sendo o crédito inexigível. Diz, ainda, que a equivocada ordem de protesto foi endereçada a local diverso de sua sede ou filial, o que obstou o recebimento em tempo hábil para propiciar a sustação do protesto. Aduz que, ciente do indevido protesto, contatou imediatamente a ré, a fim de solucionar a situação, tendo a requerida se limitado a assumir o equivoco e desculpar-se pela negligência cometida. Argumenta que, contudo, passados mais de quatro meses do aludido contato, a ré ainda não procedeu com o cancelamento do título e baixa do apontamento. É neste cenário que requer a declaração de inexigibilidade do crédito estampado na cártula levada a protesto, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do mesmo protesto. Pretende, ademais, seja a ré condenada a reparar os danos morais de que padeceu, pelo protesto indevido que lhe causaou restrição de crédito, mediante a condenação no importe de 25 (vinte cinco) vezes o valor do título devidamente atualizado. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi concedida à autora a fls. 42, determinando-se a sustação do protesto havido.
Citada a ré apresentou sua contestação, fls. 73/86, defendendo a exigibilidade do título, a alegar terem sidos contratados seus serviços de transporte e ter sido a prestação cumprida no endereço indicado no documento. Diz que, assim, legítima a cobrança, tendo sido observado o mesmo endereço da entrega das mercadorias para envio da notificação acerca do protesto, de modo que não cabe à autora a alegação de que desconhece a dívida. No mais, afirma inexistir má-fé em sua conduta, pois, o protesto é consequência do inadimplemento e, inexistindo ilícito, inviável sua responsabilização pelos danos morais que se alega ocorridos. A contestação foi acompanhada com documentos.
Houve réplica a fls. 118/126, com juntada de documentos, dos quais se deu ciência à requerida.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se mostra necessária ao julgamento da lide mostram-se esclarecidos.
A ação é procedente.
Dois são os pedidos formulados na inicial, o declaratório e o condenatório. 
Quanto ao primeiro, a autora pretende a declaração de inexigibilidade do débito, a sustentar ausente relação jurídica que tenha justificado a sua emissão. 
O pedido, porém, não pode ser acolhido nos termos em que formulado, já que em contestação a ré evidenciou a existência da relação obrigacional subjacente ao título, juntando a fls. 108 o documento de conhecimento de transporte rodoviário de cargas devidamente assinado, dando conta, daí, a existência da transação comercial e do cumprimento da prestação de serviços de entrega de mercadorias. Flagrante, pois que exigível o crédito quando da emissão do título que não deve, por conseguinte, ser declarado nulo, tanto assim que em réplica a autora ratifica os argumentos defensivos da requerida a afirmar ?(...) que o título é devido?, consoante fls. 119.
Pois bem, mas ainda que certo e exigível o crédito estampado no título levado a protesto e válida a cártula, indevida a manutenção da restrição mesmo após o pagamento da dívida, vez que nesta altura inexigível a dívida diante da quitação. Nesta medida, pois, que merece ser acolhido o pedido declaratório e deve, ademais, a ré ser responsabilizada, revelando-se procedente de igual modo o pedido condenatório. 
Deve, ainda, ser responsabilizada ante o fato de ter dificultado o adimplemento da obrigação da autora, vez que emitiu a duplicata e a encaminhou a protesto em praça diversa da do pagamento, em Uberaba/MG, quando tinha pleno conhecimento de que estabelecida a devedora e tomadora dos serviços em Bauru/SP, fls. 110/111.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido condenatório.
Saliente-se que a autora efetuou o pagamento do débito em 17 de junho de 2011, como comprovado a fls. 127, porém, o protesto somente foi cancelado em 17 de agosto de 2011, note-se bem, por ordem judicial, como explícito em fls. 58, não tendo a requerida procedido à baixa da negativação, providência que lhe cabia.
Assim, precisa e clara a responsabilidade da requerida, insista-se, pela manutenção das restrições negativas em face da autora, ainda que quitada a dívida e resolvida a pendência entre as partes. A permanência indevida do nome da autora no rol dos inadimplentes por si só caracteriza o ilícito; o fato é suficiente a caracterizar o prejuízo, prescindindo-se de outras provas, já que é presumido o dano.
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência p Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido? (JTJ, Lex, 216:191).
Corrobora com esse entendimento:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTE. DANO MORAL PRESUMIDO. IN RE IPSA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. VALOR RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL A PARTIR DO EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior possui entendimento uniforme no sentido de que a inscrição/manutenção indevida do nome do devedor no cadastro de inadimplente enseja o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do ato ilícito, cujos resultados são presumidos. 2. A quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) não se mostra exorbitante, o que afasta a necessidade de intervenção desta Corte Superior. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, conforme enunciado da Súmula 54/STJ. 4. Agravo não provido? (STJ - AgRg no AREsp: 346089 PR 2013/0154007-5, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 27/08/2013, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/09/2013, undefined). Grifos nossos.
Frise-se que adimplido o crédito, caberia à requerida proceder à devida baixa nas anotações, não podendo transferir este ônus à autora, até mesmo porque não foi esta quem formalizou a inclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, como se viu, o protesto foi tirado na praça diversa da do pagamento.
Por conseguinte a reparação é devida e, no caso dos autos, é de ser ressaltado que os dados autora permaneceram no rol de maus pagadores indevidamente, posto que adimpliu a prestação e mesmo assim lá continuaram. Daí evidenciado o constrangimento. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta por conta do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.
Deve ser relevado, neste diapasão, que a ré é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora, também pessoa jurídica, ficou com a pecha de má pagadora mesmo depois de pagar o importe devido e só após o ajuizamento desta demanda obteve a exclusão de seus dados do mencionado órgão de proteção ao crédito.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, que a autora é pessoa jurídica e restrições desta natureza podem importar numa mácula prejudicial aos fins econômicos da empresa, ainda que tenham perdurado por dois meses, afigura-se bastante razoável a indenização pleiteada na inicial na importância equivalente a vinte e cinco vezes o valor da cártula protestada R$ 8.578,75. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a existência de relação jurídica entre as partes, contudo, nesta altura inexigível o crédito dela decorrente, ante a sua quitação pela autora e (b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.578,75, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo ser o valor atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora legais a contar do ilícito (indevida permanência no rol de maus pagadores a partir da quitação que se deu em 17 de junho de 2011, fls.127) até seu efetivo pagamento.
Sucumbente, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 8 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
