

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcelo Franzin Paulo. Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.04.033036-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iran Barbara da Conceição
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.



IRAN BÁRBARA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, que no dia 15 de novembro de 1999 foi abordado por uma viatura policial, logo após descartar, na sarjeta, uma arma de fogo encontrada dias antes. Alega que os policiais militares determinaram que os acompanhasse até o distrito policial para averiguação do porte, mas como houve negativa do autor, foram disparados contra ele dois projéteis de arma de fogo, que se alojaram em cada uma de suas pernas. Ato contínuo, o requerente foi socorrido pelos próprios policiais agressores, e encaminhado à prisão, onde permaneceu por cerca de um mês. Outrossim, foi processado criminalmente por tentativa de homicídio contra os militares, sendo, por fim, impronunciado da acusação. Asseverando o advento de danos morais oriundos da falsa acusação de tentativa de homicídio, dos disparos sofridos nas pernas, da prisão por cerca de um mês, e do processo criminal sofrido, postulou a condenação da ré ao pagamento da respectiva indenização. Ademais, requereu a condenação nos custos de todo o tratamento médico necessário e oriundo das lesões sofridas em ambas as pernas.

Devidamente citado, o réu ofereceu a contestação de fls. 79/94, suscitando, preliminarmente, o advento da prescrição. No mérito, deduziu, em epítome, que a sentença criminal não faz coisa julgada na esfera cível, a inexistência de conduta arbitrária dos policiais militares, e a não comprovação de danos. Postulou o decreto de improcedência.  
 
Réplica às fls. 96/109, e saneador à fl. 115, ocasião em que foi rejeitada a preliminar de prescrição, e deferida a realização de prova pericial, não produzida em virtude do desinteresse do autor (fls 164/165). 

Encerrada a instrução processual (fl. 180), apenas o réu ofereceu memoriais, postulando o decreto de improcedência (fls. 186/188).

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. E segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano (Dig. XXII 3,2), a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. 

Logo, o autor precisa, para seu êxito, demonstrar ao Juiz dados suficientes que confirmem o por ele descrito na exordial.

Nelson Nery Júnior, ao comentar o artigo 333 do CPC (Código de Processo Civil Anotado, nota 4), salienta que o juiz, na sentença, somente vai  socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o 'non liquet' quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. E conclui: Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (grifo nosso). No caso em testilha, não foram coligidos elementos idôneos a comprovar o alegado abuso da atividade policial.

Primeiramente, consigne-se que a decisão prolatada no âmbito da Vara do Júri na verdade desclassificou a imputação em desfavor do autor, porquanto não reconheceu a presença do animus necandi (fls. 62/66). Vale dizer, não foi reconhecido o abuso da acusação ou da atividade policial como sugerido na petição inicial e à fl. 179, mas tão somente a inexistência de crime doloso contra a vida. Frise-se que a possibilidade de prolação de decisão de impronúncia foi expressamente afastada (último parágrafo de fl. 65).

Os autos foram, então, encaminhados para a Vara Criminal, no intuito de aferir eventual infração penal praticada pelo autor. Contudo, o desfecho da situação criminal não foi informado nestes autos.

Logo, a decisão de fls. 62/66 não enseja, por si só, a responsabilidade do réu, notadamente porque não afastou a prática de conduta criminosa pelo autor, apta a legitimar o comportamento dos policiais, a prisão e o processamento penal.  

Caberia ao pólo ativo, pois, comprovar a alegada inadequação da ação policial, viabilizando a concessão da indenização almejada. No entanto, não foi produzida prova suficiente neste sentido.

Com efeito, o arcabouço probatório se restringe aos documentos oferecidos com a petição inicial, cópias extraídas do processo criminal instaurado em desfavor do autor (fls. 19/69).

Outrossim, tenta a petição inicial descreditar a versão apresentada pelos policiais, apontando supostas divergências, bem como discorrendo sobre a impossibilidade do desenrolar dos fatos do modo por eles narrado.

Ora, não se vislumbra incongruência séria nas narrativas apresentadas, idôneas a evidenciar a alardeada abusividade das condutas policiais. Os argumentos oferecidos na exordial são frágeis e facilmente afastados após a análise dos documentos.

Tome-se, como exemplo, a alegada impossibilidade de saque da arma e posterior mira em direção aos policiais tão somente porque o autor estaria com um braço e uma perna engessados. Ora, qual braço estava engessado? Qual a área ocupada por este gesso? Alcançava a mão? E o outro braço, não estava livre para efetuar este movimento?

Ressalte-se que o autor, como consignado à fl. 02, teve tempo para alcançar o revólver que portava quando avistou a viatura policial, jogando-o na sarjeta. Se tal movimento foi possível, mesmo com um braço e uma perna engessados, não seria viável, também, a mira aos policiais?

Aliás, a confissão do porte de arma de fogo consignada à fl. 02 afronta o teor do interrogatório realizado no âmbito criminal, em que o autor alegou que a arma não era sua e não estava em seu poder (fl. 35). Deste modo, as alegações do pólo ativo devem ser recebidas com reservas, evidenciando a necessidade de produção de provas a demonstrar, estreme de dúvidas, a alardeada abusividade da conduta policial. Porém, repita-se, nada neste sentido foi produzido nos autos.
  
Nada demonstra, portanto, a impropriedade do agir policial, mesmo porque não se afastou a prática de conduta criminosa pelo autor, confessada à fl. 02 no que tange ao porte de arma de fogo, e legitimadora da reação extrema adotada pelos milicianos.

Frise-se que não se duvida da idoneidade do requerente, nem tampouco da eventual existência de abuso policial. No entanto, não se desincumbiu ele do ônus de provar satisfatoriamente os fatos constitutivos de seu direito. 

Não se pode olvidar, por fim, que a mera incerteza quanto ao fato alegado como constitutivo do direito pleiteado na petição inicial milita em desfavor do autor, de maneira que não cumpriu ele o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deixando de comprovar o alardeado ato ilícito praticado em seu desfavor, e suas consequências.

Inexistindo, destarte, comprovação de conduta ilícita, despicienda a análise dos danos. Porém, cumpre destacar que, quanto aos danos materiais, houve expressa desistência de sua comprovação (fl. 179). Ademais, o próprio desinteresse do autor no desfecho da lide (fls. 164/165) obstou o deslinde do caso, haja vista que até mesmo sua presença perante o Magistrado, para oitiva direta acerca de sua versão e eventual acareação com os policiais, foi impossibilitada.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por IRAN BÁRBARA DA CONCEIÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Deverá ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
