

SENTENÇA

Processo nº:0033230-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Birindelli
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. WAGNER BIRINDELLI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela notícia de negativação de crédito em seu nome, por conta de contrato celebrado com a requerida, quando na realidade jamais manteve qualquer relação comercial com a ré.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do contrato e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 25).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 50/62). Alega em defesa: a) ser incabível inversão do ônus da prova; b) que o autor não provou fraude na contratação; c) inexistência de negligência dos prepostos por ocasião da celebração do contrato, d) culpa de terceiro e culpa exclusiva ou concorrente da vítima; e) inexistência de dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 98/100).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I e II do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação é realmente intempestiva, considerando a juntada do AR de citação em 7/10/2011, vencendo o prazo em 24/10/2011. Somente em 26/10/2011 foi apresentada a contestação. 
Em razão da intempestividade reconhece-se a revelia e com ela a presunção de veracidade dos fatos alegados, que não foi infirmada por qualquer elemento de prova. 
Diversamente do alegado pela requerida não é caso de inversão do ônus da prova, pois este já é naturalmente atribuído à ré. 
Com efeito, tratando-se de responsabilidade fundada em contrato cabe ao credor a prova da existência da obrigação, ao passo que ao devedor cumpre provar o pagamento. 
No caso sub judice era ônus da ré demonstrar a existência do contrato impugnado, ônus do qual não se desincumbiu. 
Note-se que a resposta apresentada sequer trouxe o mencionado contrato e tampouco apresentou os documentos que a ré menciona ter obtido como providência para contratar. 
Assim, não conseguiu a requerida fazer prova adequada da regularidade da contratação, devendo ser acolhido o pedido inicial, especialmente no que concerne à declaração de inexistência da obrigação. 
Sem razão a alegação de inexistência de culpa, pois a responsabilidade é de cunho objetivo. 
Também não vinga a alegação de fato de terceiro, pois não se considera fato de terceiro ou caso fortuito a ocorrência que é inerente à atividade profissional desenvolvida pelo fornecedor. 
Inexiste, por fim, qualquer demonstração de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), o que equivale a dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.



7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
 
a) declarar a inexistência em relação ao autor do contrato indicado na inicial, bem como inexigível o débito; 
b) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando em definitivo a negativação de crédito;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P. R. I


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
