

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033137-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Barbosa Lira
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor afirma que foram feitos transferências indevidas em sua conta-poupança por uma pessoa que desconhece, no valor de R$ 25.200,00. Além disso, foi realizado empréstimo por terceiro utilizando os seus dados pessoais. Pleiteia a devolução do que foi retirado de sua conta e indenização por danos morais. 

O réu apresentou contestação alegando que as transferências ocorreram mediante a utilização do cartão do autor e revelação da sua senha. Não há indício de clonagem. O contrato de empréstimo foi celebrado mediante a apresentação de documentos pessoais do autor. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido transferido com o conhecimento da senha do autor, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Está demonstrado, ainda, que as transferências foram feitas em apenas alguns dias e em benefício de uma pessoa que o autor alega desconhecer.  

O réu não demonstrou que as transferências foram feitas mediante a utilização do cartão e da senha do autor.   

Por outro lado, está demonstrada nos autos a contratação de empréstimo por terceiro (fls. 53) que vem sendo cobrado do autor. 

Em suma, os serviços prestados pelo réu não fornecem a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Houve, ainda, dano moral. O autor foi privado de forma abrupta de quantia expressiva proveniente da venda de um imóvel por falha no sistema do réu. É de se presumir que esse desfalque modificou os seus planos de vida.Acrescente-se, ainda, que o autor vem sendo cobrado com ameaça de negativação por dívida que não contraiu (fls. 55). Esses episódios justificam o arbitramento de indenização por dano moral. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor R$ 25.200,00, com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material e R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
