

SENTENÇA

Processo nº:0033769-27.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferreira de Barros
Requerido:Ricardo Mouca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari

Vistos
 Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é improcedente.
Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais em virtude de  acidente de veículo.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso.
A controvérsia reside na culpa pelo acidente, bem como no dever do requerido pela indenização por danos materiais.
O ônus de provar o fato constitutivo do direito incumbe ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Não há, porém, provas suficientes nos autos que demonstrem as alegações de culpa da ré pelo acidente.
Não há provas robustas de que a responsabilidade pelo acidente tenha sido do réu.
Aos autos foram juntados os boletins de ocorrência de ambas as partes, onde consta a versão de cada um (fls. 06/07 e 19). 
Não houve a produção de prova testemunhal.
Assim, as provas não se revelaram suficientes para que restasse comprovada a culpa do réu pelo ocorrido para que se conduzisse à procedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos matérias ajuizado por JOSÉ FERREIRA DE BARROS, contra RICARDO MOUCA. Como consequência, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
