

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0033466-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Mais Coleta de Dados e Processamento Ltda. EPP
Requerido:FÁTIMO ROSÁLIO RIBEIRO FILHO






Vistos.





A MAIS COLETA DE DADOS E PROCESSAMENTO LTDA EPP propôs ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos em face de FATIMO ROSÁLIO RIBEIRO FILHO, objetivando a condenação do requerido a cumprir a obrigação que assumiu em contrato firmado entre as partes, desenvolvendo e instalando software de desenvolvimento e customização de sistema ERP ? A MAIS RECRUTAMENTO, responsável pelo seu controle financeiro e gerenciamento de sua folha de pagamento, com fundamento na culpa contratual. Aduz que firmou contrato com o reuerido tendo como objetivo a otimização e garantia de qualidade de suas atividades, contudo, apesar de pago o valor ajustado de R$ 32.000,00, o requerido não adimpliu a sua obrigação, deixando de instalar adequadamente o sistema. Afirma que em virtude do inadimplemento do réu sofreu danos materiais e morais, os primeiros em razão de ter de pagar horas extras para que sua funcionária solucionasse os problemas decorrentes da não instalação do tal sistema e os segundos por conta de ter tido sua imagem abalada junto aso clientes para os quais não pode desenvolver novos projetos e para cujos projetos já em curso viu-se limitada. Requer, no contexto, a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer ? de adimplir sua obrigação ? e à reparação dos danos de que padeceu, pagando-lhe a quantia de R$ 4.000,00 por conta do prejuízo material, além de vinte salários mínimos em razão dos danos morais. A inicial veio instruída com documentos. 
O requerido foi citado a fls. 141 dos autos, deixando transcorrer in albis o prazo para contestação, fls. 142.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor merece ser satisfeita.
A ação trata de direitos disponíveis e assim, porque não contestadas as alegações iniciais no prazo legal, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, aplicando-se na espécie o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
E não bastasse a aplicação dos efeitos da revelia em desfavor do réu, os argumentos do autor foram confirmados pela prova documental acostada nos autos, já que através dela se verifica que efetivamente as partes contrataram o desenvolvimento de software pelo réu (fls. 31/32), que o autor pagou o preço pela prestação dos serviços (fls. 37/46) e que não houve cumprimento das obrigações assumidas pelo requerido (diversos e-mails juntados), em que pese o compromisso assumido por ele (fls. 49). 
De rigor, portanto, que se obrigue o requerido a efetivamente finalizar a instalação do software de desenvolvimento e customização de sistema ERP ? A MAIS RECRUTAMENTO, no prazo de até quarenta dias, o qual se considerada razoável, posto que anteriormente até mesmo assumido pelo réu (fls. 49). 
Ainda, imperiosa a condenação do requerido a ressarcir a autora pelos prejuízos de sua desídia advindos, eis que as cópias dos e-mails trocados entre os representantes da autora e o réu deixam claro que de fato a funcionária do autor trabalhou extraordinariamente para resolver os problemas ocasionados, tendo o requerente o prejuízo material de R$ 4.000,00. 
Merece reparo tão somente o pedido de indenização pelos danos morais, na medida em que ainda que se possa reconhecer ? até porque não contestado ? que a empresa autora teve sua imagem perante o mercado abalada, porque não foi capaz de, sem a implantação do sistema pelo requerido, desenvolver novos projetos junto a seus clientes ou a clientes novos e que ainda teve limitada a sua atuação, o valor pretendido a título indenizatório se releva excessivo. 
É que a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência do réu, que, insista-se, não somente não instalou o software comprado pela autora, como também não honrou compromisso com ela formalmente assumido para tanto a fls. 49. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que o requerido é pessoa física, analista de sistemas e programador, não empresa de porte que atua em tal ramo no mercado. 
Por fim, deve ser frisado que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 6.780,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a efetivamente finalizar a instalação do software de desenvolvimento e customização de sistema ERP ? A MAIS RECRUTAMENTO, no prazo de até quarenta dias a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de incidência de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, na forma do artigo 461, §4°, do Código de Processo Civil, a reverter em favor da autora. Condeno o requerido, ademais, a reparar os danos materiais que causou à autora, mediante o pagamento a ela da quantia de R$ 4.000,00, atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação, assim como os danos morais por ela sofridos, no valor de R$ 6.780,00, atualizados desta data e da mesma forma acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês da citação. 
Condeno, por fim, o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
