

SENTENÇA

Processo nº:0033981-53.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jose Gelson Francelino Marques e outro


CONCLUSÃO
Em 05/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JOSÉ GELSON FRANCELINO MARQUES e ELISA CONCEIÇÃO AP. D. MARQUES, alegando, em síntese, que compromissou com os requeridos o imóvel descrito na inicial.  Relata que os requeridos abandonaram o imóvel e ainda deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais entre agosto de 1996 e junho de 2005, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/28).
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 44),  apresentando resposta, pugnando pela prescrição e pela devolução dos valores pagos.
A autora deixou de apresentar réplica.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inviável o reconhecimento da prescrição. Ora, o contrato é de prestação continuada e enquanto não cessadas as parcelas, não prescreve a pretensão da parte autora. 
O pedido é procedente em parte.
Não negam os requeridos os débitos, justificando que não se encontram inadimplentes porque transmitiram a posse a terceiros. Ora, é notório e sabido por todos que há cláusula contratual que proíbe a transmissão da posse para terceiros sem a prévia anuência do agente financiador, no caso, a autora. 
De outro lado, os autores continuaram na relação contratual e figuram, pois, como inadimplentes, restando o débito questão incontroversa.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão.
Isto porque, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera, eis que o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Os requeridos não formularam o pedido de devolução pela via correta, a reconvenção, de modo que inviável a apreciação de referido pedido tal como formulado. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Ressalta-se a aplicação do art. 12 da lei nº. 1.060/50 no tocante aos requeridos, que são beneficiários da Justiça Gratuita..
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.


São Paulo, 05 de outubro de 2011.
