

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0033000-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Djalma Verri de Matos
Requerido:Trancooper Leste 4 e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 08 março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

DJALMA VERRI DE MATOS ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra TRANSCOOPER LESTE 4 e ADEMIR ALVES.

Em sua petição inicial (fls. 02/37) alega o autor que no dia 20 de junho de 2010, por volta de 5h49 estava no interior do coletivo conduzido por José Gomes de Oliveira quando ocorreu colisão. Em virtude do choque, bateu sua cabeça e teve diversos cortes, atribuindo alta velocidade a ônibus e, ainda, falta de cautela em sua condução. Pretende-se a condenação do proprietário do veículo e, ainda, do consórcio ao qual ele é vinculado. Pretende a obtenção de indenização moral no valor de 200 salários mínimos.

A corré transcooper, devidamente citada, ofertou defesa (fls. 61/142) onde alega: a) veículo é de propriedade do corréu; b) ser parte ilegítima para a demanda; c) inexistência de responsabilidade solidária e objetiva; d) sua responsabilidade seria subsidiária; e) não houve falha na prestação do serviço; f) inexistência de nexo causal entre responsável pelo dano e vítima; g) denunciação da lide à seguradora nobre; h) falta de provas dos fatos descritos pelo autor; i) veículo trafegava em velocidade adequada ao local; j) inexistência de dano moral; k) em caso de acolhimento do pleito, fixação em um salário mínimo; l) inexistência de danos materiais.

O corréu Ademir, em sua contestação (fls. 143/175) alegou: a) denunciação da lide à seguradora nobre; b) denunciação da lide ao condutor do veículo que colidiu como seu; c) condutor do ônibus não agiu com culpa; d) veículo particular colidiu, na contra mão, com a ônibus; e) responsabilidade civil depender de demonstração de culpa; f) ausência de provas da responsabilidade do condutor do coletivo; g) condutor do veículo polo foi o culpado, exclusivamente, pelo evento; h) haver culpa exclusiva da vítima; i)aplicação do artigo 734 do Código Civil; j) inexistência de provas de que o condutor da ônibus tenha concorrido para o evento; k) impossibilidade de inversão do ônus da prova; l) inexistência de dano moral; m) em caso de acolhimento do pleito, fixação de indenização em valor comedido.

Houve réplica (fl. 180/191), o feito foi saneado (fls. 192/195), ha notícia do extravio da ficha clínica do autor (fl. 250).

A litisdenunciada foi citada e ofertou defesa (fls. 257/299) aceitando o incidente processual e posicionando-se ao lado da ré para defender: a) inexistência de lesão física permanente; b) inexistência de dano moral; c) responsabilidade nos limites da apólice; d) impossibilidade de antecipação da tutela; e) existência de responsabilidade subjetiva no evento; f) inexistência de culpa do transportador; g) falta de provas dos danos morais e em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; h) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; i) incidência de juros e correção monetária como descrito a fls. 279/280; j) limite de honorários em 15% da condenação.

Houve manifestação da litisdenunciante (fls. 305/307), tomou-se o depoimento pessoal do autor (fl. 412) e durante a instrução ouviram-se uma testemunha do autor e duas dos réus. (fls. 486/487).

Em memorial apenas a s partes sustentaram suas posições anteriores (fls. 648/651, 653/662 e 668/671), não havendo manifestação da litisdenunciada que fora devidamente intimada (fl. 484 e 666 verso).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em atropelamento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

 A responsabilidade objetiva abrange tanto a permissionária do serviço público como o cooperado, pois ambos atuam em conjunto na execução do serviço público de transporte.

O autor é consumidor enquanto que as rés são as fornecedoras do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular, mas sim por cooperado.

Não havendo profissional-liberal mas cooperado é inaplicável a exceção na forma da responsabilização.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.

Há quadruplo fundamento para a responsabilidade objetiva dos réus.

Atente-se que há solidariedade entre o proprietário cooperado e a cooperativa, com fundamento nos artigos 7º, parágrafo único, 25, §1º, todos do Código de Defesa do Consumidor, já que ambos estão associados para a prestação do serviço público de transporte.

Não há dúvida, portanto, da responsabilidade objetiva e solidária entre dos réus principais da demanda.

No caso em apreço ficou demonstrado que o autor estava no interior de veículo do Ademir quando este teve sua rota interceptada por veículo Polo.

Muito embora o autor tenha alegado que o coletivo estava em alta velocidade (fl. 412), as demais testemunhas refutaram tal informação.

Gabriel (fl. 452), Olga (fl. 486) e José (fl. 487) disseram que a ônibus estava em velocidade moderada quando, em dado momento, um veículo particular em alta velocidade invadiu a contramão de direção, atingindo a ônibus.

Tendo o veículo Polo invadido o sentido inverso de direção e em alta velocidade, foi claramente o responsável pelo choque.

O condutor do veículo ônibus, por outro lado, conduzia o veículo em velocidade compatível com o local e de forma zelosa. 

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Claro, assim, que o condutor do coletivo não concorreu culposamente para o evento danoso.

A responsabilidade na colisão fora exclusivamente de terceiro, mas tal circunstância ? por si só ? não afasta a responsabilidade dos réus.

Dispõe a súmula 187 do Supremo Tribunal Federal e o artigo 735 do Código Civil, nela inspirado, que a responsabilidade do transportador não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual haja potencial ação regressiva.

Humberto Theodoro Júnior ensina:
15. CULPA DE TERCEIRO
Segundo dispõe o art. 735 do novo CC, "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro". É o que já estabelecia a antiga Súmula nº 187 do STF. A responsabilidade objetiva subsiste, ainda quando terceiro tenha sido o provocador do acidente. Mas, para tanto, é preciso que a atitude do terceiro se apresente como risco natural do transporte, como acontece nos acidentes dentro da corrente do tráfego. Se, todavia, o fato de terceiro representar ato violento e inevitável pelo transportador, deverá ser tratado como equivalente ao motivo de força maior, para o fim de isentar o transportador do dever de indenizar o dano sofrido pelo passageiro.

Este é o caso dos autos.

As requeridas poderão acionar o condutor ou o proprietário do veículo polo para reaver numerário pago em razão do evento.

Nem sei diga que haveria força maior.

Agostinho Alvim enxerga no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor enquanto que a força maior é um acontecimento externo. 

É previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador.

Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012)

Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92). De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2.  Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5.  Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169)

Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213)

Responsabilidade civil. Acidente sofrido por passageiro. Prescrição. Código de Defesa do Consumidor. Fato de terceiro. Liquidação de sentença. Limite temporal do pensionamento. Dano moral. Lucros cessantes. Seguro obrigatório. Precedentes da Corte. 1. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor não alcança o prazo prescricional em curso quando do ajuizamento da ação, não se aplicando o Código aos fatos anteriores a sua entrada em vigor. 2. O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador, como alinhado em precedentes da Corte, "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 3. Na forma de precedente, nas "ações por ato ilícito, o valor estipulado na inicial, como estimativa da indenização pleiteada, necessariamente, não constitui certeza do quantum a ressarcir, vez que a obrigação do réu, causador do dano, é de valor abstrato, que depende, quase sempre, de estimativas e de arbitramento judicial. Montante de indenização há de ser apurado mediante liquidação de sentença". 4. Já decidiu a Corte que a "vítima do acidente se viva, há de ser pensionada enquanto viver, não se lhe aplicando o limite de idade para a pensão". 5. O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o Acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título. 6. O valor do dano moral, como reiterado em diversos precedentes, deve ficar ao prudente critério do Juiz, considerando as circunstâncias concretas do caso. 7. Se a vítima não exercia trabalho assalariado e permaneceu durante certo tempo com incapacidade absoluta, a verba relativa aos lucros cessantes é devida. 8. O valor do seguro obrigatório, como assentado pela Corte, deve ser descontado da indenização fixada. 9. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 174.382/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, p. 141)

Somente se admitiria a excludente se o risco não fosse conexo ao transporte.

Claro, portanto, que os réus são responsáveis pelos danos físicos provocados no autor, em razão da colisão, durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Yussef Said Cahali ensina:
Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

A lesão física ha de ser tida como fonte de dano moral, estabelecendo-se a indenização também em função de sua gravidade.

Nenhuma das testemunhas ouvidas indicou que o autor sofrera graves lesões.

O documento de fl. 36 indica a existência de lesão corporal leve e o relatório de fl. 37 esclarece que houve ferimento corto contuso no supercílio e couro cabeludo do autor, além de confirmar a existência de politrauma.

As dores pelo choque de veículos e o tratamento médico necessário demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Lamentavelmente a ficha clínica do autor extraviou-se (fl. 250) mas os indicativos existentes permitem a fixação de indenização.

Considerando a lesão leve sofrida pelo autor, a forma pela qual o veículo ônibus era conduzido, a condição econômica do autor e o tempo dispendido no tratamento e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em trinta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, diante do que consta do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedidos inicial, nos termos dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, artigos 734 e 735 do Código Civil, artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva dos réus principais nos danos sofridos pelo autor, e condeno-os solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a trinta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do disposto no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, os réus e o litisdenunciado arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores.

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.

P. R. I. C.

Itaquera, 8 de março de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito.
