

SENTENÇA


Processo:0033932-68.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Luiz Antonio Rodrigues de Faria e outros

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ingressou com ação de ressarcimento contra o espólio de Luiz Antônio Rodrigues de Faria e de seus herdeiros, Edna Regina Mello de Faria, Daniela Mello de Faria, Vanessa Mello de Faria e Erick Mello de Faria.
Relata a Fazenda que Luis Antônio era funcionário público e teve acúmulo ilegal de cargos públicos, pois exerceu dois cargos em horários incompatíveis, conforme apurado extrajudicialmente.
Explica que Luis Antônio acumulou dois cargos, um como servidor público civil da Secretaria de Estado da Saúde, outro como Policial Militar, no período de 2 de agosto de 1990 a 31 de julho de 1992.
Assim, com base nos artigos 174, da Lei nº 10.261/68, e 943, do Código Civil, pede o ressarcimento no valor de R$ 26.681,88 (vinte e seis mil seiscentos e oitenta e um reais e oitenta e oito centavos).
Os Réus apresentaram contestação, com preliminar de prescrição, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A Fazenda Estadual alega a inocorrência da prescrição em face do disposto no § 5º, do art. 37, da Constituição Federal, que tem a seguinte redação: A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento.
Sustenta, assim, que a ação de ressarcimento seria imprescritível.
Porém, o Administrado não pode ficar sujeito ao prazo à imprescritibilidade da ação, sob pena de grave ofensa ao Princípio da Igualdade e da Segurança Jurídica.
Ora, então, se a Fazenda tem em seu valor a regra prescricional do Decreto nº 20.910/32, por aplicação do princípio da igualdade, em casos de ação pessoal, a Fazenda deve propor a ação também no prazo de cinco anos, a partir da data do fato.
A professora Lúcia Valle Figueiredo, ao transcorrer sobre os limites da extinção do ato administrativo, explica que assim como as ações contra a Administração Pública devem respeitar o prazo prescricional de cinco anos, também entendemos que a invalidação do ato não se possa dar em prazo maior. Não endossamos, pois, com todo respeito pela opinião de outros conceituados autores, o entendimento de que o prazo seria de vinte anos. Temos afirmado que as situações jamais são de mão única. (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed., Malheiros, p. 241).
Esse entendimento foi expressamente acolhido pela Ministra Eliana Calmon, no julgamento do Recurso Especial nº 313.888/SP (2001.0035393-2), em caso de responsabilidade civil: o fundamento jurídico da permanência do prazo qüinqüenal, com as exceções legais e das ações reais, é o apontado pela Professora Lúcia Figueiredo: o prazo enseja uma visão de mão dupla.
O acórdão ficou assim redigido:

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal. Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32. Destaquei. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).

Ou seja, a prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública e suas autarquias é de cinco anos, conforme estabelece o Decreto ditatorial (com força de Lei) nº 20.910, de 6.1.32, complementado pelo Decreto-Lei nº 4.597, de 19.8.42.
As ações pessoais têm por finalidade fazer valer direitos oriundos de uma obrigação de dar, fazer ou não fazer algo, quer assumida voluntariamente pelo sujeito passivo, quer imposta por norma jurídica. Na acepção que as entende o legislador, são aquelas correspondentes a direitos cujo objeto seja "uma prestação".
As ações pessoais são ações próprias para a defesa dos direitos creditícios, ou direitos pessoais, na concepção estrita. Não abrangem a garantia dos direitos privados da personalidade, que, embora sejam os direitos pessoais por excelência, são imprescritíveis. As ações reais são as que concernem às coisas corpóreas, ou, na defesa do direito de propriedade ou dos seus desmembramentos.
Desse modo, quando, em ação pessoal, a Fazenda Pública figurar como Ré, é inegável que o prazo prescricional seja de cinco anos ? embora se possa discutir o momento do início da contagem do prazo.
Sobre a imprescritibilidade de ação contra a Fazenda Estadual, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: ?por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal?.
Diante dessa orientação, e segundo a regra do art. 5º, caput, da Constituição Federal, que estabelece que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, inegável a ocorrência da prescrição.
Com esses fundamentos, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, reconheço a prescrição e julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Dispensado o reexame necessário, considerando o teor do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de março de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
