

SENTENÇA

Processo nº:0033089-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josemar Luiz de Espindola
Requerido:Banco Ibi - Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo





VISTOS.

JOSEMAR LUIZ DE ESPÍNDOLA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade, c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando em síntese que teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes a despeito de não ter contraído qualquer dívida junto à requerida. Pugna pela procedência, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito apontado a fls. 21 e 33, no valor atualizado de R$ 1542,40, cancelamento da restrição existente junto ao SCPC e SERASA e indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Juntou procuração e documentos de fls.18 a 34.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido a fls. 36.

A requerida ofertou contestação a fls. 45 a 64. Aduziu preliminares de inépcia da inicial e, no mérito, advogou tese de ausência de demonstração dos danos sofridos. Diz que, se fraude houve, foi ela também vítima de terceiros, o que excluiria sua responsabilidade. Juntou o suposto contrato celebrado com o autor e documentos que teriam sido apresentados naquela ocasião (fls. 101 e 102). 

Réplica a fls. 90 a 97.

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A realidade da inclusão do nome do requerente no cadastro é inquestionável, comprovada pelos documentos de fls. 21 a 33, assim como o é que esta não contraiu qualquer débito junto à requerida, débito este que se originou de fraude no uso de seus documentos.

Os documentos acostados aos autos não deixam dúvidas de que fraude houve. Com efeito, no RG acostado a fls. 102 a foto não é a do autor, conforme se depreende da análise em conjunto com o documento de fls. 19. As assinaturas, ademais, são absolutamente diferentes, revelando falsificação grosseira. 

Note-se que a própria assinatura no documento de fls. 102 difere daquela aposta no contrato, inclusive com troca e supressão de letras, de forma que jamais poderia ter sido aceito pela requerida para a perfeita identificação do consumidor

Flagrante a fraude, a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, inerentes à negativação, salta aos olhos.
Não se questiona, no caso, ter sido a ré também vítima da fraude, mas a inobservância, pela requerida, do dever de fiscalização e checagem dos dados que lhe são apresentados para a celebração de contrato.

Ademais, o consumidor não pode arcar com prejuízos decorrentes de atos de terceiros, que devem ser carreados à prestadora de serviços e decorrem do risco do negócio. A fiscalização acima referida é dever lateral ínsito aos contratos bancários, o qual restou evidentemente descumprido.
 

Não procede, pois, a alegação de que laborou sem culpa.

Danos morais  são devidos na hipótese.

Neste contexto, é certo que a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ainda que por curto espaço de tempo, provoca o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitada a autora.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Ainda, não há como se conceber que no atual estado de tecnologia e informatização, principalmente do setor privado da economia, erros desta ordem possam acontecer, sendo certo que o reparo deste desvio pela via judicial neste caso específico não tem o condão de impedir que tantos outros equívocos lastimáveis desta ordem ocorram diariamente.

Diante do exposto verifica-se que houve ausência de diligência e cuidado por parte da instituição financeira e de seus prepostos, importando em manifesta negligência.

À requerida devem ser carreados os riscos do negócio. Seu crédito mostrou-se inexigível, posto que alicerçado em fraude. Negativou o nome da autora, causando-lhe dos danos mencionados na inicial. Sua responsabilidade é, assim, evidente. 

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade de seus consumidores, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSEMAR LUIZ DE ESPINDOLA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MULTIPLO, para declarar a inexigibilidade dos débitos pendentes junto à requerida, apontados a fls. 21 e 33, como para condenar a ré a indenizar o autor no importe correspondente a R$ 4.000,00, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% a contar da citação. 

Em consequencia, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012..

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
