

SENTENÇA

Processo nº:005.03.033483-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Espedita Antonia da Conceição da Silva e outros
Requerido:Raimunda Ferreira Pereira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ESPEDITA ANTONIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA, CRISTINA LOURENÇO DA SILVA  e  ROBERTO LOURENÇO DA SILVA  ajuizaram ação declaratória de nulidade de ato jurídico contra REINALDO PASCHOAL, ZUMIRA TEREZINHA COSTA NICOLAU PASCHOAL, RAIMUNDA FERREIRA PEREIRA DA SILVA, ALTANMIRO BATISTA DE OLIVEIRA, WALDIR XAVIER DOS SANTOS, CLARICE LOURENÇO DA SILVA DOS SANTOS, CLÉIA LOURENÇO DA SILVA, ESPÓLIO DE SEBASTIÃO LOURENÇO DA SILVA, ANGELA VALDILENE GALINDO DA SILVA, PAULO LOURENÇO DA SILVA  e  NEUSA GOMES LOURENÇO DA SILVA  alegando, em suma, que a primeira autora foi casada com Sebastião Lourenço da Silva em regime de comunhão universal de bens, e, nessa condição o casal adquiriu o imóvel mencionado na inicial. Ocorre que após a separação de fato e posterior divórcio, o marido faleceu sem que se efetivasse a partilha dos bens do casal. No entanto, a atual esposa de seu ex-marido, juntamente com os demais filhos, cedeu os direitos hereditários sobre a área mencionada ao corréu Reinaldo Paschoal, sem a autorização e concordância da primeira autora. Dizem, ainda, os demais autores também são filhos do ex-marido da autora, de modo que têm parte no imóvel alienado. Assim, pretendem ver anulada a venda mencionada, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Com a inicial, documentos (fls. 48).
Os réus foram citados, alguns pessoalmente, e outros por edital, como foi o caso Cléia e Angela. Daqueles citados pessoalmente, Reinaldo, Zumira, Raimunda Altamino, Cleomar, Paulo e Neusa contestram. Alegaram preliminares de ilegitimidade de parte ativa, prescrição e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disseram que o casal Sebastião e Espedita já estavam separados de fato há mais de 15 anos quando da aquisição do imóvel, de modo que a autora não tinha direitos sobre ele; e quanto aos demais autores, mencionam que eles não são filhos de Sebastião, o que afasta a condição de herdeiros. Além disso,alegam que esses autores receberam a parte deles na venda, conforme documentação que juntam. Quanto aos corréus Altamino e Cleomar, estes alegam que a autora abandonou o ex-marido em 1964, e que quando da compra do imóvel já não havia mais vida em comum entre eles. Alegam que foram obrigados a vender o imóvel aos correus Reinaldo e Zumira. 
As corrés Cleia e Angela não contestaram. Nomeou-se Curador Especial que as defendeu contestando por negação geral.
Waldir e Clarice, conquanto citados pessoalmente, são revéis, pois não contestaram.
Durante a instrução, ouviram-se a autora e o correu Reinaldo.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A revelia dos réus citados pessoalmente em nada prejudica a defesa dos demais, na medida em que se trata de litisconsórcio necessário e unitário.
Roberto e Cristina são partes legítimas para a ação, porque as certidões de nascimento de fls. 16/17 os apontam como filhos de Sebastião Lourenço da Silva. E tais documentos preferem aos de fls. 185/186, pois os assentos foram lavrados em datas precedentes, o que afasta a validade dos registros posteriores, pelo menos até que, por ação própria, o contrário se decida.
Não há que se falar em prescrição, na medida em que não se trata de reconhecimento de vício de consentimento ou social, de modo que o prazo não é aquele de 4 anos mencionado pelos réus. A ação se funda na nulidade do ato pela venda de quinhão e meação não pertencentes aos vendedores, donde se conclui que o prazo prescricional é o ordinário (20 anos, CC/16).
O pedido é juridicamente possível. Se os autores pretendem a nulidade da alienação, é evidente que a ação correta é mesmo a declaratória. E ainda que se entenda não ser adequada a nulidade total do ato, mas apenas a declaração de ineficácia da venda em relação aos autores, o certo é que a prestação jurisdicional correta pode ser prestada pelo juízo, sem que com isso se possa falar em julgamento extra petita. A questão é de mero ajuste acerca da decisão mais adequada e precisa para os fatos que foram corretamente narrados.
No entanto, anoto que os autores Roberto e Cristina são carecedores de ação, na medida em que há prova segura e não infirmada nos autos de que eles também alienaram a parte deles aos corréus Reinaldo e Zumira, conforme se vê da documentação de fls. 193/195, e receberam o preço ajustado.
Logo, se houve a alienação mencionada (o documento mencionado não foi impugnado em réplica), é natural que eles não têm interesse jurídico em ver declarada a nulidade da alienação feita pelos demais, e nem mesmo de postular a ineficácia do ato em relação a eles. 
E quanto à autora Espedita, o pedido improcede.
Há prova segura nos autos de que ela já estava separada de fato de Sebastião quando este adquiriu o imóvel objeto dos autos. Note-se que Sebastião se qualifica no instrumento como solteiro (fls. 20). Na sentença xerocopiada a fls. 24/25, o juiz fundamenta o decreto de divórcio no fato de haver prova da separação do casal desde 1965.
Pois bem, diante dessa prova documental trazida aos autos pelos próprios autores, a estes competia produzir contraprova segura de que, em verdade, a separação de fato ocorreu após a aquisição do imóvel, ou pelo menos que essa aquisição tenha se dado com o esforço comum do casal, conforme dito em depoimento pessoal pela autora.
Mas essa prova não foi produzida, de modo a se dar crédito total aos documentos já mencionados.
A mera alusão à existência de casamento que se fez a fls. 27/28 não indica que o casal estivesse vivendo junto à época em que a petição foi elaborada.
E se já havia separação de fato por longos 15 anos antes da aquisição do imóvel, é natural que a autora não tenha direito à meação pretendida. Conquanto não se desconheça que a questão é altamente controvertida na jurisprudência, o certo é que a solução que se me afigura mais justa se afina com a tese dos réus. Se não houve esforço comum para a aquisição da coisa, é obvio que não haverá comunicação de direitos. O Tribunal de Justiçadeste Estado, em caso análogo já deixou consignado: Alienação de bens ? Alvará - imóvel não mencionado na ação de divórcio - aquisição no período de comprovada separação de fato - marido, de paradeiro ignorado e que em nada contribuiu - incomunicabilidade, independe do regime de bens adotado - venda admitida sem condições - recurso provido. Os bens adquiridos por um dos cônjuges, no período de comprovada separação de fato, não se comunicam, independentemente do regime (TJSP ? Apelação Cível n. 53.656-4 ? Campinas, rel Des. Laerte Nordi).
E, a propósito, a questão não se ajusta à nulidade pela falta de outorga uxória (como sustentou a autora em memoriais), porque a venda foi feita pelos herdeiros de Sebastião, e não por este em vida.
Finalmente, anoto que eventual nulidade ou irregularidade na escritura de fls. 382/389 em nada influencia no julgamento desta ação. Ademais, neste particular, não há prova de que os outorgantes da procuração já estivessem mortos quando do negócio, e, por isso, não se tomará a providência requerida pelos autores (fl. 400/402). No entanto, a eles compete, com a prova em mãos, as providências cabíveis que entendam necessárias para questionar a alienação mencionada.
Ante o exposto, julgo extinto o processo em relação aos autores Cristina e Roberto, sem conhecimento de mérito (art. 267, inc. VI, CPC), e julgo improcedente o pedido no que se refere à autora Espedita. Custas e despesas pelos autores que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2010.


      Michel Chakur Farah
          Juiz de Direito
