

SENTENÇA

Processo nº:0033081-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andy Dias Alves
Requerido:Avianca Linhas Aéreas S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o contrato de transporte foi estabelecido entre a autora e a ré, de quem aquela adquiriu as passagens. Por se tratar de relação de consumo, não tem importância a circunstância de se tratar de vôo operado em code share, ou seja, com compartilhamento de aeronave entre a ré e outra empresa aérea, pois a autora não contratou o transporte com a outra companhia aérea, mas com a ré. Por tais razões, inclusive, não é caso sequer de litisconsórcio passivo.
Passo ao mérito, pois não há necessidade de depoimentos pessoais em audiência.
Os atrasos relatados pela autora são causa de dano moral, cuja prova é prescindível, pois o dano decorre do fato em si.
Basta imaginar: ao invés de 9 horas, fique dois dias esperando para embarcar no aeroporto de Bogotá, sem a necessária assistência por parte da empresa aérea. E, ao retornar, espere por 3 dias um vôo, seja obrigado a ir para outro país (EUA  Miami) para conseguir voltar a sua origem. E nada foi de graça, pois a autora contratara um serviço de transporte aéreo e não o recebeu de forma minimamente adequada.
E a ré não apresenta neste processo uma justificativa minimamente razoável para tamanho descalabro.
Essa situação não pode se repetir e, por isso, o valor da indenização deve servir como fator de estímulo à empresa aérea para rever a forma de tratar os passageiros que contrataram seus serviços.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
