

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033019-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia de Carvalho Victor da Silva
Réu(é)s:Zuleika Maria Parra de Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2012 às 14h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Barbosa Osório, OAB/SP nº 168.538 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré, assistido(a) pelo(a) Dr. José Ferreira Gonçalves Neto, OAB/SP nº 293.421.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da ré.
c)da testemunha trazida pela autora, Sra. Rosane Fatima de Oliveira Santos, RG. 35.002.833, qualificada nos autos;
d)do informante trazido pela ré, Sr. Francisco Paulo Perreira de Sousa, RG. 9.803.638-5, qualificado nos autos;
e)da testemunha trazida  pela ré, Sr. Saulo Gonçalves de Oliveira, RG. 23.473.895-9, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Procede a pretensão inaugural, evidenciando-se, ainda, que a requerida é litigante de má-fé.
Na contestação, constou o seguinte:
?O veículo da Ré conduzido na ocasião pelo condutor Paulo ao realizar manobra regular para sair da garagem, tomada todas as precauções, em nada pode impedir o ocorrido, vez que, ao observar a conduta perpetrada pela Autora, parou a manobra que ora realizava. A Autora por sua vez, trafegando em velocidade incompatível com a via, forçou passagem de forma totalmente imprudente, avançou sobre o veículo da Ré dando causa ao evento danoso?.
Porém, o que se extrai dos autos é que a requerida alterou a verdade dos fatos.
Com efeito, ela, em depoimento pessoal, relatou que o veículo Corsa ainda estava em movimento quando ocorreu a colisão. O mesmo foi dito, aliás, pelo esposo da autora (condutor do veículo Corsa na ocasião), sendo que a testemunha trazida pela requerida, após tergiversar, também disse que quando da colisão o veículo Corsa ainda estava em movimento.
Isso retira a credibilidade da versão apresentada pela requerida e demonstra que ela litigou de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
No mais, desponta dos autos que quando ocorreu o abalroamento o veículo da requerida estava trafegando em marcha à ré.
E a marcha à ré, por si só, constitui manobra perigosa e exige do motorista cautelas excepcionais, de modo que, por ser modo de marcha anormal é empregada por conta e risco do condutor, presumindo-se, pois, a culpa de quem trafega em marcha à ré, que somente pode ser arredada se houver nos autos comprovação irretorquível de circunstância excepcional correlata.
Mas não há tal prova irretorquível, consignando-se que ainda que estivesse a autora em alta velocidade (o que, porém, ela negou e não se infere estreme de dúvidas dos autos), isso não arredaria a culpa exclusiva de quem estivesse trafegando com o veículo em marcha à ré, em face do alhures explicitado.
Formado esse quadro, sem dúvida prevalece o quanto alegou a autora em detrimento da pueril versão da requerida, depreendendo-se que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo Corsa da ré, inadvertidamente, saindo de garagem, atingiu o veículo da autora que  já trafegava na via, sendo, portanto, patente que a preferência de passagem era da autora, de maneira que era dever do condutor do veículo Corsa esperar que a autora passasse inteiramente por ele, para, depois, concluir sua manobra.
E, caracterizada a culpa do condutor do veículo da requerida, esta deve ser responsabilizada pelos danos advindos à autora, configurando-se, quanto à requerida, culpa in eligendo.
No mais, quanto ao valor da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora quantia de R$ 2.447,64, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 8 de junho de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
