

SENTENÇA

Processo nº:0033092-31.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Alexandre Curcio
Requerido:Donicar Conserto de Autos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 10/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.


Vistos.

RENATO ALEXANDRE CURSIO ajuizou a presente ação contra DONICAR CONSERTO DE AUTOS LTDA. Alega, em suma, que em 02/10/2000 efetivou a venda de um veículo VW/GOL 1000, ano 1994, chassi nº 9BWZZZ302RT82691, Renavam nº 620819871, placa BOU-1690-São Paulo e que deixou o veículo para conserto na oficina ré, ocasião em que houve um incêndio no local. A fim de evitar um processo de indenização, a ré achou por bem adquirir o veículo do autor e com isso ser beneficiária do seguro. Mesmo após ter fornecido toda a documentação do veículo para a ré proceder à transferência junto ao Detran, o autor foi surpreendido com a comunicação de lançamento de débitos do IPVA em seu nome relativo ao referido veiculo, dos anos de 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011, acrescido da dívida ativa no valor de R$2.197,03, atualizado até a data da propositura da ação. Requereu a antecipação de tutela para determinar que a parte requerida efetue a transferência do veículo e as dívidas para o seu nome. No mérito, requereu a confirmação da liminar e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos. Com a inicial de fls. 2/10, juntou os documentos de fls. 11/23.
O pedido de liminar foi indeferido a fls. 33.
Regularmente citada, a parte requerida contestou o feito (fls. 37/41), na qual confirma ter sido vítima de incêndio causado por uma queda de balão, e que somente não procedeu a transferência do veículo para o seu nome uma vez que só tinha em mãos a cópia do CRLV, o que impossibilitava efetuar a transferência uma vez que o órgão de trânsito e a Secretaria da Fazenda solicitava a via original do documento de transferência (DUT) e do documento de porte do veículo (CRLV). Sustenta que se viu impossibilitada de dar baixa no veículo razão pela qual perdura a dívida referida, a qual entende ser indevida desde a data da perda total do veículo ocorrido no ano 2000. Requereu a expedição de ofício ao Detran e à Secretaria da Fazenda de modo a determinar a baixa no veículo e exclusão da dívida. No mérito, requereu a improcedência do pedido de condenação em perdas e danos, visto que inexistentes.
Houve réplica (fls. 53/54).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Com efeito, a prova documental é suficiente ao exame do mérito, sendo demais aspectos fáticos confessos na presente ação.
O pedido da parte autora é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que houve incêndio nas dependências da oficina requerida, que ocasionou a perda total do veículo indicado na inicial. 
A parte requerida apenas alega que não lhe foram entregues os documentos de transferência e de porte do veículo mas não comprova que ficou impossibilitada de dar baixa do veículo perante os órgãos competentes. Com efeito, a responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente e este, embora alegue que os documentos necessários para a transferência não lhe foram entregues, deixou de adotar qualquer medida judicial visando a obtenção da documentação necessária.
Assim, o atraso na solução dos problemas é de culpa exclusiva da parte requerida. 
Portanto, são procedentes os pedido de transferência do veículo a partir da data do negócio celebrado entre as partes (02/10/2000) e de transferência dos lançamentos de IPVAs em nome da parte autora a partir do ano 2001, para o requerido, que é o responsável pelo veículo. O requerido, por sua vez, deverá adotar as medidas necessárias caso pretenda o cancelamento das cobranças.
No tocante ao pedido de condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos entendo ser este improcedente, uma vez que sequer houve comprovação e indicação de qual seriam, de fato, as perdas e danos sofridos.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para
A) determinar a transferência do veículo VW/GOL 1000, ano 1994, chassi nº 9BWZZZ302RT82691, Renavam nº 620819871, placa BOU-1690-São Paulo, para o nome da parte requerida a partir da data do negócio celebrado entre as partes (02/10/2000); 
B) determinar a transferência das dívidas lançadas em nome da parte autora, para o requerido, relativa às Certidões de Dívida ativa nº 1037234960, 1037234971, 1037234982, 1037234950 e 1037235148, relativas aos anos de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005, respectivamente (fls. 17) e relativas às Comunicações de lançamento de IPVA sob nº de controle 42419165-9, 47268823-6, 44086800-2 e 48053237-0, relativas aos anos de 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011, respectivamente (fls. 21/23). 
Deve ser oficiado para cumprimento da presente decisão, tendo em vista que o réu alega não dispor de meios para cumprir a ordem. 
Em razão da sucumbência majoritária, condeno o réu ao pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
