

SENTENÇA

Processo nº:0033357-04.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Cleonice Almeida Munguba
Requerido:SALVADOR JOSE DA SILVA


CONCLUSÃO
Em 08/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de cobrança ajuizada por CLEONICE DE ALMEIDA MUNGUBA contra SALVADOR JOSÉ DA SILVA, sustentando, em síntese, que contratou o réu para atuar como advogado em ação trabalhista que moveu contra o Hotel Itaquera Center Ltda. Aduz que em 2006 após o tramite do processo pela  22ª Vara Trabalhista de São Paulo, foi  realizado a penhora dos débitos trabalhistas em prol da autora. Refere a autora que o réu somente a pagou um ano após e, ainda,  em valor menor ao que teria direito. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de R$ 22.936,56. Com a inicial (fls.02/02) e documentos (fls.05/18).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 19). 
Citado o réu (fls.23), em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada. 
O réu apresentou resposta com documentos (fls.25/142), sustentando, em síntese, litigância de má-fé. No mérito, aduz que a autora reclama crédito superior ao devido, já que o contrato de honorários previa que seriam 30% dos valores e não 20%. Aduz que não recebeu os valores em 2006 e que mereceria ser indenizado por danos morais. Pleiteia a improcedência do pedido, com a indenização pela autora ao réu em danos morais,   
Houve Réplica (fls.145/143).
O réu pleiteou os benefícios da justiça gratuita (fls.148). 
Determinada às partes que especificassem as provas e manifestassem interesse pela conciliação, permanecendo silentes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a prova oral. Ademais, intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, permaneceram silentes, operando-se, pois, a preclusão.
O pedido é procedente em parte.
A autora alega que o contrato de honorários foi verbal e que restou estabelecido que pagaria ao réu 20% sobre os valores recebidos.
Ao contrário, sustenta o réu que o contrato foi assinado e que estabeleceria 30%.
Pois bem, em princípio, pelos documentos acostados pelo réu, não se verifica o contrato de honorários.
A pretensão do requerido em fazer com que o documento de fls. 30 seja considerado um contrato evidentemente não prospera. Isto porque no mencionado documento só há o relato do histórico da autora no emprego e anotações que não estabelecem cláusulas. Não foram especificadas cláusulas para regulamentar a relação jurídica entabulada e tampouco constam as assinaturas das partes. 
Caberia, pois, ao réu afastar o direito constitutivo da autora, fazendo prova de que seus honorários eram de 30% e não de 20% dos valores. 
Não o fez, quedando-se silente no momento em que poderia pleitear a produção de provas. 
Não se desincumbiu, assim, do ônus que lhe recaía, de modo que restou incontroverso que os honorários seriam de 20% e não de 30% sobre os valores recebidos, cabendo, pois, evidentemente, ao requerido transferir a diferença.
De outro lado, não assiste razão à autora no tocante à data em que o requerido levantou os valores depositados em conta vinculada a processo trabalhista, comprovando-se, pela certidão de objeto e pé do mencionado processo, que a expedição do alvará de levantamento deu-se em 17.07.2007, de modo que a correção monetária deverá ocorrer a partir desta data.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar o réu ao pagamento, em favor da autora, da diferença entre o que foi pago em 23/07/2007 (R$37.050,00) à autora e o realmente devido, cujo cálculo pode ser obtido a partir da subtração de 20% sobre R$74.035,22 do total de R$74.035,22. Haverá incidência de correção monetária desde 17/07/2007 pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, bem como incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo, pois, o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita, mormente ante a profissão do requerido e, conforme visto, ante o montante recebido a título de honorários, demonstrando-se que, no exercício regular de sua atividade profissional aufere valores consideráveis, de modo que não se enquadraria no conceito de ?pobreza? para os fins de concessão da gratuidade. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores em relação à autora, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
