

SENTENÇA

Processo nº:0033802-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudeni dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

CLAUDENI DOS SANTOS ajuizou a Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com escopo de obter a indenização pelos danos materiais e morais suportados, em razão da declaração de inaptidão para continuar no certame- concurso público de admissão a Soldado PM de 2ª Classe, posteriormente, tornada sem efeito, por decisão irrecorrível.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Não se entrevê necessidade de dilação probatória, pelo que passo ao julgamento do feito, no estado em que se encontra.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.

Por r.sentença transitada em julgado, foi julgado procedente o pedido do autor, consistente no reconhecimento do direito de ser aprovado em concurso público para a carreira de Soldado PM de 2ª Classe na Polícia Militar.

O autor fora eliminado do certame, na fase de investigação social.

Porém, rechaçada que foi a configuração de ocorrências desabonadoras à conduta do autor, foi o mesmo nele readmitido. Aprovado no concurso, foi nomeado e tomou posse em 09-05-2011.

Merece acolhida a pretensa indenização por danos materiais, consistente nos vencimentos que o autor deixou de perceber, em decorrência da descabida negativa de posse, desprovida de  proporcionalidade e de razoabilidade, até sua efetivação.    

Por outro lado, nada obstante os percalços porque submetido o autor, a negativa da posse foi revertida por r.decisão atingida pelos efeitos da coisa julgada. Decorreu, ademais, de procedimento regularmente instaurado. A decisão revertida ?negativa de posse - não se mostrou, de plano, revestida de abusividade, a descartar o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes aos vencimentos que o autor deixou de auferir, desde a data em que deveria ter tomado posse (data de posse, observada a classificação obtida em cotejo com a de outros participantes, não fosse pela eliminação do certame) até o de sua efetivação, corrigidos desde o vencimento e acrescidos de juros a partir da citação, tudo em conformidade com a Lei n. 11960/2009,  reconhecido o cunho alimentar do crédito, excetuadas as atingidas pela prescrição quinquenal.

Sucumbente em maior proporção, a ré arcará com eventuais custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame, será observado o disposto no artigo 475 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
