

SENTENÇA

Processo nº:0033646-49.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Pereira de Souza
Requerido:Odonto Clinica Santo Amaro e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

ANA MARIA PEREIRA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ODONTO CLÍNICA SANTO AMARO e MARIANA CANDIDO SANTOS PIZZOL. Diz a autora, em síntese, que iniciou tratamento ortodôntico junto à requerida em 19/06/06, tendo se comprometido ao pagamento mensal de R$ 50,00 para custear o aparelho ortodôntico e de R$ 50,00 a cada 60 dias para custear raspagem e limpeza. No início do tratamento foi feita uma radiografia panorâmica que identificou diversas irregularidades da arcada dentária da requerente. Após a colocação do aparelho, a autora passou a comparecer na clinica a cada 15 dias para ajustes e a cada 60 dias para raspagem, sendo atendida pelo Dr. Érico. Alega a autora que quando o aparelho foi retirado, em 16/11/09, seu dente da frente foi praticamente arrancado e os demais estavam todos moles. Nessa ocasião recebeu o diagnóstico de periodontite e sua documentação médica lhe foi devolvida, sem que qualquer tratamento fosse prescrito. Nessa situação, teve de contratar outro profissional para resolver o problema, pelo preço de R$ 150,00 a hora de trabalho, tendo desembolsado R$ 1.350,00 até o ajuizamento da demanda. 
Diante do exposto, pede a autora, ao final, a devolução dos valores pagos às rés pelo tratamento (R$ 5.900,00), e a condenação delas ao reembolso das despesas havidas com o atual tratamento, além do pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 50.000,00.
Citada, a ré Mariana ofereceu sua resposta a fls. 70/79, aduzindo que formalmente não existe a Odonto Clínica Santo Amaro, sendo ela, pessoa física, a única legitimada para responder a esta demanda. No mérito, afirma que a autora compareceu no consultório do Dr. Érico Campello com o objetivo de diminuir o espaço entre seus dentes e lhe foi proposto um tratamento ortodôntico com aparelho fixo concomitante com um tratamento periodontal para tratar a doença diagnosticada conforme laudo do radiologista. Diz a ré que a autora foi informada dos riscos do tratamento ortodôntico e deu início a ele em 19/06/06. Porém, a autora não realizou o tratamento periodontal, deixando de comparecer às consultas com o clínico, além de apresentar constante má higiene oral. Por conta disso, a doença periodontal evoluiu e o aparelho foi retirado em outubro de 2009, sendo confeccionado outro aparelho, móvel, para manter os dentes posicionados ao longo do tratamento periodontal. Sustentando a adequação da conduta odontológica e a culpa exclusiva da paciente, pediu a improcedência da pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 93/95.
O feito foi saneado (fls. 119/120), mantendo-se no pólo passivo a clínica e sua responsável. Houve perícia médica e o laudo está juntado a fls. 144/158, tendo as partes a oportunidade de se manifestarem a respeito (fls. 160/165, 176/177 e 241).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência e porque as partes já produziram prova documental e pericial suficientes para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada.
A autora alega que foi vítima de imperícia ao submeter-se a tratamento ortodôntico prestado na clínica da autora, pretendendo a responsabilização desta pelos danos indicados na inicial.
O laudo da perícia confirmou essa alegação inicial. De acordo com o perito, a documentação ortodôntica obtida no início do tratamento ortodôntico já revelava um quadro de periodontite com reabsorção óssea horizontal severa  generalizada, além de cálculo dental. Segundo o expert, embora exista alguma discussão doutrinária quanto ao momento de se iniciar o tratamento ortodôntico em pacientes com doença periodontal ? caso da autora ? há unanimidade entre os especialistas no sentido de que a terapia ortodôntica somente deve ser iniciada após a conclusão do tratamento periodontal, porquanto é necessária uma estrutura periodontal sadia para que se obtenham resultados ortodônticos satisfatórios, em vista da aplicação de forças visando a produzir movimentação dentária.
De acordo com a prova pericial produzida, o ortodontista da clínica da ré optou por iniciar o tratamento ortodôntico concomitantemente ao tratamento periodontal, o que já se revelou uma decisão desacertada à vista do grave quadro de periodontite que acometia a paciente, que requeria cuidados prévios ao tratamento ortodôntico.
Na contestação alega-se culpa exclusiva da paciente, que teria sido desleixada com a limpeza bucal. Ora, se assim era, com mais razão deveria o ortodontista adiar a movimentação dentária, até que fosse sanado o problema, o que não ocorreu.
As fichas médicas não reportam o alegado pela ré no tocante à insuficiente higiene bucal, o que importa anotar aqui. 
Mas, ainda que esse fosse o caso, diante da doença periodontal ativa e séria que já estava instalada, caberia ao profissional cautela redobrada com o tratamento, o que, segundo o perito, não foi o que ocorreu.
Fato (incontroverso) é que, quando o aparelho ortodôntico foi retirado, já em 2009, os dentes estavam todos moles, tendo um deles sido praticamente arrancado. Obviamente, nessa situação, o tratamento ortodôntico não atingiu qualquer resultado favorável, não se podendo dizer, diante das conclusões do laudo, que a obrigação de meio tenha sido cumprida.
A própria doutrina juntada pela ré confirma que a adequada higienização bucal e a existência de uma condição periodontal favorável são premissas para o sucesso do tratamento ortodôntico. Portanto, se a situação bucal da autora não chegava nem perto dessa situação ideal, e o profissional realmente verificou desinteresse da mesma em alterar esse quadro, não havia porque dar continuidade ao tratamento ortodôntico da forma com foi feito.
A impugnação ao laudo oficial não procede. Aliás, a própria assistente técnica da ré, Dra. Roberta, foi categórica ao dizer que a autora deveria estar sob a supervisão de um periodontista em razão de seu problema ser significativo, e que caberia ao ortodontista o cuidado planejamento do tratamento, após uma terapia inicial com o periodontista, uma vez que  o ?controle desta doença (periodontite) é IMPRESCINDÍVEL para a colocação do aparelho fixo e em muitos casos avançados isto é INVIÁVEL? (fls. 165).
Comprovada a imperícia e os danos, bem como o nexo de causalidade entre ambos, cabível a responsabilização da requerida em função dos atos de seu preposto, não apenas para que seja devolvido o preço atualizado que foi pago ao longo do tratamento, com também em relação aos gastos que tiveram que ser feitos para sanar o problema posteriormente à retirada do aparelho.
Os danos morais decorrem dos fatos e seu reconhecimento independe de outras provas. A autora é uma pessoa simples do povo, uma empregada doméstica, que certamente depositou nos profissionais da clínica da ré total confiança, além de seus parcos recursos, na tentativa de obter uma dentição mais bonita e saudável. Mas o resultado, depois de praticamente três anos, foi o oposto do esperado.
Obviamente que houve relevante desgosto, fundada decepção e a angústia diante do novo quadro dentário, com vários dentes moles e nenhuma proposta de se consertar o erro.
A indenização por dano moral deve ser fixada de modo que o valor tenha significação para o ofendido, aplacando o sentimento de desconforto experimentado em razão da intranqüilidade. O valor do dano moral, por outro lado, não pode representar ganho extraordinário para o ofendido, transformando-se em forma de enriquecimento sem causa. Assim, na hipótese concreta, impõe-se o parcial acolhimento da estimativa inicial para se fixar a indenização moral em R$ 25.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com acréscimo de juros de mora contados da data do fato (dia final do tratamento, ou seja, 16/11/09), à taxa de 12% ao ano a partir de então.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o/a(s) ré/u(s) na devolução dos valores pagos pelo tratamento (R$ 5.900,00), no reembolso das despesas havidas com o atual tratamento (R$ 1.350,00 até o ajuizamento da demanda e demais que se fizeram no curso da lide, a serem comprovados em fase de liquidação de sentença), além do pagamento de indenização de danos morais de R$ 25.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com acréscimo de juros de mora contados da data do fato (dia final do tratamento, ou seja, 16/11/09), à taxa de 12% ao ano a partir de então. Os valores dos reembolsos deverão ser atualizados monetariamente desde cada desembolso e pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com acréscimo de juros de mora contados da data do fato (dia final do tratamento, ou seja, 16/11/09), à taxa de 12% ao ano a partir de então. A parte sucumbente arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
