

SENTENÇA

Processo:0033041-10.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Augusto Orfão
Requerido:Edson Sebastião Gonçalves

VISTOS,


JOSÉ AUGUSTO ÓRFÃO ajuizou ação indenizatória contra EDSON SEBASTIÃO FERNANDES GONÇALVES, objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de agressão praticada pelo réu. Relata que estava trabalhando em seu estabelecimento (padaria), onde o réu ingeria bebidas alcoólicas. No momento do pagamento, o réu pretendeu ?pendurar?a conta,e, diante da negativa do autor, agrediu o último com uma lata de três litros, que lhe atingiu a cabeça  e lhe causou lesões.

O réu apresentou contestação.

Houve réplica.


DISPENSADO O RELATÓRIO.

PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.


A ação não procede, pois o autor não fez prova do fato constitutivo de seu direito.

Com efeito, as partes foram intimadas para produção de provas (fls.44).

O autor, todavia, não cumpriu o quanto determinado, já que se manifestou às fls. 46/47 sem requer a produção de qualquer outra prova. 

Com isso, as provas produzidas pelo autor são o boletim de ocorrência e o termo de  audiência de transação penal (fls.48).

Esses documentos, contudo, não são suficientes para comprovar o quanto sustentado pelo autor.

É que o boletim de ocorrência, em que pese lavrado por autoridade pública, foi elaborado como base no que o autor ?INFORMOU? (fls.08), ou seja, a lavratura decorreu do quanto afirmado pelo autor, o que não é suficiente para comprovação dos fatos praticados pelo réu.

A aceitação da proposta de transação penal não implica em reconhecimento de culpa por parte do réu, o que, mais uma vez, torna o documento de fls.48 insuficiente para comprovação do constante na inicial.

Acrescento que o autor não juntou sequer o laudo de lesões corporais e/ou qualquer depoimento colhido após a lavratura do boletim de ocorrência, o que, repito, deixa sem prova os  fatos articulados na inicial. 

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial e extinto o feito com fundamento no art.269, I, do CPC.

Condeno a autor nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 100,00.

P.R.I.
Águas de Lindóia, 18 de maio de 2012.


FERNANDO COLHADO MENDES
  JUIZ DE DIREITO
