

SENTENÇA

Processo nº:0033308-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDERSON EVANGELISTA ROSA e outro
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Evangelista Rosa e Claudia do Amaral Andrade ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra LAM Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda, aduzindo que o primeiro requerente é titular de plano de saúde, no qual figura a segunda requerente como sua dependente; que em junho de 2010 foi solicitada a realização de dois exames médicos; que a segunda autora fez o protocolo do pedido junto à requerida, porém desde então não receberam resposta alguma; que formularam reclamação no PROCON, a qual restou infrutífera, e que sofreram danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida forneça as guias necessárias para a realização dos exames e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o plano contratado pelos autores não abrange a utilização de ressonância magnética; que não há previsão no rol taxativo da cláusula 10; que, para a realização de punção da tireóide, há necessidade de relatório médico e que nunca recusou cobertura ao exame. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/45). Juntou documentos (fls. 46/73).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que da leitura dos documentos que instruíram a inicial se pode entrever os exames solicitados.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos observo que o presente caso é típico daqueles que tramitam rotineiramente nos Juizados Especiais Cíveis. 
Embora a requerida declare que comunicou os autores de que a recusa na cobertura do exame de ressonância magnética decorria da ausência de previsão contratual e de que a recusa na cobertura do exame de punção da tireóide se deu em razão da ausência de relatório médico, nenhuma prova produziu nesse sentido, o que permite concluir que, na verdade, inexistiu a informação propalada.
Esta dificuldade no tráfego das informações é que abarrota por demais o Poder Judiciário e impede a prestação célere dos serviços.
De qualquer forma, realmente a cláusula 10 do contrato firmado com a empregadora do primeiro requerente não prevê a cobertura para o exame de ressonância magnética.
No entanto, o mesmo não se aplica ao exame de punção de tireóide confessado pela requerida. Necessário apenas que os autores providenciem relatório médico.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento diante do descaso da requerida que simplesmente nada mencionou sobre o pedido de liberação das guias, prejudicando o tratamento médico da autora e exigindo a busca pela solução do caso, seja perante o Órgão de Defesa do Consumidor, seja perante o Poder Judiciário.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais para cada autor em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
 a) determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, forneça guia autorizando a segunda requerente a realizar o exame de punção de tireóide, mediante o fornecimento por esta de relatório médico, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 300,00 para cada autor, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: LAM Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
