

SENTENÇA

Processo nº:0033579-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ronaldo de Oliveira Guimarães e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


RONALDO DE OLIVEIRA GUIMARÃES e MONIQUE GOMES CLARK ajuizaram ação de indenização de danos materiais e morais em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. Afirma que em 12/07/2008 o requerente RONALDO submeteu-se a intervenção cirúrgica denominada vasectomia realizada por médico credenciado pela requerida. Sustenta que em 24/10/2008 submeteu-se a exame de espermograma cujo resultado indicava a ausência de esperma. Sustenta que a requerida em nenhum momento informaram-lhes da existência de diversos métodos de ?vasectomia? que implicassem em excisão. Alegam que foram surpreendidos com a notícia de que a requerida MONIQUE estva grávida. Requer a condenação do requerido em danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 20/58).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 74/95). Afirma que os requeridos receberam todas as informações necessárias para a realização da cirurgia, compreendendo os riscos presentes e futuros do procedimento. Afirma terem os requeridos deixado de tomar as cautelas necessárias, passando a praticar sexo sem qualquer prevenção no período pós operatório. Impugna o valor dos danos materiais pretendidos, bem como os danos morais. Juntou documentos (fls. 96/186).
Réplica (fls. 197/214).
Saneador a fls. 253.
Foi juntado aos autos laudo pericial (fls. 269/273).
Sobre o laudo manifestaram-se as partes (fls. 280/283 e 284/285).
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
O documento de fls. 76 e 171/178 comprova que foram prestados aos requerentes informações suficientes acerca do procedimento médico a que deveria ser submetido, bem como sobre o fato de que o referido procedimento não oferece garantia absoluta quanto ao controle de natalidade.
Por outro lado, o laudo pericial de fls. 269/273 não indica a possibilidade de má conduta profissional.
Também não indica (fls. 271) que qualquer outro método de vasectomia seja o mais seguro e ofereça garantia contra futuros riscos.
O fato, confessado na petição inicial é que a requerida MONIQUE deixou de usar contraceptivos antes do prazo informado pelo médico, pois sentia dores durante a relação sexual. O fato é que não se escusa, pois o marido deveria ter se utilizado de preservativo. Assim agindo, ambos colocaram-se em risco do resultado gravidez, não podendo imputar à requerida responsabilidade pela gravidez.
Trata-se de reversão espontânea da vasectomia. A cirurgia, em todos os casos, não garante 100% de sucesso, sendo que o autor foi orientado que poderia ocorrer o insucesso do procedimento. Verifica-se no caso concreto, que os réus tomaram todas as precauções e seguiram todos os requisitos da ciência médica para tal cirurgia, e que a reversão foi algo espontâneo não sendo possível a verificação pelo médico, sendo que este, possui obrigação de meio e não de resultado. Sendo assim, não há falar em indenização.

Neste sentir:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo
Registro: 2012.0000647406
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9096818-80.2008.8.26.0000, da Comarca de Cubatão, em que é apelante ISMAEL ALVES BARBOSA, sendo apelada CLINICA MEDICA BOA VISTA S C LTDA. ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RUI CASCALDI (Presidente sem voto), LUIZ ANTONIO DE GODOY E PAULO EDUARDO RAZUK. 
São Paulo, 4 de dezembro de 2012.

Juíza de 1º grau: Luciana Mourão Castello
Apelante: ISMAEL ALVES BARBOSA
Apelada: CLÍNICA MÉDICA BOA VISTA S/C. LTDA.
Voto nº 30.584
RESPONSABILIDADE CIVIL ERRO MÉDICO GRAVIDEZ APÓS CIRURGIA DE VASECTOMIA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CULPA DO PROFISSIONAL QUE CONDUZIU A INTERVENÇÃO POSSIBILIDADE COMPROVADA PELA MEDICINA DE RECANALIZAÇÃO DOS DUCTOS DEFERENTES DO PACIENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO.

RELATÓRIO

A sentença de fls. 176/181, cujo relatório é indenização de danos materiais e morais, fundada em alegação de erro médico, condenando o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual. 
Embargos de declaração foram rejeitados às fls. 189/190.
Apela, o vencido, alegando que resultou bem demonstrada falha na realização da vasectomia, tendo em vista que sua esposa ficou grávida posteriormente, com o nascimento de uma criança que não estava planejada, ?alterando todo o custo da família? e ensejando dúvidas sobre a paternidade da criança, circunstância que quase destruiu seu casamento. Insiste em que a culpa da ré também deriva de falta de informação sobre a possibilidade de que a cirurgia não alcançar o resultado esperado.
Recurso tempestivo, contrarrazoado e isento de preparo. uma cirurgia denominada ?vasectomia? no início de setembro de 2001. Passado o período de recuperação, em 20/09/2001 realizou exames clínicos que comprovaram a infertilidade.

Todavia, doze meses depois foi constatada a gravidez de sua esposa, o que teria causado grandes constrangimentos em sua família, com ?brigas e desconfianças? entre o casal.

Realizado novo exame (?espermograma?), verificou-se que o demandante ainda era fértil, tendo sua não planejada filha nascido em 29/03/2003.

Ao argumento de que em razão do insucesso da cirurgia teve danos de ordem material e moral, ajuizou a presente ação, acertadamente julgada improcedente.

Não se duvida da surpresa e até mesmo dos constrangimentos pelos quais o autor passou quando teve conhecimento da gravidez da esposa, considerando que havia se submetido a uma ?vasectomia? um ano antes. Bem demonstrou a prova pericial, contudo: ?1. A técnica efetuada da vasectomia teve sucesso aferido pelo médico que a efetuou, pois no exame de controle de 20/09/2001 estava com oexame de espermograma negativo, ou seja, ausência de espermatozóides no sémen ejaculado (fls. 20).

2. As cicatrizações dos ductos deferentes ocorreram como esperado, porém uma delas ou as duas ao fazerem o Granuloma espermático produziu junto à recanalização. Ao exame palpatório dos ductos espermáticos parece que foi o esquerdo, pois está mais espesso e maior.

3. Conforme anexo xerografado da 'UROLOGIA CONTEMPORÂNEA REVISTA DE EDUCAÇÃO CONTINUADA DA ESCOLA SUPERIOR DE UROLOGIA, artigo reescrito pelos Profs. RODOLFO O. T. BERTI; LUIZ CARLOS MACIEL; SIDNEY GLINA, pertencentes à Disciplina de urologia do Hospital Universitário de Taubaté, São Paulo, Brasil, com o título 'GRANULOMA PÓS-VASECTOMIA COMO CAUSA DE RECANALIZAÇÃO ESPONTÂNEA E PATERNIDADE' ... no entanto complicações inerentes ao procedimento ocorrem como a formação de granuloma e seguimento a posteriori de recanalização espontânea ou fístulas do deferente e possível gravidez da cônjuge. ... recanalização espontânea que varia de 0,3% a 1,2%. Em geral, está associada a presença de granuloma espermático, que ocorre entre 1% a 10% das vasectomias...'? (fls. 108/109).

Assim, havendo a possibilidade comprovada pela medicina de recanalização dos ductos deferentes do paciente submetido a uma vasectomia, não se pode atribuir ao profissional deferentes do paciente submetido a uma vasectomia, não se pode atribuir ao profissional que realizou o procedimento a culpa pela posterior gravidez da esposa do autor.

Alegou o apelante, também, que a culpa também estaria no fato de não ter sido advertido da possibilidade de insucesso da cirurgia. Todavia, como admitido na inicial, o autor submeteu-se a exames após o período de recuperação que constataram a infertilidade, o que indica que foi alertado da necessidade de exames posteriores, para ter a certeza da infertilidade definitiva. Ao que tudo indica, o autor, após o resultado que concluiu pela inexistência de espermatozóides, sentiu-se liberado do uso de contraceptivos, deixando de retornar à clínica para novas avaliações, sem considerar que o primeiro ?espermograma? foi realizado menos de um mês depois da cirurgia, quando a cicatrização certamente ainda não estava concluída. Isto se consigna porque, como observado pelo perito no exame físico realizado no autor, o ducto espermático esquerdo ?está mais espesso e autor?, indicativo da ocorrência de sua recanalização (fls. 109). 

De qualquer forma, como esclareceram as testemunhas do réu, que já se submeteram a procedimentos idênticos realizados pelo apelado (um deles inclusive não obteve o resultado esperado em sua primeira tentativa), foram devidamente advertidos de que deveriam refazer os exames de fertilidade depois de alguns meses, para somente então dispensaram o uso de métodos contraceptivos (fls. 144/143).

Observe-se que os contraditórios depoimentos das testemunhas do autor não se prestam a infirmar as conclusões da prova pericial. Esmeralda Gomes dos Santos, que afirmou terum filho nascido depois de seu marido ter sido submetido a procedimento idêntico realizado pelo réu, não soube nem mesmo precisar o endereço da clínica, pelo que seu depoimento deve ser visto com reservas. As outras duas testemunhas nada esclareceram a respeito dos fatos, tentando demonstrar apenas que a gravidez da esposa do autor causou-lhe constrangimentos. Ora, não parece razoável que o autor, submetido a um procedimento de natureza pessoal e íntima, tenha alardeado na vizinhança que havia sido submetido a uma vasectomia, a justificar os gracejos das pessoas a respeito da gravidez de sua esposa.

A jurisprudência é praticamente uníssona ao rejeitar demandas idênticas a esta: ?RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MATERIAIS E MORAIS Superveniência de gravidez após a realização de vasectomia Elementos dos autos que evidenciam a submissão à cirurgia Ausência de comprovação da culpa do profissional Inobservância das recomendações médicas para o pós-operatório. Conjunto probatório que demonstra o cumprimento do dever anexo de informação quanto à falibilidade do método Improcedência mantida Recurso não provido? (Apelação Cível nº 0031736.37.2006.8.26.0451, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 26/09/2012). 

?RESPONSABILIDADE  CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Ação julgada improcedente Gravidez após cirurgia de vasectomia Falha do atendimento pós-operatório não caracterizada Ausência de nexo de causalidade. Autores foram informados da possibilidade de insucesso da cirurgia e seus riscos a atuação médica é de meio e não de resultado Ausente o nexo de causalidade entre a gravidez indesejada e a suposta falha na prestação do serviço médico Sentença de improcedência mantida Apelo desprovido? (Apelação Cível nº 0009544.94.2000.8.26.0007, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 12/07/2012).

No mesmo sentido, mas envolvendo demanda ajuizada em face de laboratório clínico, fixou esta Câmara: 

?INDENIZAÇÃO Dano moral Alegação de erro em exame laboratorial Inocorrência Autor submetido a vasectomia Resultado zerado para espermograma. Gravidez posterior de sua esposa Possibilidade de reversão espontânea dos ductos seccionados com a intervenção cirúrgica Fato que restou corroborado com espermograma posteriormente realizado em outro laboratório, que indicou a presença abundante de espermatozóides no material coletado. Danos referidos pelo autor que não decorrem de culpa do requerido Indenização indevida Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 0132981.18.2008.8.26.0000, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 21/08/2012, do qual participei como revisor). Assim, não comprovada a suposta negligência ou imprudência praticada pelo profissional que conduziu a cirurgia, a ação não poderia mesmo prosperar.

Ante o exposto, nego provimento ao recurso.

ELLIOT AKEL, relator.
Isso Posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e o faço para condenar os autores no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação, desde já suspensa, dada a gratuidade da justiça.

P.R.I. C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
