

CONCLUSÃO

Em  14/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0033290-39.2010.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Diego Rodrigues da Silva



Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco

I- Relatório.

BANCO PANAMERICANO S.A. moveu uma ação de busca e apreensão contra DIEGO RODRIGUES DA SILVA, com fundamento em um contrato celebrado entre as partes.

O autor alegou que: a) celebrou o contrato de financiamento nº 35962570 no valor de R$ 12.852,48, em 48 parcelas; b) o réu está inadimplente; c) a garantia prestada pelo réu é uma Honda CG 150 Titan-KS, placa EGY-4017; e) notificou o réu extrajudicialmente para constituí-lo em mora. Requereu liminarmente a busca e apreensão do bem, além da consolidação do domínio e da posse plena e exclusiva do bem em suas mãos (fls. 02/05 e 06/23).

A liminar foi deferida (fls. 30).

O réu não foi citado, bem como o bem não foi apreendido (fls. 34).

O autor requereu a conversão da ação de busca e apreensão em depósito ou o depósito da quantia de R$ 5.068,00 em substituição do bem, como também a prisão civil do réu (fls. 39/44, 45 e 48/49).

O réu foi citado (fls. 53) e apresentou a sua contestação alegando que: a) pagou somente nove parcelas de R$ 267,75 das 48 pactuadas; b) a moto foi roubada em 01/09/2009; c) fez um acordo com o autor pagando R$ 2.183,96, em 08/04/2011. Requereu a improcedência da ação e não seja decretada a prisão civil do réu (fls. 54/61 e 62/66).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 68/77).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Apesar de se tratar matéria de fato e de direito, não é necessária a produção de prova em audiência, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu, citado (fls. 53), não entregou a coisa, nem a depositou em juízo, porque ela foi roubada, ou seja, não era possível ele ter cumprido a determinação judicial dado o ato ilícito ocorrido. No entanto, ele comprovou ter feito uma transação com o autor, renegociando e pagando a dívida, inclusive neste documento consta expressamente o número do contrato referente ao contrato deste processo (contrato nº 35962570 - fls. 19 e 63).

Corroborando a defesa do réu, o autor sequer rebateu em sua réplica a transação comprovada e adimplida pelo réu, que, diga-se de passagem, é um fato extintivo do direito do autor (fls. 63), limitando-se a rebater a tese de dano moral levantada pelo réu em sua contestação, aliás o réu não poderia ter feito este pedido em sede de contestação, pois, se se sentiu lesionado com a conduta do autor, deveria ter reconvindo, o que não fez.
III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de conversão de busca e apreensão em depósito ajuizada pelo BANCO PANAMERICANO S.A. em face de DIEGO RODRIGUES DA SILVA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para não condenar o réu ao depósito ou a pagar ao autor a quantia de R$ 5.068,00 (fls. 49).

Indefiro o benefício da justiça gratuita ao réu, porque ele não comprovou a falta de recursos para se prover ou prover a sua família, consoante dispõe o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, que, a meu ver, revogou o artigo 4º da Lei nº 1.060/50 (fls. 61). Inclusive, o réu sequer juntou a declaração de pobreza.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado esta sentença, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
