

SENTENÇA

Processo nº:0033006-49.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvis Presley Solon Alves de Oliveira
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 108 e da concordância, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Diante da gratuidade, bem como da inexistência de início do processo de execução, não há necessidade de recolhimento das custas judiciárias finais. Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 108). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
