

SENTENÇA

Processo nº:0033920-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Gabriela Chiari Frutuoso
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

GABRIELA CHIARI FRUTUOSO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, a afirmar que foi titular de cartão de crédito emitido pela Le Postiche e que ficou com débito neste cartão. Diante disto, firmou acordo com a Le Postiche, consolidando o valor do débito, para pagamento parcelado, em doze prestações mensais e sucessivas. Já havia efetuado o pagamento de oito das doze parcelas, restando quatro em aberto, quando a administração deste cartão passou para a Requerida. A partir deste instante, deixou de receber boleto para pagamento das parcelas do acordo, como vinha ocorrendo. Afirma ter diligenciado perante a Le Postiche e a Requerida, mas não foi dada nenhuma solução. Não teve como pagar e acabou sendo cobrada por dívida exageradamente alta, além do seu nome ter sido encaminhado, pela Requerida, para inserção em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Desta forma, pretende consignar os valores devidos. Além disso, afirma que desses fatos decorreu prejuízo de natureza moral, em relação ao qual pretende, aqui, reparação. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 52, foi deferido o pedido de antecipação da tutela para o fim de determinar a pronta exclusão do nome da Autora de cadastros públicos de inadimplentes.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 71-77, na qual, em breve suma, afirma que mesmo sem o encaminhamento do boleto, cumpria à Requerida comparecer em estabelecimento da Requerida para pagamento da dívida, por força de cláusula expressa no contrato. Desta forma, incorreu em mora e os atos decorrentes da mora, a exemplo do encaminhamento do nome do devedor para inscrição em cadastros de inadimplentes é legítima. Ainda, nega a ocorrência de dano moral e de qualquer dever de indenizar. Pede a improcedência do pedido incial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 97-103.
No curso da demanda, todas as parcelas devidas foram depositadas nos autos.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve possibilidade de acordo (fls. 106).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Considerando tratar-se de matéria cujo deslinde prescinde de dilação probatória em audiência, bastando os documentos já constantes dos autos, passa-se ao pronto julgamento da lide, nos estritos termos do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
E da análise do processado, emerge evidente dos autos a procedência do pedido inicial.
A Autora mantinha contrato de cartão de crédito com terceira pessoa, a Le Postiche e, no curso da contratação, diante do débito existente, celebrou com ela o pagamento parcelado do saldo devedor. Fixaram o valor do débito em R$ 6.592,68, a ser pago em doze parcelas. Das doze, quitou oito. Sobrava bem menos da metade do débito. No entanto, houve efetiva transferência da administração do cartão para a Requerida. A partir daí, ante toda evidência, por desorganização da Requerida, iniciou-se o tormento e os problemas da Autora.
É que a Requerida, confessadamente, deixou de encaminhar o boleto do débito para a Autora, sem o que, ficava difícil quitar a dívida.
Decerto que, ordinariamente, em casos tais, cumpriria à Autora procurar o credor para pagamento e que, a falta de pagamento, de qualquer modo, determinaria a mora do devedor, com a possibilidade de consequências bastante negativas.
No entanto, aqui, o problema surgiu em momento de transferência da administração do cartão de crédito. A Autora afirma ter procurado a Le Postiche, a qual encaminhou a solução do problema para a Requerida. Tentou resolver o problema com a Requerida, mas esta não conseguiu, nem mesmo, identificar o débito. Como esperar algum pagamento da Autora? De que forma, fico me perguntando, poderia a Autora pagar a dívida? Será que a Requerida, totalmente incapacitada de prestar informações claras e, pior, sem condição, nem mesmo, de localizar o contrato e o débito, pretendia que ela deixasse um envelope com dinheiro sem nenhuma identificação do que se refere? Honestamente, não vislumbro como imaginar meio dela efetuar o pagamento. Sob que rubrica pagaria? A quem, afinal de contas? Simplesmente depostiaria em nome da pessoa jurídica Banco Itaucard?
Observe-se, ainda, que em defesa a Requerida faz alusão a existência de cláusula expressa no contrato de que ela teria o dever de pagar, a suposta cláusula 7.1. Trata-se de contrato absolutamente estranho à Autora, contrato padrão, modelo, do Banco Itaucard. A Autora contratou com outra pessoa e, com certeza, não foi este o contrato que assinou.
De todo modo, o certo é que a consumidora não foi minimamente orientada, não havendo nenhuma possibilidade de se afirmar ter dado causa à mora. Quem deu causa à mora foi a própria Requerida, inequivocamente.
Pois bem, observado que a mora decorreu da falta de competência gerencial, ao menos neste caso, da própria Requerida, impossível afirmar sua mora.
A despeito disso, a Requerida, provavelmente se valendo de previsões normativas de débitos de cartão de crédito (que não deveriam ser aplicadas a contratos de negociação de dívida) calculou saldo devedor gigantesco, diante do quanto faltava para quitar o contrato, sem nenhuma possibilidade de prevalecer. Assinale-se que faltavam somente quatro parcelas de R$ 549,39, ou seja, cerca de R$ 2.200,00, para a quitação, e foi apontado débito de mais de sete mil reais, ou seja, o valor da dívida foi mais do que triplicado, de imediato, sem que tivesse decorrido tempo nenhum, ainda no vencimento da primeira parcela destas quatro que faltavam.
Desta forma, os depósitos aqui efetuados, considerando que se está a afastar a mora da Autora, quitam a dívida, na sua inteireza.
Pois bem, diante de débito inexistente, pois a mora foi determinada pela Requerida, o que se verifica foi a imposição de sofrimento exagerado, já pela afirmação de débito mais do que três vezes maior ao que faltava para a quitação, bem como por impor à Requerida uma série de diligências para tentar desvendar como quitar seu débito, sempre de modo frustrante, pois não obtinha resposta, tudo a culminar com a anotação de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, com todas as funestas e notórias consequências deste ato.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito destes autos.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a quitação do débito nestes autos, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a quitação do débito dos autos, decorrente de acordo de débito de contrato de cartão de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA, pois a medida já foi adotada em sede de ordem liminar, antecipatória de parte da tutela aqui obtida.
Com relação aos valores depositados nestes autos, independentemente da interposição de eventual recurso, deverão ser imediatamente levantados pela Requerida. Expeça-se, pois, guia de levantamento em favor da Requerida do total depositado nestes autos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
