

SENTENÇA

Processo nº:0033751-96.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Carlos Manoel de Araújo
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,



CARLOS MANOEL DE ARAUJO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Aduziu, em síntese, ter trabalhado como auxiliar de serviços gerais na empresa Mecan Industria e Locação de Equipamentos para Construção LTDA  ter sofrido acidente do trabalho, em 13/05/2010, lesionando gravemente o fêmur e o joelho. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de auxilio acidente e de pagamento de despesas médicas (fls. 02/06). Juntou os documentos de fls. 07/42.
Foi realizada perícia médica (fls. 55/58).
O réu ofertou contestação às fls. 60/64, alegando a falta de prova da incapacidade laborativa e do nexo causal. Requereu a improcedência do pedido e, subsidiariamente, que, em caso de procedência, o beneficio seja calculado na forma especificada na defesa.  Juntou os documentos de fls. 65/69. 
O autor se manifestou às fls. 71/72.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Com relação ao ressarcimento de despesas médicas, no caso em tela, verifica-se que há carência de ação, eis que o fundamento de tais pedidos é a responsabilidade civil do empregador na ocorrência do evento e tal modalidade de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. Portanto, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo cm relação ao pedido de reparação de danos materiais formulado na inicial.
Assim, passo a julgar o mérito apenas do pedido de concessão de benefício acidentário.
O pedido é procedente.
O autor alegou, em resumo, ter sofrido acidente do trabalho, sendo que houve lesão do fêmur e joelho, pelo que postulou a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial relatou que o autor apresenta sequelas definitivas no membro inferior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial, o que vai reduzir sua capacidade funcional e laborativa, demandando permanente maior esforço (fls. 55/58).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas, eis que não há, nos autos, quaisquer elementos que as afastem.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que foi juntada CAT emitida pela empregadora (fls. 35/36). 
Considerando, assim, a comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica do auxílio doença previdenciário recebido em razão de fratura do fêmur, o que ocorreu em 11.04.2012 (doc. fls. 65), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de reparação de indenização materiais, fazendo-o com fulcro no artigo 267, VI do CPC. Julgo procedente o pedido de concessão de benefício acidentário, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (12.04.2012), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009 e observada eventual prescrição quinquenal.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Por ter decaído da parte máxima do pedido, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033751-96.2012.8.26.0053; Segurado: CARLOS MANOEL DE ARAUJO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 12.04.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
