

SENTENÇA

Processo nº:0033042-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marineide Santana Lopes
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO

Em  07 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,    Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Marineide Santana Lopes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Vivo S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade dos valores superiores a R$35,00 constantes das faturas vinculadas ao seu telefone celular nº 11-9760-4800, vencidas após 31.08.2007, além da condenação desta ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que aderiu ao plano controle da requerida, por meio da qual haveria o bloqueio automático da linha de telefone móvel caso a autora suplantasse os minutos utilizados de seu plano. Ocorre que a ré, além de não cumprir com os termos do contrato, e de acordo firmado perante o PROCON em 31.08.2007, continuou cobrando valores superiores ao plano, e também inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, gerando abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 16/37 e 42/45.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 46).
Citada (f. 49), a ré contestou o feito (f. 50/74), sem documentos, invocando inépcia e falta de interesse de agir, uma vez que não haveria qualquer procedimento irregular da requerida. No mérito, afirmou que a autora fez uso de sua linha, gerando os créditos da requerida, regularmente cobrados. A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício regular do direito de crédito da ré. Alertou para o caráter dúplice da ação, requerendo a declaração da obrigação da autora de pagar a dívida impugnada.Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 89).
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares, uma vez que ostentam caráter meritório e assim serão analisadas. Com efeito, a apreciação da prática ou não de ilícito por parte da requerida é afeta a própria análise do pleito formulado pela requerente.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é manifesta.
Em acordo celebrado entre as partes em 31.08.2007, houve revisão da fatura de junho de 2007, além de a ré se obrigar a migrar o plano de tarifas com isenção da multa contratual para plano vivo econômico (R$35,00 e franquia de 35minutos), com bloqueio automático para originar chamadas ao término da franquia, após o que é necessário fazer recarga para continuar fazendo chamadas (f. 17).
Ora, todas as faturas impugnadas pela autora têm vencimento posterior ao acordo supra (f. 21/26 e 56), e apresentam valores entre R$330,00 e R$720,00, muito superior ao valor da franquia. 
Celebrado plano com controle automático dos minutos utilizados, não tem a autora qualquer obrigação de fazer o controle unilateral do tempo que gastou ao telefone, mormente porque nutre a expectativa mínima, advinda dos termos de seu plano, de que haverá o bloqueio automático caso superado o valor da franquia.
Assim, a utilização de minutos além do garantido pelo plano não é devida, porque só foram utilizados porque a ré não cumpriu com a sua obrigação prévia de bloqueio automático. Todos os minutos utilizados restringem-se ao valor de R$35,00 por mês, ainda que tenham ultrapassado o limite de 35 minutos por mês. Urge declarar a inexigibilidade do valor superior à franquia mensal.
Por sua vez, é incontroverso, além de demonstrado a f. 27, que a ré inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, ainda que por empresa interposta de cobrança.
A ré, contudo, cobrava valores muito superiores ao devido, como visto, e inseriu o valor total das contas indevidas nos referidos cadastros. Agiu indevidamente, pois emitiu contas em desconformidade com o contrato de telefonia celebrado.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
No caso, é preciso considerar que o problema entre as partes já se estende por mais de 05 anos, tanto que celebrado acordo em 2007 para tentar resolver a situação do plano de telefonia (f. 17), advindo execução perante o juizado cível (f. 28), e posterior inserção em cadastros de inadimplentes, não obstante toda a intervenção judicial já havida no caso. 
Tais fatos elevam consideravelmente a gravidade do comportamento da requerida, o que há de ser considerado.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$13.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade do valor superior a R$35,00 das faturas mensais vinculadas ao seu telefone celular nº 11-9760-4800, vencidas após 31.08.2007, e para condenar a ré ao pagamento de R$13.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (22/07/2012 ? f. 27), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome da autora.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
