

SENTENÇA

Processo nº:0033451-55.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RAQUEL VALENTE DA SILVA
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Raquel Valente da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que alugou seu imóvel para Fabiano Velela dos Santos pelo período de 10.04.2009 a 10.04.2010; que o locatário não transferiu as contas de energia elétrica para seu nome e deixou de pagá-las; que o locatário acordou por telefone o pagamento parcelado do saldo devedor de R$ 1.265,83; que o locatário utilizou seu RG e CPF sem seu conhecimento; que no final de maio de 2010 o locatário desocupou o imóvel e não efetuou o pagamento do parcelamento; que em julho de 2010 alugou novamente o imóvel, porém a requerida suprimiu o fornecimento de energia no local; que procurou a requerida ocasião em que teve conhecimento do acordo feito em seu nome e sem sua anuência.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do acordo, inexigibilidade dos débitos, apresentação do contrato, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que há débitos em atraso em nome da autora do período de 28.05.2010 a 28.10.2010; que foi realizado acordo de parcelamento, o qual não foi cumprido; que cabia a autora a alteração da titularidade da conta; que se trata de obrigação propter rem; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/48). Juntou documentos (fls. 49/53).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa à requerida defeito na prestação de serviço, é de se atribuir a concessionária o dever de demonstrar que o acordo de parcelamento foi efetivamente celebrado pela autora e a energia elétrica foi suprimida em razão do não pagamento das prestações do ajuste.
Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso que Fabiano Velela dos Santos, passando-se pela autora e utilizando-se dos números dos documentos pessoais desta, celebrou instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento em nome da autora, obrigando-se ao pagamento de contas de energia elétrica de 06.07.2009 a 29.09.2010.
Configurada está a fraude decorrente da péssima prestação de serviços da requerida que não agiu com a cautela devida.
Procede o pedido de declaração de nulidade do instrumento contratual e de declaração de inexigibilidade dos valores nele retratados.
Consigno apenas que, contrariamente ao entendimento da requerida, as despesas originadas da efetiva utilização da energia elétrica devem ser cobradas daquele que efetivamente dela se utilizou, não se tratando de obrigação propter rem. E, no caso presente, não há dúvidas de que os serviços foram utilizados por terceiro.
Afasto o pedido de apresentação do original do contrato devidamente assinado pelas partes, uma vez que se trata de prova da requerida. Não o fazendo, conclui-se que, de fato, ela não colheu a assinatura do verdadeiro titular da unidade consumidora nem solicitou a apresentação dos documentos pertinentes.
O pedido de exclusão do nome da autora do SERASA deve ser acolhido, uma vez que o extrato de fls. 27/28 retrata a efetiva negativação dos valores de cada parcela do acordo firmado.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que, conforme extrato em anexo extraído do sítio eletrônico da Associação Comercial de São Paulo, a autora possuía anotação negativa em seu cadastro antes mesmo da negativação pela requerida. Ademais, segundo o pedido constante na petição inicial, não houve a supressão do fornecimento de energia elétrica. E, ainda que houvesse, não demonstrado o abalo moral, mesmo porque se trata de imóvel destinado a locação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento n. 4000194913/2010;
b) Declarar a inexigibilidade dos débitos nele representados;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SERASA.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SERASA para exclusão da anotação negativa efetivada pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
