

SENTENÇA

Processo nº:0033122-93.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Manoel de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Proc. 2048/10 - José Manoel de Almeida acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 26.06.2009 no trabalho de carpinteiro, com dano ao ombro esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil dando conta da concessão de auxílio-doença acidentário sob o qual o autor se tratou com bons resultados curativos, tanto assim que como consta do laudo perícial disponível o perito não encontrou nele lesões acidentárias permanentemente incapacitantes, falando de um ombro esquerdo normo-funcional.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 2.048/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Manoel de Almeida  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
