

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0033528-64.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Nunes Bezerra
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

Simone Nunes Bezerra, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Existência de Relação Jurídica, cumulada com Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais e Materiais em Decorrência de Ato Ilícito, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta poupança junto à instituição requerida, sob número 1013818-3, agência 1495-8; em 01/11/2010, identificou em extrato diversas operações bancárias consistentes em débitos de recarga de telefone móvel pré-pago, realizadas entre 13/10/2010 e 14/10/2010; todavia, não realizou tais operações, no montante de R$ 1.695,78. Lavrou Boletim de Ocorrência e contatou a ré, sem solução. Aduz que não teve extraviados ou subtraídos documentos pessoais, tampouco revelou sua senha bancária a terceiros.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a restituição em dobro do valor debitado de sua conta, no importe total de R$ 3.391,56. Requer a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe acima aduzido, bem como danos morais, que estima em R$ 51.000,00. Pleiteia ainda a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/28.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, consoante r. despacho de fl. 29.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 35/45, acompanhada dos documentos de fls. 46/47. Alega, em síntese, que sempre agiu conforme os ditames legais, bem como que nunca cometeu nenhum erro. Sustenta que "sequer se pode vislumbrar que a abertura de tal conta teria ocorrido de forma fraudulenta". Ademais, inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tendo a autora deixado de comprovar a ocorrência de dano, ônus este que lhe competia.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 53/59).

As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, tampouco na designação de audiência de tentativa de conciliação, de sorte que se declarou encerrada a instrução processual (fl. 66).

Memorial da autora às fls. 67/75.

À fl. 78 sobreveio, intempestivamente, petição da requerida com alegação de que tentou por diversas vezes ressarcir os valores debitados indevidamente da conta da autora.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos que deram origem à presente demanda objetivamente restaram incontroversos.

Alegou a requerente que houve débitos indevidos em sua conta poupança, posto que não efetuou as operações de recarga de telefone celular pré-pago constantes de fls. 26, as quais, de fato, causam estranheza, tanto pela quantidade quanto pelo curto período de tempo em que procedidas.

De seu turno, a ré limitou-se a afirmar a licitude de sua conduta, não impugnando os fatos alegados na inicial.

De fato, por meio da petição de fl. 78, a requerida confessa que os débitos na conta da autora foram indevidos, pretendendo a sua devolução.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência das operações negadas pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência das referidas transações. Ressalta-se neste ponto que, após estabilizada à lide, foi conferida oportunidade para especificação de provas (fl. 60), prazo este que decorreu (fl. 65), sem manifestação da ré.

Assim, pertinente o pedido atinente à devolução em dobro dos valores debitados da conta da autora, que deve ser concedido liminarmente, a fim de se evitar maiores prejuízos à parte.

Passo à análise do pedido atinente a danos morais.

A despeito da inexistência de elementos quanto à inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, incontroversa que está a não realização das operações impugnadas, tem-se no presente caso falta de segurança no sistema da requerida, quando da realização de operações financeiras; descontos indevidos na conta da autora, que lhe causaram prejuízos; e transtornos na tentativa de solução do impasse, de sorte que reconheço a ocorrência de danos morais.

Com efeito, as instituições financeiras se valem de facilidades para atrair o consumidor, como a possibilidade de se efetuar diversas operações por meio eletrônico, celebrando a ré contratos com diversas empresas, como as de telefonia móvel. Todavia, devem se cercar de meios para garantir a segurança dos dados e do patrimônio do consumidor, o que não ocorreu no caso em tela.

Ademais, o débito em conta relativo a operações impugnadas pelo cliente se configura abusivo, causando-lhe transtornos e prejuízos.

Quanto a valor, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais), que correspondem a aproximadamente três/quatro salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de importe que, por um lado, não é exagerado de modo a promover enriquecimento sem causa à parte e, por outro lado, não é irrisório de forma a não coibir a reiteração de condutas dessa natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Simone Nunes Bezerra em face de Banco Bradesco S/A, para: 1) determinar a devolução em dobro do valor indevidamente debitado da conta da autora, no total de R$ 3.391,56, valor este que deverá ser corrigido monetariamente da data de cada desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação; 2) condenar o banco requerido ao pagamento do importe R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno a instituição requerida, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
