

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033034-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago Martins da Silva
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Maria das Dores de Lima Marques Haensel, RG nº 12.213.656-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia compelir a empresa ré a entregar o notebook que adquiriu em 13/08/2011 para presentear sua esposa e que a empresa ré se comprometeu a entregar no prazo de 4 dias úteis (até 18/08/2011), bem como requer indenização por danos morais.
Houve reclamação em 24/08/2011 e conforme esclarecido em audiência, o bem foi entregue e aceito o recebimento em 29/09/11, ou seja, 42 dias após o prazo e 17 dias após o ajuizamento da ação.
A alegação de que o produto adquirido seria presente de aniversário de sua esposa não induz à pretensa indenização por danos morais.
Primeiro porque o não cumprimento do contrato tem norma específica na Lei nº 8.078/90 que faculta à empresa o prazo de 30 dias para sanar o problema, após o que abre-se ao consumidor as faculdades elencadas no artigo 18.
No caso, antes mesmo de expirado o prazo o autor ajuizou a presente ação.
O bem já foi recebido e por isso perdeu o objeto a pretendida obrigação de fazer.
A alegação de que o bem era para presente de aniversário é bastante frágil para se pretender o reconhecimento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra algum sofrimento exacerbado que ensejasse reparação indenizatória.

Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Martins da Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
