

SENTENÇA

Processo nº:0033548-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neli Fonseca Marçal e outro
Requerido:Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.



NELI FONSECA MARÇAL e MARIA IZABEL DA SILVA NASCIMENTO moveram ação contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL DE SÃO PAULO  IPREM - e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que, na qualidade de pensionistas de servidores públicos municipais, foram surpreendidas com o ato praticado pelas rés, em total afronta à Constituição Federal, em virtude da divulgação, em meio eletrônico de comunicação de massa, de seu nome e o valor referente à remuneração bruta mensal individual. Sustentaram que o ato de divulgação dos dados no link De olho nas contas, embora previsto na Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070, de 21, de dezembro de 2008, é inconstitucional, porque afronta a inviolabilidade da vida privada. Ademais, a ré deixou de observar as regras mínimas no cuidado quanto à manipulação e distribuição das informações pessoais dos servidores, e maculou sua honra e imagem perante vizinhos, comunidade e opinião pública quando expôs, de maneira irresponsável, sua identidade e valores que em nada correspondem com seus vencimentos mensais. Requereram a condenação da ré na obrigação de excluir seus dados particulares  do portal da transparência, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 21/28).

Deferida a gratuidade processual (fl. 32).

Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 40/60 e 62/91).  Alegaram, preliminarmente, incompetência absoluta da Vara da Fazenda Pública, inépcia da inicial (pedido ilíquido) e ilegitimidade passiva do IPREM. No mérito, argumentou a constitucionalidade do ato, porque possibilita a fiscalização de seus atos pelo cidadão, que por meio de endereço eletrônico, pode ter acesso às informações sobre o poder público municipal. Afastaram a indenização a título de danos morais, visto que o ato do qual resultaria o dano é totalmente válido e legal, não ocorreu procedimento culposo e não existe nexo de causalidade com o dano alegado que, aliás, não foi comprovado.

Houve réplica (fls. 95/118).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária fase de instrução para o desfecho da lide, tendo em vista que a matéria abrange questões exclusivamente de direito. 

Em face do valor atribuído à causa (acima de 60 salários mínimos, à época do ajuizamento), a competência para o conhecimento da demanda é das Varas da Fazenda Pública e não do Juizado.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez que é faculdade do autor a especificação do valor do dano moral, cabendo, deveras, ao juízo o seu arbitramento, não se tratando, portanto, a eventual omissão de inépcia.

Quanto à ilegitimidade passiva do IPREM, esta deve ser acolhida, porque não é o responsável direto pela inclusão dos nomes dos pensionistas no programa De olho nas contas e, portanto, não tem poderes para a exclusão desses dados da página de Internet.

Passa-se ao mérito

A Administração Pública, como gestora dos interesses públicos, não pode agir como bem entender, porque lhe incumbe apenas curá-los, nos termos da lei, devendo prestar contas à população de sua atuação, não só em relação aos seus atos e contratos administrativos, mas também em relação à conduta externa de seus agentes. 

Conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da publicidade consagra o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (art. 1º., parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. (Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo: Malheiros, p. 96).

No caso, é  inegável que a divulgação dos vencimentos brutos dos servidores municipais (e seus pensionistas), mediante o programa De Olho nas Contas, instituído pela Lei Municipal nº 14.720/08, via Internet, é salutar, pois possibilita a ampla fiscalização dos gastos públicos, e atende os princípios da moralidade e legalidade.  

Segundo Hely Lopes Meirelles, o princípio da legalidade significa que: Na Administração Pública não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa 'deve fazer assim' (Direito Administrativo Brasileiro, 27. ed., São Paulo: Malheiros,  p. 86).  

A moralidade impõe à Administração Pública a observância não só da lei, mas também da boa-fé, honestidade, tendo como base a expressão dar a cada um o que lhe é devido. 

Consoante ensinamento de Celso Antonio Bandeira de Melo, a noção de moralidade administrativa abrange os chamados princípios da lealdade e boa-fé, ou seja, a Administração haverá de proceder em relação aos administrados com sinceridade e lhaneza, sendo-lhe interdito qualquer comportamento astucioso, eivado de malícia, produzido de maneira a confundir, dificultar ou minimizar o exercício de direitos por parte dos cidadãos (Curso de Direito Administrativo, 12. ed., São Paulo: Malheiros, p. 90).

Ocorre que, a medida, embora correta e afinada com a gestão eficiente do dinheiro público, atinge a intimidade dos servidores (e pensionistas), cujos nomes são divulgados, bem como o seu local de trabalho e vencimentos colocando, sem qualquer dúvida, sua intimidade em risco, pois seus dados remuneratórios poderão ser verificados por qualquer pessoa. 

Assim, se afigura mais condizente com os princípios que pautam toda a atuação da Administração Pública a substituição do nome do servidor (ou pensionista) pela matrícula, como situação intermediária que satisfaz os interesses públicos e, ao mesmo tempo, preserva a intimidade dos servidores (e pensionistas).

Conforme, bem mencionado pelo Exmo. Sr. Ministro GILMAR MENDES, Presidente do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da suspensão de segurança nº 3.902:
 
(...) a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem). 

Porém, quanto à indenização, não verifico a presença de um dos pressupostos da responsabilidade civil, qual seja, o dano.

De acordo com Carlos Roberto Gonçalves, sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente, ou seja, não basta mera alegação de prejuízos sofridos, perturbações pessoais, abalo da  honra subjetiva junto à comunidade, colegas de trabalho e toda a comunidade e opinião pública, tendo em vista que  a obrigação de indenizar deve ter por base prejuízo concreto e não dano remoto ou provável (Responsabilidade Civil,    7ª ed., São Paulo: Saraiva, p. 34).

 Toda diminuição ou subtração de um bem jurídico, em sentido amplo,  pode ser entendida como dano,  abrangendo o de natureza patrimonial e o de natureza moral.  Em se tratando de dano moral, como é o caso dos autos, a reparação deve ter como base a privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima tem interesse reconhecido juridicamente. 

Como menciona Maria Helena Diniz, O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano. (...) O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º volume, 19ª Ed., São Paulo: Saraiva, p. 92). 

Nesse raciocínio, os autores não comprovaram que a divulgação de seus nomes e vencimentos brutos, em endereço eletrônico da Municipalidade de São Paulo, ofendeu sua honra subjetiva, seu conceito perante seus colegas, vizinhos, parentes e opinião pública. De fato, a mera divulgação de seus dados, sem a prova efetiva do dano, não enseja a reparação. 
Na verdade, o dano moral não pode se confundir com meros aborrecimentos, tampouco deve ser sempre presumido, pois, embora a jurisprudência tende a ampliar a desnecessidade de prova do dano moral, diante do princípio de proteção da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF/88), de qualquer forma, para afastar o enriquecimento sem causa, é necessário observar a necessidade da prova, fato não configurado na presente, e presunção deve ser realizada com cautela, da análise do caso concreto. 
Ante ao exposto, JULGO EXTINTA a ação, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação ao IPREM, em razão de sua ilegitimidade passiva, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para determinar à ré a exclusão dos dados particulares dos autores (nomes) do site do Portal da Transparência, devendo permanecer apenas a identificação funcional ou de pensionista.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Os autores são beneficiários da gratuidade processual e, assim, está suspenso o pagamento das custas e despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
