

SENTENÇA


Reclamação:0033801-37.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro de Azevedo OLiveira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.

A autora pleiteia indenização por danos morais porque o Banco réu negativou seu nome por conta de dívida no valor de R$ 498,00 que foi paga em 22/03/2010 (fls. 06/07).

O Banco réu alega que o débito permaneceu em aberto e somente teve ciência do pagamento da dívida com o ajuizamento da presente ação, ressaltando que a autora ostentava outras negativações no período.

A autora juntou documento que indica o pagamento de um acordo, o que denota dívida preexistente, a qual consta da negativação data de 11/07/2009.

Ante a comprovação da quitação, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se a ré apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito, não ciência do pagamento e demais considerações sobre indenização.

O pagamento foi feito em 22/03/2010 e a negativação perdurou até o deferimento da medida liminar em 05/102010.

Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.

O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.

Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.

No caso, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.

As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.

Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.

No caso dos autos, após quase sete meses depois da quitação ainda não havia sido efetivada a baixa da negativação.

Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.

Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).

Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, e ter outras negativações, exceto em pequeno período de 31/08/2010 a 18/10/2010, ou seja, 19 dias, em que perdurou apenas a negativação da ré, o que reduz bastante o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, pelo que relativizando a orientação jurisprudencial (Súmula 385 do STJ), até para que não se estimule condutas negligentes e danosas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria do Socorro de Azevedo Oliveira em face de Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
