

SENTENÇA
Processo nº:0033321-74.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Persio de Jesus Carvalho
Requerido:Credicard Citi






VISTOS.




Persio de Jesus Carvalho ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO CITICARD S.A. (atual denominação de Credicard Citi), alegando que havia sido titular de um cartão de crédito expedido pelo réu por aproximadamente 10 anos, mas, expirado o prazo de validade, não desejou renovar o contrato. Mesmo sem pedido do demandante, o demandado lhe enviou novo cartão (nº 5390.6300.2646.5626). Não sendo de sua vontade aderir à proposta, o autor não solicitou desbloqueio do cartão. Entretanto, o réu passou a lhe cobrar anuidade, no valor de R$ 177,85, procedendo até mesmo à inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC e do Serasa. Segundo o relato do requerente, as tentativas de solução amigável foram baldadas, não lhe restando outra alternativa senão o ajuizamento desta ação em que pede: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado dos aludidos cadastros de devedores; b) a declaração da inexigibilidade do crédito; c) a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais na cifra equivalente a 100 salários mínimos vigentes no Estado de São Paulo, à época do efetivo pagamento, acrescida de correção monetária e juros moratórios e compensatórios (estes, capitalizados); d) a condenação do requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios a serem arbitrados judicialmente; e) a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A justiça gratuita e a tutela antecipada foram deferidas no despacho inicial (fl. 29), expedindo-se ofícios para o Serasa (fl. 31) e para o SCPC (fl. 32). 

Citado (fl. 79), o réu apresentou contestação (fls. 81/96), em que sustenta que o autor não entrou em contato para solicitar o cancelamento do cartão de crédito, o que implicaria em falta de interesse de agir. No mérito, defende que não se fizeram presentes os requisitos para o surgimento do dever de indenizar, pois, a seu ver, ele (réu) não teria praticado qualquer ato ilícito, estando no exercício regular de direito, a fim de ter seu crédito satisfeito. Alega que o autor não juntou qualquer prova de dano moral. Manifestou-se contrariamente à inversão do ônus da prova, por estarem ausentes os pressupostos que autorizam o magistrado a deferi-lo. Dessarte, pediu a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (CPC) ou, caso o juízo assim não entenda, pugnou pela improcedência da demanda ou, subsidiariamente, pela fixação do quantum indenizatório em numerário inferior ao pleiteado pelo autor. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Preambularmente, oportuno frisar que o caso em tela deve ser avaliado à luz do regime jurídico consumerista, porquanto o artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), nas palavras de Sergio Cavalieri Filho (Programa de direito do consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 60, grifos no original):  

"equipara a consumidores todas as pessoas expostas às práticas comerciais e contratuais. Juntamente com o supramencionado artigo 17, apresenta-se como regra excepcionadora da abrangência original do Código de Defesa do Consumidor, objetivando alargar a incidência da legislação consumerista para além dos estritos limites da relação de consumo, originada da restrita aplicação dos conceitos de consumidor e fornecedor, estampadas no caput do art. 2º e no caput do art. 3º, respectivamente." 

Acrescente-se a isso o entendimento pacificado do STJ, contido na Súmula 297, de que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, o que reitera o disposto na própria Lei 8.078/1990 (artigo 3º, §2º). 

No que tange ao ônus da prova, não assiste razão ao réu, pois o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, consagra a inversão desse ônus como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do autor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso em tela, verifica-se que as alegações do autor são factíveis, dado que exemplificam prática corriqueira (e reprochável) de as companhias enviarem cartões de crédito a pessoas que não os solicitaram e, ainda, quererem cobrar anuidade; sobremais, o requerente juntou aos autos documentos que comprovam a cobrança indevida em nome do requerido (fls. 25/27). Outrossim, o autor se encontra em situação de hipossuficiência em relação do réu, porque, enquanto este é uma grande instituição financeira, com sede num dos endereços mais nobres da cidade de São Paulo (fls. 79 e 81), com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados, o demandante é um oficial de justiça (fl. 2), que, no momento do ajuizamento da ação, passava por situação financeira delicada, precisando do benefício da justiça gratuita (fls. 3/5 e 21). 

Como corolário do explanado no parágrafo precedente, dessume-se que não era ônus do autor provar que é verídica sua afirmação no sentido de que tentou a composição extrajudicial desta lide (fl. 6). Além disso, como acertadamente sustenta o réu, também não é lícito se exigir dele a produção de prova de fato negativo (fl. 83), pois seria impossível provar que o autor não teria tentado solução amigável. Diante desse impasse, tomam-se por verdadeiras as alegações do autor sobre tal questão, afastando-se a preliminar de falta de interesse processual, prevista no artigo 267, inciso VI, do CPC, passando-se ao exame do mérito. 
 
O réu invoca a cláusula terceira do contrato de prestação de serviços e alega que o autor estava ciente do teor do documento, teria manifestado adesão e, por conseguinte, estaria sujeito ao pagamento da anuidade prevista na cláusula 7.1 (fls. 82/83). Entretanto, esse raciocínio é falacioso, como se passa a demonstrar.  

Em primeiro lugar, o réu não juntou aos autos nenhuma prova de que fora celebrado contrato entre as partes. O instrumento de fls. 110/120 consiste apenas em um modelo de contrato usado pelo réu, sem assinatura ou mesmo rubricas do autor, que indiquem sua anuência. Além disso, as telas de fls. 121/124 são de autenticidade duvidosa, não tendo qualquer força probatória, porquanto não foi obedecido o artigo 365, inciso V, do CPC, o qual exige que os extratos digitais de bancos de dados (públicos ou privados) venham acompanhados de declaração do emitente de que, sob as penas da lei, as informações conferem com o que consta na origem. 

Ora, em virtude da inversão do ônus da prova, autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII, do CDC, e mesmo em função do previsto no artigo 333, inciso II, do CPC, caberia ao réu provar que as partes haviam celebrado um contrato, porque, dessa forma, ficaria comprovada a existência de fato impeditivo do direito do autor. Como isso não ocorreu, prevalece o alegado pelo demandante no sentido de que não anuiu à proposta do demandado, não solicitando, nem mesmo desbloqueando o novo cartão. 

Em segundo lugar, não há que se falar em contrato, pois, como é cediço, um dos pressupostos de existência deste tipo de ato jurídico é justamente um acordo de vontades. Por consequência, é descabido o réu procurar se eximir da responsabilidade invocando cláusulas contratuais, bem como querer cobrar anuidade do autor. 

Em último lugar, pertinente invocar o artigo 39 do CDC, que traz um rol não taxativo de práticas comerciais abusivas e, portanto, proibidas aos fornecedores de produtos ou serviços, dentre as quais, "enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto" (inciso III), exatamente o que sucedeu no caso sub examine. Como sanção específica a essa conduta, o parágrafo único desse dispositivo estabelece que "os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento".

Além dessa reprimenda, é cabível a responsabilidade objetiva por fato do serviço (artigo 14, caput, do CDC), uma vez que o requerente é considerado vítima do evento, conforme artigo 17 dessa lei, e os requisitos para o nascimento do dever de indenizar foram integralmente atendidos, como se verifica abaixo. 

O réu utilizou-se do expediente abusivo de remeter cartão de crédito não solicitado, cobrou anuidade indevida e, ainda, lançou o nome do autor no cadastro de inadimplentes, conforme alegado pelo autor (fls. 5/6), provado por documentos (fls. 25/27) e acatado como verdade pelo réu (fls. 93/94). A tempo, no contexto fático em que ocorreu, esse comportamento do réu está longe de representar exercício regular de direito, conforme alegado na contestação (fl. 94). 

As alegações do réu, quanto a não caracterização do dano moral, carecem de solidez. 

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contigentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, 1º/9/2011).

"APELAÇÃO
- Interposição, pela parte vencida, antes da oposição de embargos de declaração pela parte vencedora - Embargos integralmente rejeitados - Reiteração do apelo - Desnecessidade:
- Se os embargos de declaração opostos pela parte vencedora são integralmente rejeitados, a parte vencida não está obrigada a reiterar as razões de sua apelação quando esta tiver sido interposta anteriormente à oposição daquela irresignação.
"DANO MORAL
- Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito - Indenização - Cabimento - Danos presumidos na espécie: 
- A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie.
"DANO MORAL
- Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito - Enriquecimento indevido da parte prejudicada - Impossibilidade:
- A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada.
"AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA."
(TJSP, 24ª  Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9132241-38/2007, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, Comarca de Campinas, j. 4/8/2011, grifos no original);

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros,   Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que o autor não sofreu mero contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica como defende o réu, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado constitucionalmente como um dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso X). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em banco de dados de proteção ao crédito, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 
 
Diante do exposto, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta (in casu, comissiva), dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo a torná-la idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

Nas ofensas cometidas no âmbito das relações de consumo, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização seja hábil para desestimular o fornecedor (ofensor), afinal, para grandes empresas, uma condenação em valore ínfimo poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores. 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 10.900,00, montante que, na data de hoje (21 de setembro de 2011), corresponde a  20 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar a inexigibilidade do crédito do réu em relação ao autor, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando o demandado a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do demandante dos bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), expedindo-se ofícios, se necessário;  

2) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 21 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência, considerando a pequena porção em que sucumbiuo autor, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização supra fixada.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 10.900,00). 

P.R.I.
   

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
