

SENTENÇA

Processo nº:0033065-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Dias da Silva
Requerido:Riachuelo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.


SIDNEI DIAS DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de RIACHUELO, alegando, em síntese, que sofreu constrangimento ao ser barrado em um estabelecimento comercial sob a alegação de que o seu nome estava negativado no SPC/SERASA em razão de pendências com o estabelecimento do réu no valor de R$ 486,76. Sustenta que entrou em contato com o requerido para esclarecer a situação, mas não obteve resposta satisfatória. Postula a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos. O réu, citado, contestou (fls. 33/41), alegando que não há falha a ser atribuída ao réu. Alega que a autorização foi assinada pelo próprio requerente. Insurge-se contra a alegação de danos morais. Pugna pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos. Houve réplica. 
O feito foi saneado e foi designada perícia grafotécnica. O laudo pericial foi encartado aos autos. Vieram alegações finais. 
É o Relatório. 
DECIDO. 
Pretende o requerente o recebimento de indenização por dano moral em razão da indevida negativação do seu nome em cadastro de proteção ao crédito por dívida com o estabelecimento do requerido. Em sua defesa o requerido alega que o cadastro foi feito mediante autorização na qual consta a assinatura da requerente.
Para dirimir a controvérsia acerca da autoria da assinatura acostada aos documentos foi realizada perícia grafotécnica. 
O laudo de fls. 123/144 chegou a seguinte conclusão: "As firmas questionadas são lançamentos autênticos, ou seja, procederam do punho escritor de Sidnei Dias da Silva"
Com efeito, a perícia realizada dá conta que a assinatura vem do punho do autor. 
Assim, em quem pesem as esforçadas considerações do patrono do Autor no sentido de que há clara distinção entre as assinaturas, essa defesa não merece prosperar. Não há qualquer diferença significativa entre as assinaturas, razão pela qual a perícia grafotécnica é suficiente para afastar a responsabilidade do requerido pelo evento danoso narrado na inicial.

Como já ressaltado, de acordo com as conclusões da perícia grafotécnica, foi o próprio requerente quem assinou os documentos que deram origem ao registro em cadastro de proteção ao crédito, de tal sorte que o pedido se torna manifestamente improcedente. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor, em razão da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da Lei 1050/60. Por fim, ficam mantidos os honorários periciais definitivos em R$ 1.700,00, frente á complexidade da prova, e que já foram recolhidos e levantados.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
