

SENTENÇA

Processo nº:0033123-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elias da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº  995/12)

C O N C L U S Ã O

Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ELIAS DA SILVA move ação visando revisão de benefício acidentário contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Pretende obter a revisão do auxílio-acidente que recebe. Aduz que o benefício foi limitado ao teto quando da implantação, e deveria o réu ter procedido a incorporação do porcentual entre o teto e o valor apurado no primeiro reajuste, e não fez, gerando uma defasagem de 4,44%. Aduz ainda que o benefício deveria ter sido reajustado pelos mesmos índices aplicados aos salários-de-contribuição na majoração do teto, estabelecidos pelas Emendas Constitucionais 20/98 e 41/03, editadas em dezembro de 1998 e dezembro de 2003. Postula ainda a condenação do réu em reparação por dano material e moral.
O autor juntou aos autos cópias das principais peças da ação que reconheceu seu direito ao benefício (fl. 19/53).
Regularmente citado (fl. 56v), o réu apresenta defesa a fl. 57/71, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da decadência e da prescrição quinquenal. No mérito, postula a improcedência da ação, sob a alegação de que o benefício foi calculado nos termos da legislação vigente à época, naõ tendo sido praticada qualquer irregularidade. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Documentos previdenciários a fl. 72/85.
Réplica a fl. 88/92, acompanhada dos documentos de fl. 93/101, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Decadência
Afasto a preliminar. Postula o autor na inicial o reajuste do benefício após a sua implantação. Nessa hipótese, não se discute o ato concessório, mas sim os eventuais prejuízos sofridos pelo autor na atualização do benefício, que podem estar refletindo até hoje. 
2.1.2. Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
2.2. Mérito
Não há como acolher a pretensão do autor.
2.2.1. Da revisão da renda mensal com a inclusão do porcentual de 4,44% no primeiro reajuste
Alega o autor que o réu ao conceder o benefício limitou sua apuração ao teto legal, gerando uma defasagem de 4,44%, que deveria ter sido reposta no primeiro reajuste.
Os documentos juntados a fl. 45/46 demonstram de forma clara e inequívoca que a renda mensal inicial do auxílio-acidente equivalia a R$ 400,81.
Como o próprio autor informa na inicial, o teto legal à época equivalia a R$ 957,56, apresentando a mencionada defasagem porcentual em relação ao salário de contribuição apurado, no valor de R$ 1.002,00.
Entretanto, o benefício do autor não foi calculado com base em 40% do teto legal, uma vez que tal porcentual, aplicado ao teto de R$ 957,56, equivaleria a R$ 383,02. A apuração se deu com base no real salário de contribuição, uma vez que 40% de R$ 1.002,00 equivale a R$ 400,80. Os documentos de fl. 45/46 não deixam dúvida quanto a não limitação ao teto.
Assim, não poderia haver a inclusão no primeiro reajuste do porcentual mencionado pelo autor, pois implicaria em ?bis in idem?.
2.2.2. Da revisão do benefício pelos tetos legais estabelecidos nas EC 20/98 e 41/03.
Os novos tetos estabelecidos pelas EC 20/98 e 41/03 não podem ser aplicados ao benefício do autor, uma vez que concedido em 07.07.1992 (fl. 76).
Pretende o autor que seu benefício de auxílio-acidente seja reajustado por índices diversos daqueles utilizados pelo réu administrativamente. Entretanto, após a implantação do benefício, não poderia o réu conceder reajustes diferentes daqueles que se aplicam a todos os beneficiários, em face do princípio de isonomia entre os segurados.
As alterações que modificaram a Lei 8.213/91 são constitucionais conforme entendimento pacificado pelo STF (RE 219.880-RN, RE 376486/SC e outros), ficando clara a competência do legislador infraconstitucional para definir qual o índice adequado para preservar o valor real do benefício, como norteia o art. 201, 4º, da Constituição Federal. De fato, o que assegura a adequação do índice escolhido não é o critério de maior favorecimento ao beneficiário, mas sim o fato de ser definido por ?instituição congênere de reconhecida notoriedade?, desde que garanta a manutenção do valor real frente à desvalorização inflacionária (AgRg no Ag 724885/SP, STJ, rel. Min. Gilson Dipp, jul. em 07/03/2006).
Nesse sentido:
?A adoção dos índices legais pelo INSS asseguram a irredutibilidade do valor dos benefícios e preservam seu valor real. Precedentes? (RESP 585325/RJ, rel. Min Jorge Scartezzini, jul. em 01.06.2004, STJ)
Assim, não há o que se rever em relação ao benefício pago ao Autor. 
Não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu na concessão e revisão do benefício, também não podem ser acolhidos os pedidos de reparação por dano material e moral, impondo-se a improcedência de todos os pedidos formulados na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 995/12)

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
