

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033054-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriano Felix Piva e Laerte Piva
Réu(é)s:Paulo Henrique de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Nivaldo Lucio da Silva, OAB/SP nº 152457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vinicios Bonomo de Oliveira, OAB/SP nº  317261.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do réu: afirmou que a testemunha é sua conhecida do bairro. Disse que foi abordado pela testemunha, que falou que havia presenciado o acidente.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):  Rodolpho Martins Ribeiro, RG 48.144.674 O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo dos autores e o automóvel do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o veículo dos autores foi atingido na traseira pelo veículo do réu.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao réu a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que não ocorreu no presente caso, já que não demonstrou que o veículo do autor cruzou a sua frente repentinamente, para acessar o retorno.
Com efeito, o depoimento da testemunha deve ser desprezado porque incoerente com os danos apresentados nos dois veículos, não podendo prova oral imprecisa se sobrepor às evidências materiais do fato.
Isso porque, tivesse o acidente ocorrido como narrado pela testemunha e pelo réu, os danos nos veículos seriam diferentes. O veículo dos autores não teria sido atingido no centro da traseira, bem como o carro do réu não teria sido danificado do lado dianteiro esquerdo, já que, segundo a versão deste, o veículo dos autores vinha da direita para acessar faixa da esquerda.
Além disso, o réu, indagado em audiência, afirmou que a testemunha é sua conhecida do bairro. Disse que foi abordado pela testemunha, que falou que havia presenciado o acidente.
Assim, considero que o réu não se desincumbiu de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito dos autores.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelos autores, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao menor dos orçamentos (fl. 10).
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 497,36, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 08/08/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Laerte Piva 
Autor


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)



                     Adriano Felix Piva 
Autor


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
