

SENTENÇA

Processo nº:0033306-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSILENE MARIA SANTOS
Requerido:AVON COSMÉTICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de restrição creditícia relativa a dívida já quitada.
O réu, em contestação, alegou que há pendência em nome da autora, no valor de R$ 101,88, motivo pela qual sustenta que o apontamento é lícito, não havendo direito à indenização.
Ora, em que pesem os argumentos do réu, os documentos acostados a fls. 07, não impugnados, indicam que a autora realizou o pagamento de mesmo valor, de fatura com vencimento no mês de fevereiro de 2012.  
O extrato de fls. 40, embora pouco legível, menciona expressamente a referência da nota fiscal, que é de 31/01/2012, gerando verossimilhança nas alegações da autora, já que a fatura por ela paga teve vencimento no início de fevereiro.
Não obstante, o extrato de fls. 36 pouco esclarece, na medida em que a consulta foi realizada em dezembro de 2012, após a citação.  Já no mês do ajuizamento do feito, setembro de 2012, há notícias do apontamento.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de restrição creditícia de dívida quitada, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atenta à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 101,88, com vencimento em 16/02/2012 e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, de uma indenização no valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Prejudicado o pedido de exclusão da anotação, noticiado nos autos sua retirada em dezembro de 2012 (fls. 36).
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
