

Aos  26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0033709-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Garcia Galhardo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



VISTOS 



JOSÉ GARCIA GARLHARDO formulou pedido condenatório em face do HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, aduzindo resumidamente, que é titular de conta corrente na agência localizada na Ermelino Matarazzo. Através de extrato bancário, verificou a ocorrência de saques indevidos em sua conta, no dia 04.03.2013, que totalizaram a importância de R$ 4.051,99. Efetuou reclamação junto a preposto da requerida, mas não obteve êxito no reembolso. Referiu-se ao dano moral e material postulando a condenação da ré. Atribuiu à causa o valor de R$30.000,00
Citado regularmente, o réu contestou. Preliminarmente alegou a ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito alegou que nenhum indício de fraude foi detectado. A senha é de conhecimento exclusivo e de uso pessoal do titular da conta. Assim, se os saques não foram efetuados pelo autor, foi por alguém que tinha conhecimento dos limites e da própria senha. Está caracterizada a incúria e a negligência do autor, de maneira que não há como se responsabilizar o réu. Incabível, ainda, a indenização por dano moral. Requereu a improcedência.
Sobreveio réplica às fls. 68/71.
É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, o autor pleiteia indenização contra o réu por verificar vício na administração de sua conta corrente, serviço prestado pela requerida. Atribuiu então, à instituição financeira o dano sofrido já que com a ré mantinha valores depositados em conta corrente e que lhe foram descontados sem sua permissão.
O requerido ainda sustenta que a inexistência, na exordial, de fundamentação para o pleito.
Entretanto, só há legítimo interesse de agir quando a tutela jurisdicional pleiteada for adequada à satisfação do interesse material do demandante, no caso, a presente demanda, versa sobre reparação de danos, material e moral. Se o provimento jurisdicional não é adequado à realização do direito que se requer, então, de nada adianta prosseguir-se no exame de uma ação que se revela inútil à proteção do interesse da parte. Por tais motivos, afirma-se que o interesse de agir corresponde ao binômino "necessidade-utilidade", pois é preciso que a parte tenha "necessidade" de se utilizar da via judicial para deduzir a pretensão resistida e que o procedimento eleito seja "útil" à obtenção da tutela jurisdicional invocada. Ou seja, há a necessidade do autor ingressar em juízo pelo fato de haver documentação nos autos que comprovam sua tentativa de resolver sua pretensão administrativamente, contudo frustrada. Sua utilidade encontra-se na forma de satisfazer sua pretensão. Logo a indenização, quer moral material é o objeto material para o demandante, no caso o autor. Portanto afastada está a preliminar da carência da ação pela falta de interesse de agir.
Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para o autor seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Diante disso, considerando que o réu não se interessou pela produção de provas, cujo ônus lhe cabia.
Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que o autor teria efetuado os saques pessoalmente ou por interposta pessoa ou, ainda, tivesse negligenciado na guarda de seu cartão ou comunicado a senha, que lhe foi entregue sob sigilo.  
Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido. As alegações estão totalmente destituídas de embasamento fático. Não há sequer o menor indício de que a responsabilidade seja do autor.
Além disso, se assim o fosse, seria o autor litigante de má-fé, o que também não ficou comprovado. 
De modo que não restou configurado tivesse o autor divulgado a sua senha a terceiros e, por isso, afrontado as normas estabelecidas no contrato celebrado entre as partes.
As exclusões do parágrafo 3°, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor também não restaram demonstradas e a culpa do réu emerge segundo caput do aludido dispositivo legal, sendo desnecessária a prova da culpa.
Para arrematar, não se pode esquecer que os noticiários frequentemente divulgam atos ilícitos praticados nas contas de clientes de bancos, em virtude de cartões ?clonados?, divulgação de senhas dentro da própria instituição financeira, o que autoriza a concluir que o sistema é falho, não apresentando segurança. 
Diante disso, devido é o reembolso do montante sacado da conta do autor, conforme sua indicação, acrescidos de todos os encargos decorrentes dos débitos.
Os reembolsos dos valores do seguro contratado não pode ser revertido. O requerente se beneficiou do serviços e o vício da prestação restou considerada nesta decisão.
De outro lado, por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores impugnados, obrigando o autor a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do ?quantum? , ?em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido? (Gonçalves, Carlos Roberto - ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 7.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a demanda para condenar a ré no reembolso da importância de R$ 4.051,99, corrigida monetariamente e acrescida de juros, a partir dos saques, além de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, estes em R$ 7.000,00, estes corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
