

DESPACHO

Processo:0033037-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margeli Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. 
O dano moral restou configurado na medida em que a autora vem sofrendo grave perturbação de sua tranquilidade íntima, haja vista a movimentação de sua conta corrente por terceiros, com realizações de depósitos e saques desconhecidos pela autora, bem como pelo bloqueio da conta corrente determinado pelo réu, o qual até hoje persiste, segundo informações constantes a fls. 111, apesar da liminar de fls. 34.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ordenar ao requerido o desbloqueio imediato da conta corrente da autora, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, sem limite de alçada, considerando a ineficácia da multa aplicada na decisão liminar de fls. 34. Intime-se pessoalmente o gerente da agência onde a autora mantém conta, para o cumprimento da presente decisão, sob pena de desobediência, sem prejuízo do pagamento da multa. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença, e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
         Juiz de Direito
