

SENTENÇA

Processo n°: 0033669-36.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Aline de Fátima Felix Araujo, Ana Maria Mendes Simões, Aparecido Pereira da Rosa, Aracy Medina de Oliveira, Catarina Spilla, Cleunido Souza de Barros, Elisabete Cristina Maragno de Camargo, Flávio Volpato Junior, FERNANDO DE OLIVEIRA PARISE, Izilda de Melo Martins Aguilar, João Gonçalves Dutra, José Maurício de Morais, Laurivete Soares de Lima, Marcos Antonio Barbosa, Maria Aparecida de Melo Martins Ueda, Maria Raimunda Aparecida de Oliveira, Marilda Paiva Barbosa, Marina Miyuki Kurashima Martins, Marisa Postigo Torres Guerra, Marli de Fatima de Souza, Mauro Candido, Miguel Donizete Cardoso, Mitsuo Sergio Iwamoto, Olinda Gama dos Santos Alves, Paulo Hirata, Paulo Kiyochi Hirai, Paulo Sergio Fernandes, Rafael Ferreira da Silva, Reginaldo Batista dos Santos, Rita de Cassia Sibotto Padilha propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Município de São Paulo, a alegarem ser servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram a remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas, não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceriam reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi concedida.


A Municipalidade contestou e preliminarmente indicou a incompetência absoluta, para no mérito dizer que a medida atende ao disposto no art. 31, § 3°; no art. 37, caput e § 3°; art. 39, § 6°; e art. 163, V, da Constituição Federal.


A Municipalidade interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada, mas o desfecho do recurso é desconhecido nos autos. 


Ao final, os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de incompetência não merece guarida, pois o valor atribuído à demanda supera o correspondente a sessenta salários mínimos, segundo o estipulado pela MP 474, de 24.12.09., daí a impossibilidade de se julgar a demanda perante o E. Juizado Especial da Fazenda.


Superada a preliminar, na questão de mérito cabe o acolhimento da demanda.

O legislador editou a Lei Municipal de nº 14.720/08 a dispor sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que exerce respectivas funções.


O legislador foi claro em apontar quais as informações que seriam divulgadas, dentre tantas que poderiam ser de interesse da comunidade, cingindo-se a dizer que seriam publicados nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo.


A lei surgiu de um ato complexo de ao menos duas vontades, a do legislador e a do Prefeito, e este tratou de regularizar a norma por meio do Decreto Municipal de nº 50.070/08, e em tal oportunidade tratou de reproduzir os itens contidos na lei em comento.


Ocorre que a vontade do Prefeito se modificou, e sem base normativa alguma, como bem se reconhece na resposta, ele tratou de determinar a publicidade do valor dos vencimentos brutos junto aos demais informes, não constando na contestação sequer o veículo formal para que esta determinação fosse cumprida pelos órgãos subalternos, nem ao menos uma ordem de serviço.


A falta de apreço à legalidade restou vinculada à falta de formalidade, quando os atos administrativos em regra possuem um substrato material, justamente porque o administrador não possui vontade própria, ele deve demonstrar sempre e sempre a base para editar as tarefas impostas a seus subalternos, o que acaba por permitir o controle da legalidade do ato.


Os vencimentos do servidor constituem em um bem protegido legalmente pela impenhorabilidade, pelo seu claro caráter alimentar e pela necessidade de ordem judicial para a quebra do sigilo fiscal e financeiro. 


Os vencimentos tem claro caráter alimentar e a divulgação do mesmo sem o respaldo da motivação judicial ou legal, seguramente tinha de ser debatida na esfera própria, que é a Câmara Municipal, até para se verificar a extensão da regra para todos aqueles ligados profissionalmente à esfera municipal.


A divulgação sem dúvida expõe o servidor comum à cobiça de parentes, amigos e amigos do alheio, não sendo duvidoso dizer que os últimos se valem de todo o tipo de informação para identificar pessoas que possam ser vítimas de roubo ou sequestro, sem o risco de não ter capital suficiente para valer a pena a pratica do crime.


Por tais elementos, o dano moral se revela, e como os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


Os autores apontam ter modesta condição, e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento deles, o processo deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data pelos índices prestigiados na tabela pratica, bem como remunerada por juros moratórios, pela taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ALINE FÁTIMA FÉLIX DE ARAÚJO E OUTROS contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar essa a pagar a essa a importância correspondente a vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, segundo os índices prestigiados na tabela pratica, bem como remunerada por juros moratórios, pela taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré. 


Além disso, a ré deve se abster de reinserir os vencimentos dos autores junto ao sítio de divulgação dela, sob pena de arcar com multa diária de R$ 100,00 (cem reais).


Esta ainda arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
