

SENTENÇA

Processo nº:0033165-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Tavares Sobrinho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em   22  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
José Tavares Sobrinho ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face do Banco Itáu Unibanco S/A, alegando o seguinte: a) mantinha conta-corrente e conta-poupança, bem como possuía uma cartão; b) o montante de sua aposentadoria era mensalmente depositada na conta-corrente; c) também eram efetuados pagamentos de algumas despesas mensais por meio de débito automático; d) quando residia  temporariamente em outra cidade, tentou realizar uma saque em dinheiro, sem sucesso, pois saques indevidos haviam sido realizados em sua conta, no total de R$ 5280,00; e) comunicado, o réu deixou de restituir a quantia e constrangeu o autor com a situação, devendo ser condenado a indenizar o prejuízo material e o dano moral.
O réu, em sua contestação de fls. 72/76, alegou que no mesmo dia em que o autor contestou uma das transações, no valor de R$ 500,00, referente ao pagamento de contas com o cartão, também foi feito um saque de R$ 300,00, em dinheiro, não contestado pelo autor.  Ademais, os saques impugnados pelo autor foram realizados ao longo de mais de um ano, sem que o autor percebesse o ocorrido, o que não é normal, pois geralmente a fraude é cometida em pequeno intervalo de tempo, procurando o fraudador obter a maior quantia em menor tempo, o que não ocorreu no caso dos autos. Alega que somente o autor poderia realizar a movimentação da conta com a senha pessoal do cartão e que inexistiu falha no serviço nem dano moral, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Houve réplica (fls. 178/190). Despacho de inversão do ônus da prova (fls. 192). Audiência de instrução (fls.197/198). Manifestação do réu (fls.206/210) e manifestação do autor (fls. 212/216).
É o relatório.
Ao cabo da instrução, o réu não trouxe elementos probatórios, robustos e convincentes, para afastar a presunção de que os saques da conta do autor foram fraudulentos, o que foi reconhecido a fls. 192.
Embora tenha o réu lançado, em sua defesa, que o autor contestou uma despesa no dia 12 de julho de 2010, porém deixou de fazê-lo em relação a outra, as duas realizadas com o mesmo cartão, cabia ao banco demonstrar que as contas pagas com o cartão do autor, objeto da impugnação, teriam alguma vinculação com o autor, e que ele teria se locupletado, o que não restou comprovado.
Ademais, o réu afirmou que as assinaturas do autor foram lançadas em documentos comprobatórios de outros pagamentos realizados com o cartão em 2011 (fls. 208), mas não fez o mesmo em relação às despesas impugnadas em 2010, o que revela falta de controle nas operações de pagamento de contas com cartão, realizadas pelos seus clientes, pois ora o réu exige assinatura do correntista, ora realiza o débito sem observar tal cautela.
Vale acrescentar que as assinaturas copiadas a fls. 298, nas autorizações de débito em conta, para pagamento de contas, podem aparentemente ser do punho do autor, mas cabia ao réu, por meio de prova pericial, demonstrar de forma concludente a autenticidade da assinatura, não tendo, contudo, produzido tal prova.
Quanto à alegação de que os saques foram realizados por longo período, o que foge ao comum, não é suficiente para afastar a presunção de fraude, pois trata-se de mero indício isolado no contexto probatório.
Para reforçá-lo,  o banco poderia ter apontado quais as despesas pagas com os recursos sacados da conta do autor, em 2010 e 2011,  de modo a sugerir a vinculação entre tais despesas e o autor ou pessoa a ele ligada, o que resultaria em indício de maior consistência, porém tal prova não produzida.
Assentado que o réu não comprovou os saques pelo autor ou por pessoa por ela autorizada,  deve o autor ter assegurado seu direito ao ressarcimento integral dos valores indevidamente debitados de sua conta, independentemente da prova da culpa do réu, cuja responsabilidade é objetiva (arts. 6º. e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
O dano moral igualmente é evidente, quer pela sensação de insegurança, quer pelos dissabores decorrentes da busca pela realização do direito, junto a órgãos policiais e judiciais, porém também é de ser levada em conta a demora do autor em constatar os débitos, contribuindo, com isso, ao resultado gravoso. Por isso,  a indenização é arbitrada em R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condeno o  réu à restituição dos valores indevidamente debitados da conta do autor, com correção monetária a partir das datas dos ilícitos e juros de mora a partir da citação. Também condeno o réu ao pagamento de R$ 2500,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de julho de 2011. O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
