

SENTENÇA

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0033432-55.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Ferreira da Silva Filho
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.

JOSÉ FERREIRA DA SILVA FILHO ajuizou a presente ação declaratória negativa, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada inaudita altera parte em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pretendendo, com a procedência do pedido: a) a declaração de inexistência da dívida a ele imputada pela ré, já quitada; b) cancelamento da inscrição de seus dados em cadastros de serviços de proteção ao crédito; c) condenação da ré no pagamento do dobro do valor da dívida cobrada e já paga; e d) condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos. Pediu, outrossim, antecipação da tutela para a imediata retirada de informações suas das bases de dados dos cadastros de proteção ao crédito.
Negado o benefício da gratuidade de Justiça, bem como a antecipação de tutela pretendida pelo autor, os pedidos foram atendidos por decisões da Superior Instância constantes de fls. 78/81 e fls. 100/103.
Citada a ré (fls. 111/113), veio para os autos a contestação de fls. 115/117 em que alega, em resumo, não comprovados pelo autor os fatos alegados na inicial. Nega ocorrência de ato ou fato seu que pudesse ser considerado causador de danos de ordem moral ao autor, impugnando, mesmo, a existência de qualquer dano, nesse particular. Rechaça, outrossim, a pretensão de devolução da quantia cobrada em dobro, inexistente má-fé. Pede a improcedência.
Determinado que as partes especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 139), ambas as partes disseram não tê-las outras a produzir nos autos (fls. 141 e fls. 142).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 143), a proposta de transigência ficou prejudicada diante da ausência dos litigantes ao ato assinalado (fls. 145).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão posta na inicial, pelo autor, é de ver seu pedido julgado procedente para: a) ver declarada a inexistência da dívida a ele imputada pela ré, que já teria sido por ele quitada anteriormente, quando de proposta para liquidação do débito à vista com desconto de 90% (noventa por cento) de seu valor; b) cancelamento da inscrição de seus dados pela ré, feita em cadastros de serviços de proteção ao crédito, em razão da dívida já paga; c) ver condenada a ré no pagamento do dobro do valor da dívida cobrada e já paga; e d) condenação da ré no pagamento de indenização para composição dos danos morais decorrentes das restrições a ele impostas ao crédito, no valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos.
Em resposta a ré se limitou a negar a prática de qualquer ato do qual pudesse decorrer o dano moral anunciado pelo autor, disse não haver comprovação da liquidação da dívida, e afirmou incabível sua condenação no pagamento em dobro da quantia cobrada, uma vez ausente comprovação de má-fé na cobrança.
A análise dos autos leva às conclusão de que tem razão o autor, ao menos em parte da pretensão posta.
A contestação apresentada pela ré nem de longe cuida de impugnar os fatos narrados pelo autor na inicial, no que se refere à questão da ilegítima imposição, ao demandante, de restrição ao crédito.
É verdade, e isso é admitido pelo próprio demandante, que era ele devedor da instituição financeira, anteriormente.
Também é verdade que o autor demonstrou, contrariamente ao que busca inutilmente argumentar a ré, ter a demandada proposto a liquidação de débito de responsabilidade dele com notável desconto: afinal, a proposta feita ao autor foi de liquidação de débito no montante de R$ 1.795,14 (hum mil setecentos e noventa e cinco reais e catorze centavos), decorrente de contrato de cartão de crédito de emissão da ré em favor do autor, pelo módico montante de R$ 179,52 (cento e setenta e nove reais e cinqüenta e dois centavos), ou seja, por dez (10%) por cento do valor apontado como do débito atualizado, o que justifica a alegação do autor de que a ré efetivamente propôs a liquidação da dívida com desconto de 90% (noventa por cento) de seu valor.
É igualmente verdade que o autor demonstrou, de forma a também contrariar a argumentação da ré, ter quitado dívida que tinha com a demandada com o substancioso desconto mencionado, o que se extrai da linha de autenticação mecânica constante daquele documento, que demonstra o pagamento da quantia proposta (R$ 179,52) em 2 de julho de 2010, cinco (5) dias antes do prazo fixado pela própria ré, como de validade da proposta a ele encaminhada.
Tendo em vista a divergência entre as numerações dos contratos constantes dos documentos trazidos para os autos pelo autor, o Juízo, inicialmente, negou a antecipação de tutela pretendida pelo demandante, antecipação essa concedida, posteriormente, pela Superior Instância.
A divergência, todavia, agora cede diante dos elementos constantes dos autos, após a estabilização da demanda com a resposta da demandada.
Afinal, houvesse dívida outra à qual se referisse a informação desabonadora inscrita pela ré, em nome do autor, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, certamente traria ela para os autos, com a resposta, demonstração cabal e efetiva de existência de dívida outra, com fundamento diverso e não paga, sob responsabilidade do autor.
Não o fez a ré, porém, deixando evidente que a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu, exclusivamente, da dívida quitada pelo autor em 2 de julho de 2010.
Anote-se que não seria tarefa hercúlea para a ré tal demonstração, caso fosse essa a hipótese, já que a dívida que determinara a inscrição dos dados do autor datava de época bastante anterior àquela da proposta formulada para liquidação da dívida, e sua aceitação e pagamento pelo autor (1 de dezembro de 2008).
Não há como se afastar a procedência de tais argumentos, portanto, do que resulta a procedência da pretensão de declaração de inexistência do débito.
No que se refere à condenação da ré pela reparação de danos extrapatrimoniais, pretensão igualmente externada pelo autor, também procede a demanda, embora não nos termos do pedido formulado, que se mostra absolutamente desmedido.
A exagerada pretensão do autor não encontra qualquer justificativa mais plausível: o autor se diz ? e demonstra ser ? pessoa visivelmente pobre, e o alegado entrave que teria suportado, e que teria dado ensejo à aventada projeção social da restrição, aparentemente foi construído para valorizar o montante devido a ele pela ré, em razão dos fatos alegados.
Para que se deixe evidente a inocorrência do mal-estar social alegado pelo autor basta que se considere que a alegação de que o valor dos reparos mecânicos teria sido pago pelo sogro do autor não encontra respaldo na prova dos autos.
Ao contrário, aliás, o cheque que, segundo o autor, teria sido entregue em pagamento pelos serviços, foi juntado em seu original ? juntamente com seu canhoto ? e não apresenta sequer indício de entrega a terceiro ou recusa de seu recebimento por terceiro.
Ademais, é desnecessário lembrar que cheque com valor acima de R$ 100,00 deve ser emitido sob a forma nominal, o que não ocorreu, o que desmonta a versão do autor.
Além disso o autor sequer comprovou ser titular de domínio sobre veículo algum ? fato, aliás, incompatível com a situação de pobreza alegada ?, menos ainda sobre o veículo ao qual se referiria o orçamento acostado a fls. 30, também não deixando evidenciado tal pagamento, o que somente se admitiria com a juntada da nota-fiscal devidamente expedida e quitada.
Sendo assim, considerados os fatos tal qual postos nos autos, notadamente a resistência injustificada da ré à pretensão de levantamento espontâneo da restrição imposta indevidamente ao autor e reparação do dano causado, a observância da necessidade de que tal condenação atinja ao princípio não só punitivo, mas também pedagógico, e o fato de que a ré não comprovou a existência de outras restrições anteriormente impostas ao autor, fixo o valor da reparação pelos danos extrapatrimoniais no montante de 25 (vinte e cinco) salários-mínimos, que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar da data desta decisão, e de juros de mora à razão legal a partir do trânsito em julgado.
Não custa salientar que no caso dos autos a ocorrência do dano é indiscutível, cuidando-se de hipótese de dano in re ipsa, vale dizer, decorrente do próprio fato, em si, independentemente de demonstração ou comprovação de repercussão externa da ocorrência.
No que se refere à pretensão de pagamento em dobro da quantia cobrada, a pretensão se mostra manifestamente improcedente.
Afinal, tal condenação somente se justificaria, segundo jurisprudência há muito assente, inclusive nos Tribunais Superiores, na hipótese de manifestação inequívoca da ré na cobrança do valor questionado, inclusive com o ajuizamento de demanda judicial veiculando tal pretensão, o que visivelmente não ocorreu na hipótese dos autos, e mesmo assim desde que comprovada a má-fé do sedizente credor, situação que não se coaduna com a espécie posta nos autos.
Nestes limites, portanto, procede a pretensão inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por JOSÉ FERREIRA DA SILVA FILHO na presente ação declaratória negativa, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada inaudita altera parte que ajuizou em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e o faço para: a) DECLARAR inexistente, pelo pagamento, o débito pelo qual a ré impôs restrições cadastrais ao autor em cadastros de proteção ao crédito (SCPC e SERASA-EXPERIAN); b) tornar DEFINITIVA a medida antecipatória concedida nos autos em favor do autor, para exclusão dos dados relativos à informada inadimplência, relativamente à ré, expedindo-se os ofícios/comunicações necessárias;  c) CONDENAR a ré na composição dos danos morais causados ao autor, arbitrando tal valor no montante equivalente ao de 25 (vinte e cinco) salários-mínimos, hoje correspondentes a R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinqüenta reais), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar da presente decisão, e juros de mora a contar de seu trânsito em julgado, até final quitação; e d) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré no pagamento em dobro da quantia que o autor diz dele cobrada.
Sucumbente a ré na maior parte do pedido, arcará ela, integralmente, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de abril de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
