

SENTENÇA

Processo nº:0033008-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Dias de Oliveira
Requerido:Cintia de Carlo Di Fiori e outro



Vistos, etc.

Trata-se de ação de devolução de sinal decorrente de rescisão de negócio de compra e venda de imóvel proposta por FERNANDA DIAS DE OLIVEIRA em face de CÍNTIA DE CARLO DI FIORI E ELIAS IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que, em 15/08/2008, através de instrumento particular de compromisso de venda e compra, comprometeu-se a adquirir da primeira ré, por intermédio do corretor de imóveis autônomo Francisco Santos Almeida, representante da segunda ré, um imóvel residencial, pelo valor total de R$ 350.000,00. Afirma que o pagamento seria feito da seguinte forma: R$ 150.000,00, através de um imóvel e R$ 200.000,00, através de financiamento; e que ficou convencionado, ainda, o pagamento de R$ 27.000,00 à segunda ré, a título de comissão de corretagem. Alega, contudo, que o negócio não se concretizou por culpa exclusiva da primeira ré, que deixou de promover em tempo hábil a entrega da documentação necessária para permitir a concessão do financiamento, pelo que pleiteia a devolução da importância paga de R$ 27.000,00 pela comissão de corretagem (fls. 02/06). Junta documentos (fls. 07/27).

Devidamente citada (fls. 43), a corré Elias Imóveis ofertou contestação aduzindo, no mérito, em suma, que somente ficou responsável pela intermediação do negócio, conforme prevê a cláusula décima primeira do contrato firmado entre as partes, não sendo de sua responsabilidade o fornecimento da documentação para a regularização do imóvel e concessão do financiamento. Alega, ainda, que a autora sustou um cheque de R$ 3.500,00 referente à comissão, pelo que requer a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento do valor de R$ 3.500,00, referente ao cheque devolvido (fls. 48/52). Junta documentos (fls. 53/77).

Citada (fls. 89), a corré Cintia ofereceu contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, que houve desistência na aquisição do imóvel por parte da autora, pois a mesma rescindiu o contrato antes do prazo final de validade da carta de crédito e que a corretagem é devida no caso de desistência do negócio. Sustenta, ainda, que o contrato foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável e que a desistência da compradora acarretaria multa de 5% sobre o valor do negócio, ou seja, R$ 17.500,00, pelo que requer a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento da referida multa (fls. 94/98). Junta documentos (fls. 99/115).

A autora manifestou-se em réplica às fls. 119.

Determinada a especificação de provas (fls. 120), a corré Cintia requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 123) e a autora e o corréu Elias Imóveis nada requereram (fls. 124).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela corré Cintia confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, a ação improcede.

De início, observo que a autora objetiva, na verdade, a devolução do valor pago a título de comissão por corretagem pela compra e venda de imóvel, e não a devolução do valor pago a título de sinal.

Conforme dispõe o artigo 722 do Código Civil: Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Nos moldes do artigo 725 do Código Civil: A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso em apreço, a autora assumiu o dever de pagar os serviços prestados pela intermediação da corré Elias Imóveis, conforme cláusula décima primeira do contrato firmado entre as partes (fls. 11/14).


Vale ressaltar que a autora não nega que a aproximação das partes foi proporcionada pela corré Elias Imóveis, sendo fato incontroverso nos autos que referida aproximação resultou na efetiva formalização do compromisso de compra e venda entre a autora e a corré Cintia.

Note-se que a natureza do contrato de compra e venda firmado entre a autora e a corré Cíntia não se confunde com a natureza do contrato de corretagem firmado entre a autora e a corré Elias Imóveis, tratando-se de contratos diversos, muito embora tenham sido celebrados simultaneamente.

Portanto, não se pode atribuir à corré Elias Imóveis a culpa pelo desfazimento do negócio, ocorrido por motivo estranho à sua atividade de corretora.

Com efeito, referida corré faz jus à remuneração pelo serviço prestado, consistente na mediação para a conclusão do contrato.

Nesse sentido:

Mediação ? Cobrança ? Comissão de corretagem ? Aproximação das partes e negócios efetivado ? Comissão devida. Se a corretagem se aperfeiçoa com a atividade eficaz do intermediário, aproximando as partes que concluem o negócio, por esse serviço faz ele jus à remuneração (TJSP; Apelação n. 0018907-91.2008.8.26.0309; 30ª Câmara de Direito Privado; j. 12.12.2012; Rel. Des. Orlando Pistoresi).

Corretagem ? Serviço efetivamente prestado por imobiliária credenciada a operar no ramo ? Negócio fechado mediante compromisso e que se frustrou por acontecimentos que não se situam na órbita da responsabilidade do corretor (não obtenção do financiamento bancário) - Inadmissibilidade de devolução da quantia paga e de recebimento de indenização por dano moral, diante da não comprovação de conduta ilícita por parte da requerida - Sentença mantida ? Não provimento (TJSP; Apelação n. 0048910-93.2010.8.26.0071; 4ª Câmara de Direito Privado; j. 13/12/2012; Rel. Des. Ênio Zuliani).

Sendo assim, uma vez efetivado o negócio, ainda que este tenha apresentado problemas durante a sua execução, é devida a comissão, sendo, pois, de rigor a improcedência da ação.

Observo, por fim, que eventuais discussões acerca da culpa pelo desfazimento do negócio, assim como os pedidos formulados nas contestações, deverão ser objeto de ação própria.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e consequentemente a presente ação proposta por FERNANDA DIAS DE OLIVERA em face de CINTIA DE CARLO DI FIORI E ELIAS IMÓVEIS, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verbas honorárias de 10% sobre o valor da causa, pela autora. 

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 11 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
