

SENTENÇA

Processo nº:0033976-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dobraço Construção Civil LTDA
Requerido:Gafisa S.A


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim. 

Vistos.

Cuida-se de AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por DOBRAÇO CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. em face de GAFISA S/A. Alega a autora ter sido contratada pela requerida para prestação de diversos trabalhos no empreendimento imobiliário Pátio Condomínio Clube, sendo que por exigência da requerida, houve a retenção de 5% do valor contratado, a título de caução, o qual deveria ter sido devolvido ao final dos serviços. Aduz ter realizado todos os serviços, mas não obteve a devolução do valor retido a título de caução no montante de R$ 3.766,17. Requer a restituição do valor retido, bem como a indenização por dano moral no valor de R$ 37.661,70. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação fls. 42/127, alegando, em síntese, ter sido a contratação da autora realizada por intermédio da empresa CONPAR COMÉRCIO E ENGENHARIA LTDA., que por sua vez, é contratada da ré. Aduz serem os serviços prestados pela autora diretamente vinculados aos termos do contrato de prestação de serviços firmado entre a Gafisa e a CONPAR. Afirma prever o contrato, expressamente, que a última parcela referente à remuneração dos serviços seria a ?parcela de garantia?, equivalente a 5% do preço global do contrato, sendo que a liberação desse pagamento estava condicionada ao preenchimento dos requisitos constantes da cláusula 4.3 do contrato. Refutou os danos morais aduzidos na inicial e pleiteou pela improcedência do pedido.
Réplica a fls.132/137
Em apenso, segue Exceção de Incompetência, a qual foi acolhida para declarar a incompetência do juízo da Comarca de Pindamonhangaba a fls. 34/37.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
Sem embargo do esforço dos nobres advogados das partes, o pedido é parcialmente procedente.
1) Em primeiro lugar, a retenção no valor de 5% do contrato celebrado entre autora e ré é fato incontroverso nos autos, assim como a prestação de serviços pela empresa autora. 
A ré alega que a autora foi contratada pela empresa CONPAR COMÉRCIO E ENGENHARIA LTDA., a qual fora contratada diretamente pela ré Gafisa, ou seja, a autora foi subcontratada pela CONPAR, conforme Termo de Autorização de Subcontratação de Faturamento Direto (fls. 120/121). Aduz, ainda, que os serviços prestados pela autora estão diretamente vinculados aos termos do contrato de prestação de serviços firmado entre a ré Gafisa e a CONPAR (fls. 102/119). Dessa forma, a restituição dessa quantia estaria diretamente vinculada à conclusão dos serviços prestados e observâncias das condições de faturamento previstas no contrato principal, conforme se observa à Cláusula 4 do mesmo (fls. 120).
Todavia, não merecem prosperar os argumentos da ré pelos seguintes motivos: a uma, porque não comprovou por documentos que a contratação da autora foi feita pela CONPAR. E a prova era documental; não juntada com a contestação, operada a preclusão. Ao contrário, a autora fez juntar aos autos documento que comprova que a contratação se deu diretamente pela ré (vide documento a fls. 19/20). Em segundo lugar, porque os serviços contratados foram integralmente prestados pela autora, não sendo razoável vincular o pagamento dos 5% restantes do preço ao adimplemento de terceira empresa, ainda que, por hipótese, tivesse havido subcontratação. 
Assim, o pedido para pagamento da parcela final do preço merece deferimento.
2) Quanto ao pleito de indenização por dano moral, contudo, improcede.
Com efeito, o mero inadimplemento contratual não gera dano moral a ser indenizado. A autora é empresa do ramo da construção civil e deve estar preparada para vicissitudes como a que se apresenta nos autos. Mero dissabor e aborrecimento não são aptos a ensejar indenização por dano moral. 
Neste sentido, veja-se o ensinamento de FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Por tudo quanto exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 3.766,17, Tal valor será corrigido desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
