

SENTENÇA

Processo nº:0033443-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Franzoi
Requerido:Hhal Comércio e Prestação de Serviços de Instalações de Móveis Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


JOSÉ FRANZOI moveu ação declaratória com pedido de liminar contra HHAL COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA EPP alegando, em resumo, que: a) adquiriu o imóvel descrito na inicial e decidiu contratar a ré para mobiliá-lo, celebrando contrato no importe de R$87.000,00, pagáveis por meio de várias parcelas; b) já efetuou o pagamento de R$15.250,00, mediante a emissão de seis cheques; c) em virtude da não entrega do imóvel pela construtora, manifestou interesse em rescindir o contrato logo após o pagamento da parcela no valor de R$10.250,00, mas a ré insistiu na cobrança de multa de 20% do valor do contrato, com o que não concordou, tendo em vista que a cláusula que prevê essa retenção é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, mormente porque a ré nem sequer apresentou o projeto final.

Por essas razões, pleiteou a concessão de liminar para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ao final, a declaração de rescisão do contrato, bem como a condenação da ré à devolução da quantia paga (R$15.250,00), com a dedução de 20% sobre este a valor a título de indenização pelo trabalho executado pela ré. Por fim, pediu a exibição dos sete cheques dados em pagamento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/41) e foi emendada (fls. 38/39).

Negada a antecipação de tutela (fls. 42/43), foi dado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor contra esta decisão.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 112/122), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente a legalidade da cláusula 6.2 do contrato, que versa sobre cláusula penal pela quebra do contrato. No mais, impugnou as indenizações pleiteadas.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir não quadra acolhimento.

O documento de fl. 32 demonstra, de forma inequívoca, que o autor manifestou interesse na rescisão do contrato. Ademais, controversa a questão atinente à exigibilidade da multa contratual, particularmente no que se refere à sua extensão, é manifesto o interesse de agir, consubstanciado na necessidade de o autor buscar a tutela jurisdicional do Estado para obter a providência almejada.

Superada essa questão, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda de Móveis Planejados e Outras Avenças (fls. 18/24) no valor de R$87.000,00, dos quais já houve o pagamento de R$15.250,00.

Tendo o autor manifestado interesse em rescindir o contrato antes da apresentação do projeto, houve desentendimentos entre as partes sobre a aplicação da cláusula 6.2 da avença, assim redigida:

?Até a assinatura do projeto, poderá o(a) Comprador (a) manifestar arrependimento e pedir a rescisão do presente contrato, obrigando-se, todavia no pagamento, em benefício da Vendedora, do valor equivalente a 20% (vinte por cento) do valor total resultante do projeto inicial, sob a forma de indenização e ressarcimento de comissões e outras despesas administrativas e operacionais suportados pela Vendedora?.

A multa em questão nada mais é do que a cláusula penal e tem por escopo prefixar as perdas e danos decorrentes da rescisão antecipada do contrato.

A cláusula penal, conforme dispõe o art. 413 do Código Civil, ?deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.

O dispositivo em tela é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem a sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível. O juiz tem, pois, o dever, não a faculdade de reduzir, ao contrário do que previa o art. 924 do CC de 1916.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 356 do CEJ:

?Nas hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, o juiz deverá reduzir a cláusula penal de ofício?.

Considerando que o negócio jurídico foi rescindido antes mesmo da apresentação do projeto inicial, revela-se abusiva a pretensão da ré de receber indenização correspondente a 20% do valor total do contrato, pois fomentará o enriquecimento sem causa.

Nesse contexto, reputo consentânea a redução da cláusula penal para 20% do valor efetivamente pago pelo autor, conforme pretendido na inicial.

Em casos análogos, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços. Cobrança. Contrato de fornecimento de energia elétrica por prazo determinado. Rescisão antecipada. Cobrança de multa rescisória. Admissibilidade. Valor da multa que deve ser reduzida quando a obrigação principal tiver sido parcialmente cumprida ou seu montante figurar excessivo, por meio do juízo equitativo do julgador (art. 413 do CC). Sentença mantida. Recurso improvido? (AP. n. 9271981- 74.2008.8.26.0000, Rel. Des. Rocha de Souza, j. 3.1.2011).


De rigor, portanto, a rescisão contratual e devolução das quantias pagas, deduzindo-se o percentual de 20% do montante pago, nos moldes acima preconizados.

Caberá à ré, ainda, exibir nos autos os cheques dados em pagamento pelo autor, cujas cópias foram apresentadas em contestação.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Vale acentuar que não logrou o autor demonstrar que seu nome foi efetivamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, constando nos autos apenas o comunicado da possibilidade de inscrição. O documento de fl. 110, em verdade, demonstra que o apontamento não se ultimou.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvido o contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré à devolução da quantia paga (R$15.250,00), valor que será atualizado desde os desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, deduzida a multa de 20% sobre este valor; c) determinar que a ré exiba nos autos os cheques referidos na inicial, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Tendo a autora decaído em menor extensão do pedido, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/12/2013 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
