

SENTENÇA

Reclamação:0033612-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteSolar Barão de Vilas Boas, Lico Imóveis Ltda
RequeridoBanco Santander Brasil S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.





1. SOLAR BARÃO DE VILAS BOAS e LICO IMÓVEIS LTDA. ajuizaram AÇÃO DE RESSSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alegaram que o primeiro autor (condomínio) celebrou, com o réu, contrato de conta-corrente nº 13-000074-5, na agência 4785. Além de outros serviços, o primeiro autor efetuava a cobrança de contribuições condominiais, por meio de ?boleto bancário?. Nos meses de fevereiro e março de 2011, após incorporação do ?Banco Real? pelo réu, ?Banco Santander?, todos os boletos, emitidos pelo autor e pagos pelos condôminos, não apareceram na conta do condomínio-autor. Afirmaram a ocorrência de prejuízos, no valor nominal de R$21.216,53. Por sua vez, a segunda autora, administradora predial, está sendo acusada, pelos condôminos, de ser irresponsável, conivente e inerte com os desmandos do réu e tem seu contrato, com o condomínio, ameaçado, em virtude dos danos causados única, exclusiva e objetivamente pelo réu. A segunda ré, por diversas vezes, oficiou, ao réu, para solução do problema, sem que tenha obtido êxito. Em razão da omissão do réu, a conta-corrente do primeiro autor apresenta saldo negativo, em razão da incidência de juros, taxas, IOF etc. Diariamente, a administradora é acusada de ter desviado o dinheiro dos condôminos e de que está mancomunada com o réu, sofrendo a ameaça de ter o contrato de administração rescindido. Buscaram a condenação do réu: a) no pagamento de danos materiais, no valor de R$21.216,53, corrigidos monetariamente, desde a data em que devia ter sido creditado e até a data do efetivo pagamento; b) na devolução de todos os juros, taxas, emolumentos, impostos cobrados de todo o período, em que a conta-corrente se manteve negativa, em virtude do não-lançamento dos créditos dos pagamentos dos condôminos, acrescidos de correção monetária e juros de mora; c) em indenização por danos morais, que estimaram em R$21.216,53, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. À petição inicial (fls. 02/05), aditada (fl. 48), juntaram os documentos de fls. 06/43 e 49/53.

O réu ofertou contestação (fls. 70/79), instruída com documentos (fls. 80/89). Argüiu, preliminarmente, carência de ação, por ausente o interesse de agir, uma vez que o autor poderia obter o que pretende, sem a intervenção do Poder Judiciário. No mérito, sustentou que os valores em litígio foram devidamente transferidos, em 2012, para a conta do primeiro autor. Os valores não foram transferidos imediatamente, para a conta-corrente do condomínio, em razão de erro, existente nos boletos emitidos. Sustentou que o incidente ocorreu por culpa única e exclusiva do condomínio-autor, que emitiu os boletos, para pagamento de seus condôminos, com algumas falhas e imprecisões, que dificultaram o trabalho de identificação, pelo réu. Salientou que o condomínio-autor, ao mesmo tempo em que ingressou com esta ação, em agosto de 2011, requereu, também, na agência nº 4785, a solução administrativa, sendo atendido, com a realização da transferência dos valores. Não há relação de causa e efeito entre a conduta do réu e os supostos danos sofridos pelo condomínio-autor, isto porque a conduta do réu foi perfeita. Negou a ocorrência de danos materiais e morais indenizáveis.

Os autores apresentaram réplica (fls. 96/101).

Rejeitada a preliminar (fls. 110/111 verso), foi ouvido o representante legal do condomínio-autor, em depoimento pessoal (fls. 191/192), e uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 193/194).

Os autores juntaram documentos (fls. 207/261), sobre os quais o réu pode se manifestar, mas se quedou inerte (fls.265 e 267).

Declarada encerrada a instrução (fl. 268), os autores ofertaram memoriais (fls. 272/284), enquanto o réu se manteve silente (fl. 294).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar. 

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

De acordo com o entendimento do Professor Rodolfo Camargo Mancuso, ?in? ?Leasing?, Ed. RT, 3ª ed., 2002:

?...... Por opção do constituinte, a matéria 'defesa do consumidor' ganhou foro constitucional, inserida dentre os 'princípios gerais da atividade econômica', sendo certo que a ordem econômica 'tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social' (art. 170, caput e inc. V, CF/88), cabendo ao 'Estado promover, na forma da lei, a defesa do consumidor' (art. 5º, XXXII). É dizer, a proteção ao consumidor apresenta-se bifronte, aparecendo tanto como um dever do Estado como um direito subjetivo público de cada cidadão, e, portanto, configurando uma verdadeira liberdade pública, entendida esta como o crédito constituído em favor da coletividade, e exigível em face do Estado, o qual, por sua vez, fica obrigado às correspondentes prestações, cabendo-lhe adotar as providências adequadas para que a proteção ao consumidor ocorra de modo efetivo e não apenas formal ou retórico? (p. 212).

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Complementa o § 2º desse art. 3º: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifos nossos).

A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?...... os maximalistas vêm nas normas do CDC o novo regulamento do mercado de consumo brasileiro, e não normas orientadas para proteger somente o consumidor não-profissional. O CDC seria um Código geral sobre o consumo, um Código para a sociedade de consumo, que institui normas e princípios para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. Segundo esta corrente, a definição do art. 2º deve ser interpretada o mais extensivamente possível, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode exitir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

A propósito da questão, não se pode deixar de invocar lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

?Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem.Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

A respeito da incidência do Código de Defesa do Consumidor, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?As atividades realizadas pelas instituições financeiras e companhias arrendadoras são mercantis, portanto enquadradas no dispositivo citado. O Código Comercial pátrio, no art. 4º, determina que comerciante é todo aquele que faz da mercancia sua profissão habitual.
O Regulamento 737, em seu art. 19, § 2º, considera mercancia as operações de câmbio, banco e corretagem.
A Lei 6.404, de 15.12.1976, no art. 2º, § 1º, determina que, qualquer que seja o objeto, a companhia é mercantil e se rege pelas leis e usos do comércio.
......
Considera, boa parte da doutrina, que o crédito concedido pelos bancos e arrendadoras não tem como destinatário final o mutuário. Assim, por força do que contém o art. 2º da Lei 8.078/90, não seria este mutuário um consumidor.
Temos, para nós, que o crédito é um bem juridicamente consumível. ......
El crédito em general implica la puesta de medios dinerarios a disposición del acreditado para su restituición con aplazamento, de lo que se desprende la existencia de dos prestaciones recíprocas (entrega y restitución) y dos prestaciones conmutativas (el plazo y el interés), notas que son comunes a uma diversidad de negocios jurídicos em los que interviene el plazo como característica y de los que se puede deducir su generalización bajo el común denominador de 'contratos de crédito': el mutuo, la renta vitalicia, el depósito irregular, los contratos bancarios de crédito, el descuento y el antecipo o descubierto.
Hablar Del consumidor a crédito supone encuadrarlo em el sentido anteriormente expresado de sujeto que obtiene médios dinerarios para su devolución a término y, respecto Del crédito bancario, a través de diversas modalidades em lãs que siempre concurre la contraprestación retributiva Del interes en razón de la profesionalidad de la prestación y del tiempo que haya de transcurrir hasta la restituición.
A lição supra, tirada do direito espanhol, deixa transparecer que, se o crédito serve para suprir uma utilidade pessoal do consumidor, como destinatário final (seja ele pessoa física ou jurídica), é evidente que há relação de consumo? (sublinhados nossos ? pp. 78-79).
?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

Sobre o assunto, já se decidiu:

?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

?Entretanto, se esta foi a intenção original do legislador, a inclusão da expressão 'pessoa jurídica' teve por escopo alargar o conceito, já que não presente, em tese, o pressuposto da hipossuficiência ou vulnerabilidade no trato com os fornecedores. ......  Entretanto, tal conceito se mostra insuficiente pois a imprescindibilidade do bem não excluirá seja ele incorporado ao patrimônio da pessoa jurídica, ficando excluído da movimentação econômica. Neste caso, a pessoa jurídica não pode deixar de ser considerada como destinatário final do bem, embora este seja usado para produzir outros bens inseridos na atividade produtiva. Não se pode negar, em princípio, a tal pessoa jurídica a proteção decorrente do Código de Defesa do Consumidor, pois este representa um microsistema de caráter interdisciplinar, objetivando tutelar as relações de consumo em face da produção seriada e massificada, com conseqüente vulnerabilidade decorrente desse processo produtivo e mercadológico. Em verdade, representa uma consolidação e regramento especiais de princípios encontrados nos outros ramos das codificações, como o Código Comercial e Código Civil, mas onde não adquiram relevância exponencial por datarem elas de época anterior à plena economia de consumo. No Código de Defesa do Consumidor, tais princípios encontram maiores definições de responsabilidade e ônus probatório. Aliás, não é outra a intenção do art. 29 do CDC? (?Apelação n. 530.585-00/5,  Comarca de Rio Claro, Colenda Quinta Câmara do Egrégio extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente então Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?...... mesmo a empresa, pessoa jurídica, que toma empréstimos, caracteriza-se como consumidora. Só não é consumidor aquele que toma dinheiro emprestado para emprestar dinheiro a outrem ou que capta no mercado financeiro para emprestar dinheiro a terceiros.
É cediço que a atividade financeira só pode ser desenvolvida mediante autorização do Poder Público. Logo, só não é consumidor quem tem a atividade precípua de operar no mercado financeiro e que para isso está autorizado pelas autoridades monetárias. Quem não tem essa atividade, e simplesmente toma dinheiro emprestado das instituições financeiras, é consumidor do dinheiro. O que caracteriza o mutuário como consumidor não é o destino que o tomador dá ao dinheiro tomado, mas o fato de a sua atividade não ser financeira, de não estar autorizado pelo Poder Público para operar nesse mercado. Aliás, as próprias instituições financeiras podem ser consideradas consumidoras em determinadas operações, nos casos em que o dinheiro tomado não é para emprestar, mas para aplicar, por exemplo, na construção de um prédio que venha a fazer parte de seu ativo fixo ou imobilizado? (Apelação Cível n. 70002055648, Colenda Primeira Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, j. em 29 de abril de 2003, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, p. 277).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

?Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)
O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de se trata de relação de consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo sujeita ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de créditos rotativos em conta de depósitos (tipo 'cheque especial'), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.
Esse entendimento não pode ser aceito por ferir o princípio básico de hermenêutica: o de que nenhuma interpretação pode conduzir ao absurdo. Seria despropositado entender-se que o consumidor devesse ficar eternamente com o dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser considerado consumidor do crédito bancário'? (RT, 819/358-359).

Não há dúvida de que o primeiro autor tinha celebrado contrato de conta-corrente com o réu e era o destinatário do serviço de recepção dos valores, por meio de ficha de compensação bancária.

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre um pequeno condomínio e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. Lembre-se que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre o primeiro autor e o réu são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviços bancárias, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a segunda autora era administradora predial do primeiro autor; b) o primeiro autor celebrou contrato de conta-corrente com o réu; c) dentre outros serviços, a segunda autora emitia, em nome do primeiro autor, fichas de compensação bancária (boletos bancários), para pagamento de contribuições condominiais, cujos valores deveriam ser recebidos pelo réu e lançados na conta-corrente do primeiro autor; d) em seguida à incorporação do ?Banco Real S/A? pelo réu (fl. 72), este, entre fevereiro e março de 2011, não lançou, na conta bancária do primeiro autor, os valores pagos pelos condôminos, por meio do pagamento das fichas de compensação bancária; e) como admitido pelo réu (fl. 73), esses valores somente foram transferidos, à disposição do primeiro autor, em 25 de janeiro e em 16 de fevereiro, ambos de 2012 (fl. 138 verso), quase um ano depois dos pagamentos; f) em razão do não lançamento desses pagamentos, efetuados pelos condôminos, na conta bancária do primeiro autor, os condôminos passaram a desconfiar que a segunda autora se apropriara dos valores, em conluio com o réu, e aventaram a possibilidade de rescisão do contrato de prestação de serviços, celebrado entre os autores.

Os documentos de fls. 10/15, 17/18, 26, 31, 32, 38 e 39, não impugnados pelo réu, demonstram os pagamentos efetuados pelos condôminos do primeiro autor, em fevereiro de 2011. Os documentos de fls. 19/20, 22/25, 33 e 35, também não impugnados pelo réu, revelam os pagamentos efetuados pelos condôminos do primeiro autor, em março de 2011.

Os relatórios de fls. 28 e 155/156, não impugnados pelo réu, demonstram, em destaque, com caneta marca-texto (fl. 138 verso), os valores recebidos, pelo réu, dos condôminos, por meio dos pagamentos das fichas de compensação bancária, e não transferidos à disposição do primeiro autor.

Em que pese instado (fl. 138 verso), o réu não logrou especificar, circunstanciadamente, os erros (fls. 73 e 76) ou falhas, nos ?boletos bancários? (fichas de compensação bancária), emitidos pelos autores, que tornariam difícil ou impossível, para o réu, a identificação do credor dos pagamentos e da respectiva conta-corrente, onde deveriam ser lançados os créditos em litígio. A propósito, os documentos de fls. 11, 16, 32, 171, 176, 182, 183 etc., que exemplificam os ?boletos bancários? em litígio, especificam, perfeitamente, o nome do credor, a agência bancária e o número da conta bancária, para onde deveriam ser transferidos os valores, pagos pelos condôminos. A propósito, nos termos do art. 332, inc. II, do CPC, competia, ao réu, a prova dos fatos impeditivos ou modificativos do direito dos autores, ônus do qual não se desencumbiu.

Observe-se que, em audiência, os autores informaram, sem que o réu contrariasse as assertivas, que: ?a) a autora Lico emitiu o mesmo tipo de boleto, para diversos condomínios, sem qualquer problema; b) na mesma época, o mesmo tipo de boleto foi entregue para os condôminos do autor Solar Barão, sendo que parte deles foi normalmente creditado pelo réu, na conta de Solar, mas outra parte, ora em litígio, não o foi, sem qualquer explicação? (fl. 138 verso).

Fernando, representante do primeiro autor, esclareceu (fls. 191/192 ? negritos nossos): ?quando houve a transição do Banco Real, para o Banco Santander, houve mudança da conta do condomínio; essa mudança foi realizada sem o pedido do condomínio, acredito que como procedimento padrão do banco; os boletos que iriam se vencer em fevereiro ou março de 2011, já foram emitidos com a nova conta; o prédio do condomínio tem 18 unidades condominiais autônomas e todas receberam o mesmo tipo de boleto, que foi emitido pela empresa Lico; todavia, uma parte dos boletos, o Banco Santander recebeu e creditou na conta do condomínio, mas a outra parte que ele recebeu, ele não creditou, na conta do condomínio, o que gerou essa ação; como não ocorreu crédito, a conta do condomínio ficou negativa e nós tivemos que usar todos os recursos que estavam no banco, para pagar os funcionários, água, gás, serviços de manutenção de elevadores etc.; a nossa conta também era poupança e tivemos que usar os valores que estavam reservados, para uma emergência do condomínio? (f. 191); ao constatarem a inexistência de pagamentos, contataram com os condôminos, que comprovaram, ?por documento, o respectivo pagamento, o que gerou, depois, uma reunião, para obter cópia destes boletos; ...... foram enviados alguns boletos, para o banco; em uma das ocasiões em que conversei com um dos gerentes do réu, ele me disse 'o banco não erra'; nesse período, o réu trocou três ou quatro vezes os gerentes; cada vez que o gerente era trocado, nós tínhamos que contar integralmente, de novo, tudo o que estava acontecendo? (fl. 191 verso); ?a conta do réu tinha um limite de crédito, como o réu não tinha creditado os valores, eu tive que usar não apenas os valores de emergência do próprio condomínio, como também o limite de crédito; os juros cobrados pelo réu eram altos e os valores pagos pelos condôminos não cobriam os juros; em razão destes fatos, resolvi deixar esta conta inativa, até solução judicial .......? (fl. 191 verso); ?no começo, eu cheguei a ser interpelado sobre o que eu tinha feito com o dinheiro dos condôminos; os comentários faziam crer que eu tinha me apropriado dos valores; fui obrigado a fazer uma reunião com os condôminos, para os esclarecer a respeito do que estava ocorrendo com a conta existente junto ao réu; entre o recebimento dos valores do condôminos e o repasse dos valores entre janeiro e fevereiro de 2012, esses valores ficaram nos 'cofres' do réu? (fl. 191 verso); ?alguns condôminos acharam que os fatos tinham ocorrido por incompetência da administradora predial, ou seja, da empresa Lico; por medida de segurança, para evitar novos sumiços de valores, pagos pelos condôminos, eu e a empresa Lico decidimos que não emitiríamos mais boletos e que cada condômino teria que pagar em cheque; os condôminos tinham que entregar cheques na administradora predial; o que criou diversos problemas, durante o período que perdurou o problema; o banco sempre dizia que o problema tinha sido causado pelo boleto, mas não dizia qual era o problema específico do boleto, para que pudéssemos emitir outro, de modo diferente; por conta disso, passamos a receber em cheque, desde o início do problema, até início de 2012, quando abri uma nova conta, para o condomínio, em outro banco; a obrigação de pagamento em cheque gerou mais trabalho, para os condôminos e mais desconfiança desses para com a empresa Lico, pois era ela que recebeu os cheques e os condôminos sempre desconfiavam se ela iria mesmo depositar os cheques, em favor do condomínio? (fls. 191 verso/192); ?em relação ao período em que ocorreram os problemas, foram emitidos 18 boletos, sendo que 60% deles resultou no problema em litígio, enquanto 40% foi regularmente creditado na conta do condomínio? (fl. 192).

Solange, empregada da segunda ré, informou que (fls. 193/194 ? negritos nossos): sempre emitiu os ?boletos de cobrança?, sem qualquer problema; ?cada condomínio de nossa carteira escolhia uma banco, para pagamento de boletos; nenhum deles causou problemas de creditamento dos valores pagos; se não me falha a memória, os fatos ocorreram na época de alteração do Banco Real para o Banco Santander; ......  como estava ocorrendo mudança do Banco Real, eu liguei para o gerente João Manuel e pedi que olhasse o boleto, para o homologar, antes de emitir os boletos, para pagamento pelos condôminos; inicialmente, o gerente informou que não sabia o que era homologar, mas eu mandei o motorista levar um exemplar do boleto para o gerente e depois de examinar, o gerente falou que estava tudo em ordem e que nós poderíamos mandar os boletos para os condôminos; o Banco Santander informou o novo número de conta do Solar do Barão e esse número já constou nos boletos que teriam vencimento em fevereiro de 2011; foram emitidos, para o Solar do Barão, 18 boletos com vencimento em primeiro de fevereiro de 2011, bem como 18 boletos com vencimento em 20 de fevereiro de 2011, relativo ao rateio extra; não me recordo bem, mas a maioria dos boletos com vencimento em fevereiro de 2011 apresentou problemas de pagamento pelo condômino? (fls. 193/verso); ?quando fui pagar os salários dos empregados do condomínio, verifiquei que inúmeros condôminos não tinham pago a contribuição e fui cobrar deles; foi então que descobri que eles tinham pago a contribuição pois eles mostraram o boleto com a autenticação bancária; de posse dos documentos, encaminhei-os ao réu, para repasse dos valores, mas ninguém dava solução; o problema era repassado de um gerente para outro e ninguém resolvia; isso demorou por volta de 6 meses; no primeiro momento, nenhum condômino acreditava que o banco tinha sumido com o dinheiro deles; os condôminos nos interpelavam o que a Lico tinha feito com o dinheiro deles; tivemos que convocar uma reunião, para esclarecer os condôminos a respeito do que tinha acontecido; todo mês, eu encaminhava uma correspondência para os condôminos, pedindo que não pagassem por boletos, mas efetuassem depósito na conta-corrente do condomínio junto ao Santander, para evitar nosso problemas com boletos; em fevereiro de 2011, outros bancos receberam os boletos emitidos pela Lico e nenhum deles apresentou problemas? (fl. 193 verso); ?em razão da não realização do crédito pelo réu, Solar Barão foi obrigado a usar o limite do crédito, para efetuar os pagamentos, e todos os valores que ingressaram nessa conta do réu eram consumidos pelos juros cobrados pelo réu; o réu não dava nenhuma explicação concreta sobre qual seria o problema no boleto de cobrança? (fls. 193 verso/194); ?os valores do boletos foram repassados nominalmente do réu para o autor, em 25 de janeiro e 16 de fevereiro de 2012, sem nenhuma correção monetária; essa conta do Banco Santander foi zerada pelo próprio banco ......? (fl. 194).

As reiteradas notificações extrajudiciais dos autores, no mês de março (fls. 27, 29 e 36), revelam sua premência, na solução amigável do problema, que teria sido encontrada, se houvesse atuação eficiente, comprometida e zelosa dos prepostos do réu. 

A propósito, esta ação seria totalmente desnecessária e não estaria sobrecarregando o inumano trabalho do Poder Judiciário, se o réu tivesse tratado com seriedade, zelo, presteza e rapidez o reclamo dos autores, quando protocolados, em março de 2011, os requerimentos, instruídos com cópia das fichas de compensação bancárias, pagas, solicitando o lançamento dos créditos. No entanto, o réu optou por agir de forma temerária. Como conseqüência, os tributos pagos pelos contribuintes do Estado de São Paulo estão suportando os inúmeros descasos e negligências do réu, no caso concreto, em razão da necessidade da intervenção da máquina judiciária, mantida por esses tributos. É a inadmissível socialização do dano ao erário público, pela atitude comercial temerária de uma parte, uma vez que a taxa judiciária ? e apenas 30% de seu valor é repassada ao Poder Judiciário ? não paga a hora-trabalho dos funcionários públicos, juízes, desembargadores etc., que atuam e atuarão, neste processo, por completa desídia e despreparo profissional dos prepostos selecionados e treinados pelo réu.

Por sua vez, o extrato bancário da conta em litígio (fls. 233/261) corrobora a narrativa dos autores. Em outubro de 2012, como não tivesse recebido e indevidamente se apropriado dos créditos do primeiro autor, mas houvesse tão-somente débito, por ele imputado, o réu lançou, no mesmo valor, crédito em favor do primeiro autor (fl. 261), zerando o saldo.

Todavia, o dano material sofrido pelo primeiro autor não se resolve apenas com o lançamento de crédito, para anular o imputado débito.

A desídia, o despreparo profissional, o desrespeito dos prepostos do réu, para com os direitos autores, causaram dano material, representado pela apropriação indevida de valores, pelo réu, por quase um ano (de 1º de fevereiro de 2011 a 25 de janeiro e 16 de fevereiro de 2012 ? fls. 73 e 138 verso), durante o qual o réu teve a disponibilidade dos recursos, para o fim que bem entendeu.

Houve, pois, grave falha dos serviços do réu, que causaram danos materiais ao primeiro autor. Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Lembre-se de que somente, ao réu, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação/treinamento. Assim sendo, competia, ao réu, treinar adequadamente seus prepostos, para apuração rápida e eficiente da notícia de pagamentos, com créditos não lançados, na conta-bancária do primeiro autor, em especial, no caso concreto, em que havia prova documental desse pagamento.

Considerando que o risco do negócio é dos fornecedores, compete, a eles, arcarem com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. As empresas privadas almejam lucros e rentabilidade com as atividades que exploram. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 389, 395, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002). 

Assim sendo, em relação à conta bancário 4785 13.000074-5 e o período de 1º de fevereiro de 2011 a 1º de outubro de 2012 (fls. 213/261), o réu deverá apresentar nova evolução dessa conta bancária: a) os valores recebidos, pelo réu, dos condôminos do primeiro autor, e não lançados, oportunamente, nessa conta bancária, pelo réu, bem como o uso da ?reserva bancária?, pelo primeiro autor, por falta da disponibilidade dos recursos a que tinha direito, deverão receber correção monetária e juros remuneratórios, na mesma taxa cobrada pelo réu do primeiro autor, durante o período acima especificado, como forma de dar tratamento idêntico entre as partes, até lançamento de cada débito do primeiro autor, que deve ser imputado, no crédito, na data do lançamento da dívida. Em outras palavras: o crédito, como ora reconhecido, deve evoluir até data de cada débito efetivo do primeiro autor, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes de crédito devem evoluir, até a data do próximo débito, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente, até a data da conta; b) devem ser estornados, pelo réu, no período acima especificado, todos os lançamentos de IOF, IOF ADICIONAL e JUROS CONTRATUAIS REMUNERATÓRIOS SOBRE LIMITE, decorrentes do uso do limite de crédito dessa conta. Efetuada a nova evolução da conta bancária, sobre eventual saldo credor em favor do primeiro autor, deverão, ainda, incidir juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (30 de maio de 2012 ? fl. 68). O crédito do primeiro autor, assim apurado, deverá ser satisfeito, nestes autos.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, as instituições financeiras e bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores.
 
Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de movimentações, nos extratos bancários..

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. 

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, repita-se, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

O réu foi completamente ineficiente, no serviço de atendimento ao consumidor, que, aparentemente, existia apenas ?pro forma?. Tratou os relatos dos autores, com nenhuma atenção, durante quase um ano, a demonstrar seu completo descaso aos direitos do consumidor e na capacitação de seus prepostos, no trâmite interno das reclamações e no atendimento, com seriedade e presteza, dos reclamos do consumidor. Destaque-se que não apenas a ré-fornecedora tem obrigações e responsabilidades diárias, mas também os autores-consumidores têm seus compromissos diários -- inclusive com empregados e fornecedores -- que não são menos relevantes do que os do réu-fornecedor. Agrava-se a situação, considerando que os autores administravam valores de terceiros: condôminos. 

A pessoa física do síndico não é parte, nesta ação, e o primeiro autor (Condomínio) não demonstrou que sua honra objetiva foi comprometida, no mercado, em razão da desídia, do descaso, da displicência profissional dos prepostos do réu.

Todavia, a segunda autora, teve seu nome conspurcado, perante os condôminos, que, em razão da conduta leviana do réu, de sua negligência na apuração do não lançamento, na conta bancário do primeiro autor, dos recursos recebidos dos condôminos, passaram a suspeitar que a segunda autora estivesse se apropriando dos valores pagos pelos condôminos e, inclusive, cogitaram o rompimento do contrato de administração predial, celebrado entre os autores. Não se pode ignorar a ansiedade, a tensão, apreensão da segunda autora e de seus sócios, com essa ameaça, e com o comprometimento de sua reputação, sua honra objetiva, perante os condôminos, por desídia, negligência e descaso do réu.

Acrescente-se que não foi demonstrado qualquer erro, na ficha de compensação bancária, emitida pela segunda autora. De qualquer forma, ainda que os documentos contivessem erros, o tempo decorrido (quase um ano), para solução do problema, pelo réu, mediante a apresentação dos ?boletos de cobrança? quitados, mostrou-se exagerado, considerando toda a tecnologia que o réu dispõe.

A propósito, o réu, ao afirmar que sua conduta ?foi perfeita? (fl. 74), além de revelar arrogância, demonstrou seu total desdém, para com a segunda autora, que padeceu com o descaso, a negligência e a completa falta de conduta profissional dos prepostos do réu, o qual reteve, indevidamente, por quase um ano, os recursos do primeiro autor e deles fez o uso que bem entendeu, o que gerou, nos condôminos, a suspeita de prática criminosa de parte da segunda autora.

Portanto, a segunda autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Ressalte-se que a segunda autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui exemplo didático, para a sociedade, de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos  e, de outro, o intenso grau de culpa do réu, mostra-se razoável indenização no valor pleiteado de R$21.216,53 (vinte um mil, duzentos e dezesseis reais e cinqüenta e três centavos), equivalentes a pouco mais de 31 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela segunda autora, a servir de lenitivo ao sofrimento que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Considerando o acolhimento do valor estimado pelo(a) autor(a), na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data, subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de maio de 2013 - fl. 68). 
 
3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) no respeitante ao primeiro autor, condenar o réu, em relação à conta bancário 4785 13.000074-5 e o período de 1º de fevereiro de 2011 a 1º de outubro de 2012 (fls. 213/261), a apresentar, em 10 dias, nova evolução dessa conta bancária: a1) os valores recebidos, pelo réu, dos condôminos do primeiro autor, e não lançados, oportunamente, nessa conta bancária, pelo réu, bem como o uso da ?reserva bancária?, pelo primeiro autor, por falta da disponibilidade dos recursos a que tinha direito, deverão receber correção monetária e juros remuneratórios, na mesma taxa cobrada pelo réu do primeiro autor, durante o período acima especificado, como forma de dar tratamento idêntico entre as partes, até lançamento de cada débito do primeiro autor, que deve ser imputado, no crédito, na data do lançamento da dívida. Em outras palavras: o crédito, como ora reconhecido, deve evoluir até data de cada débito efetivo do primeiro autor, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes de crédito devem evoluir, até a data do próximo débito, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente, até a data da conta; a2) devem ser estornados, pelo réu, no período acima especificado, todos os lançamentos de IOF, IOF ADICIONAL e JUROS CONTRATUAIS REMUNERATÓRIOS SOBRE LIMITE, decorrentes do uso do limite de crédito dessa conta. Efetuada a nova evolução da conta bancária, como acima determinado, sobre eventual saldo credor do primeiro autor, deverão, ainda, incidir juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (30 de maio de 2012 ? fl. 68). O crédito do primeiro autor, assim apurado, deverá ser satisfeito, nestes autos;
b) em relação à segunda autora, condenar o réu a lhe pagar, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$21.216,53 (vinte um mil, duzentos e dezesseis reais e cinqüenta e três centavos), acrescidos de atualização monetária, desde a distribuição do pedido, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (30 de maio de 2013 - fl. 68). 

Considerando a sucumbência prevalente do réu, deverá suportar integralmente o pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20%  (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
