

SENTENÇA

Processo nº:0033347-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cornélio Rinco
Requerido:Robson Roberto Rinco

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.


1.  CORNELIO RINCO ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de ROBSON ROBERTO RINCO, alegando ser credor do réu, por ocasião da compra de imóvel, para o qual teria contribuído com a quantia de R$ 40.000,00. À petição inicial, juntou os documentos de fls. 11/34. Deu à causa o valor de R$ 133.599,96.

Ordenada citação (fl. 35), o réu foi citado (fls. 38) e apresentou contestação, às fls. 45/66, onde, preliminarmente, alegou prescrição do suposto débito e, no mérito, alegou pagamento.

O autor apresentou réplica, às fls. 74/75.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
O autor busca a reparação de danos materiais, de valor supostamente disponibilizado ao réu, em meados de agosto de 2001. Ora, a ação de cobrança, que não recebeu prazo específico de prescrição, poderia ser manejada, no prazo geral prescricional de 20 anos, no Código Civil de 1.916 (art. 177), que foi reduzido para 10 anos, no Código Civil de 2002 (art. 205).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os prazos prescricionais, quando reduzidos pelo Código Civil de 2.002, somente passaram a fluir, a partir de sua vigência (12 de janeiro de 2003), e observada a regra de direito intertemporal de seu art. 2.028. 

As partes teriam celebrado o acordo em litígio, em agosto de 2001, como se depreende da petição inicial, antes, pois, da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003). Ora, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916. Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, mas a partir da data da vigência deste (12 de janeiro de 2003).

A propósito do direito intertemporal dos prazos prescricionais, observou o eminente Antonio Luís da Câmara Leal, ?in? ?Da Prescrição e da Decadência?, ?Teoria Geral do Direito Civil?, Forense, 1982, p. 90:

?...... O prazo decorrido é sempre contado pelo critério da lei antiga. O critério da nova lei só é aplicado ao prazo desde a data de sua vigência, de modo que o novo prazo corre sempre dessa data, como se a prescrição nela recomeçasse. Mas, se, contado o prazo pela lei antiga, sua consumação se viesse a dar antes de esgotado o novo prazo, contado pela nova lei, a prescrição se consumaria na conformidade da lei antiga, deixando-se, portanto, de aplicar a ela a nova lei? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Prof. Humberto Theodoro Junior, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova?, vol. III, Tomo II, arts. 185 a 232, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 312-313, sublinhados nossos:

?Destarte, dois regimes de adaptação de prazos em curso deverão ser observados, conforme a dimensão do tempo transcorrido na vigência da lei antiga, ou seja:
a) Se o prazo da lei velha já tiver sido consumado em mais da metade, continuará sob o comando da lei de seu início até o tempo nela estipulado. A lei nova não lhe será aplicada.
b) Se apenas uma porção igual ou inferior à metade tiver se passado, ao entrar em vigor o novo Código, passará a ser aplicado o prazo reduzido instituído pela disposição atual.
Para a hipótese 'a', não haverá dificuldade alguma de direito intertemporal, porque o regime legal será um só. O prazo iniciado dentro do império da lei velha continuará por ele regido até o final. É para a hipótese 'b' que se haverá de conciliar o tempo passado antes da lei nova com o transcorrido depois dela. Para tanto, ter-se-á de adotar o mecanismo tradicional preconizado por ROUBIER e que sempre mereceu a consagração da jurisprudência nacional em situações semelhantes: conta-se o prazo da lei nova a partir de sua vigência, mas não se despreza a fração já transcorrida antes dela. O prazo menor será aplicado, mas se antes de seu vencimento completar-se o prazo antigo (maior), este é que prevalecerá, pois não seria lógico que tendo a lei nova determinado a redução do prazo prescricional sua aplicação acabasse por proporcionar à parte um lapso maior ainda que o da lei velha. Se porém, o prazo novo (o menor) terminar antes de ultimada a contagem do antigo, é por aquele e não por este que a prescrição se consumará? (pp. 304-305).

?Portanto, o art. 2.028 apenas deve incidir, para aplicar o prazo novo reduzido pelo atual Código, se este for contado a partir de sua entrada em vigor. Somente assim se evitará o risco do absurdo de provocar a lei superveniente a surpresa de uma prescrição consumada retroativamente (ou seja, em época que o Código não tinha vigência)? (pp. 305-306).

?A operação de direito intertemporal para a adaptação dos prazos de prescrição em curso à redução imposta pelo Código Civil de 2002 foi muito simplificada pela disposição transitória do art. 2.028, que assim deverá ser aplicada: a) se, na entrada em vigor do novo Código, terão transcorrido mais de dez anos, a prescrição determinada pela lei anterior continuará vigendo, isto é, sua consumação dar-se-á aos vinte anos, levando-se em conta o tempo fluído antes da lei atual; b) se o prazo corrido antes do Código Civil de 2002 limitar-se a dez anos ou menos, a nova prescrição decenal vigorará a partir da entrada da lei atual e, nesse caso, desprezar-se-á o tempo transcorrido anteriormente. Mesmo porque sendo igual ou inferior à metade do novo, este jamais se vencerá, antes de aperfeiçoar-se o lapso de vinte anos da lei revogada. No caso, porém, das ações reais, em que o prazo de quinze anos se reduziu para dez, pode tornar-se necessário o emprego da técnica tradicional de conciliação dos lapsos corridos antes e depois da lei inovadora. Não bastará, simplesmente, aplicar-se o prazo novo. É que tendo fluído metade (sete anos e meio), o prazo reduzido (dez anos), sendo contado a partir da vigência do Código de 2002, iria proporcionar à parte uma prescrição de dezessete anos e meio, maior portanto que a traçada pelo Código Velho. Antes, pois, de completarem-se os dez anos da lei nova, estarão completos os quinze anos da lei pretérita e, nessa altura, dever-se-á ter consumada a prescrição. Do contrário, a norma que reduziu o prazo de prescrição acabaria por ampliá-lo?.

Assim sendo, desde a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003) até a data do ajuizamento da presente ação, decorreram mais de 10 anos.

3. Ante o exposto, reconheço a consumação da prescrição, com base no artigo 205 do Código Civil, e, consequentemente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inaugural, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo CIENTES a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.


P.R.I.C.
 


São Paulo, 29 de abril de 2014.
