

SENTENÇA

Processo nº:0033152-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Dourado Pina
Requerido:Banco Triângulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





Vistos.





RAFAEL DOURADO PINA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO TRIÂNGULO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de empréstimo firmado por empresa da qual não é mais sócio. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/11).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 66/79, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a negativação é legítima, vez que decorre de inadimplemento de empréstimo firmado por empresa da qual o autor foi sócio e se declarou devedor solidário. Disse, ainda, que o inadimplemento ocorreu no período a que alude o parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil e aduziu que o autor teve outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 109/111.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Aduz o réu em sua defesa que o débito negativado tem origem em contrato de empréstimo firmado por empresa da qual o autor foi sócio e se declarou devedor solidário, sendo que o inadimplemento da obrigação ocorreu no período a que alude o parágrafo único do artigo 1.003 do Código Civil.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato de empréstimo mencionado. Limitou-se o réu a juntar ficha proposta de abertura de conta corrente ? pessoa jurídica e ficha cadastral ? pessoa física do autor, que não se prestam a demonstrar a regularidade do débito negativado, vez que a origem da negativação seria um suposto inadimplemento de contrato de empréstimo, que não foi juntado, o qual não se confunde, por óbvio, com simples proposta de abertura de conta corrente.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação ao autor, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pelo réu a fls. 105, não impugnado pelo autor em réplica, verifica-se a existência de outras negativações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito à época do apontamento combatido na presente ação.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

De se notar que o autor teve oportunidade de se manifestar sobre tal documento, quedando-se inerte em comprovar que as outras negativações também seriam indevidas. E o fato de à época do ajuizamento da ação aquelas não mais existirem não afasta a incidência da Súmula 385 do STJ.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.





Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 24, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, quando do trânsito em julgado desta sentença, para exclusão definitiva do nome do autor daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
