

SENTENÇA

Processo nº:0033506-90.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecido Matias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº 955/09


Vistos.


APARECIDO MATIAS, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, durante o exercício de sua função de motorista carreteiro na empresa TRANSPORTADORA BINOTTO S.A., acidentou-se em 24/05/2007, sofrendo trauma raquimedular e fratura L2 e L3. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 163/166). O réu ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

A perícia médica atestou que ?1. O acidente alegado está devidamente caracterizado. 2. O autor apresenta graves sequelas, no segmento vertebral, que guardam relação direta com o acidente sofrido. 3. Seu quadro clínico atual é incompatível com o exercício de qualquer atividade laborativa. Caracterizando incapacidade laborativa total. 4. Esta incapacidade total deve ser considerada como permanente, pois não vislumbramos possibilidade de melhora clínica, a ponto de reconduzi-lo a uma função readaptada visto que o prognostico do seu quadro é sombrio, ainda que imposto tratamento cirúrgico? (fl. 165).

Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas (fls. 151/161).

Assim, comprovados nos autos o acidente e o nexo causal (CAT ? fl. 28), os argumentos expostos pela requerida devem ser afastados.

Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor APARECIDO MATIAS: APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA a partir de 06/05/2009 (dia seguinte do DCB - fl.117); ABONO ANUAL; Defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício.  JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês; HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a sentença; SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

O salário de benefício será de R$ 2.023,10 (fls. 117).

Indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado com fundamento no art. 273, §2º do CPC.

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o inicio da vigência do Novo Código Civil (10.01.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com relação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei 12.309/2010. 

Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei n.º 9.469/97).

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033506-90.2009.8.26.0053; Segurado(a): APARECIDO MATIAS; Benefício concedido: Aposentadoria por Invalidez a partir da alta médica (data: 06/05/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
