

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033367-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Peterson Raasch de Oliveira e Sirlei Maria da Penha Raasch
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autores assistidos pelo(a) Dr(a). HEBER DE PAULA CRUZ, OAB/SP nº 292.922.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). HELBER APARECIDO DA SILVA, RG nº 41079417 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANA PAULA DOS SANTOS FERREIRA, OAB/SP nº 240.464.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Se, por um lado, os autores informam que solicitaram o cartão de final 0939 para o autor, por outro lado disseram que não solicitaram o cartão adicional para a autora.
Ora, a primeira prova que o réu deveria fazer seria a respeito da solicitação desse cartão adicional, mas o réu nem toca nessa questão na defesa.
Os autores informam que receberam ambos os cartões, mas acrescentam que não os desbloquearam. Ora, o réu também não toca nessa questão, ou seja, não contraditou especificamente a alegação de não ter ocorrido o desbloqueio dos cartões. E sem o desbloqueio não há como utilizá-los validamente. Os autores não dispõe de meios para provar que não desbloquearam os cartões, pois não há como produzir prova de fato negativo, e por isso era ônus do réu provar que ocorreu esse desbloqueio.
Portanto, o réu não provou a contratação do cartão adicional e tão pouco o desbloqueio dos dois cartões.
O réu não apresentou os comprovantes de utilização desses cartões para contrapor a alegação feita pelos autores de que não ocorreu essa utilização. Trata-se novamente da questão da prova de fato negativo, ou seja, os autores não têm como provar que não usaram os cartões, e, por isso, era do réu o ônus dessa prova, até mesmo porque o cartão de crédito é utilizado ou com senha ou mediante assinatura no comprovante respectivo e o réu sequer informou de que maneira foram os cartões utilizados.
Por final, o réu cobra dos autores "seguro Max Proteção" na fatura dos cartões, o que torna mais evidente a fragilidade do sistema de segurança, na medida em que não se justifica tal proteção se o sistema do cartão é inviolável como pretende o réu.
Por tudo isso é que os autores não estão obrigados a pagar ao réu o valor constante da fatura de fls. 09 e menos ainda os encargos decorrentes da mora em relação a essa fatura.
O réu desrespeitou a liminar de fls. 16 deste Juizado  e inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 55). Assim, deve pagar a multa de R$ 3.000,00 prevista naquela decisão. Além disso, aquela liminar foi aditada a fls. 57 e o réu não comprovou em três dias, depois da intimação, haver promovido a baixa da negativação, conforme determinado naquela decisão, e, por isso, deve mais a multa de R$ 5.000,00, o que totaliza R$ 8.000,00 em multas. Anoto que o valor das multas não se insere no limite da alçada do JEC, na medida em que este se aplica ao objeto do processo e multas, correção monetária e juros não se confundem com aquele objeto. Acrescento que as multas são cumulativas conforme expressamente constou da decisão de fls. 57.
Como houve a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, foi violada sua honra, presumindo-se dano moral como decorrência do fato em si. Em razão disso, arbitro a indenização respectiva em R$ 10.000,00.
Como não houve o pagamento d fatura pelos autores, falta pressuposto para a repetição em dobro do indébito, pois repetir pressupõe ter ocorrido o pagamento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 668,00 (seiscentos e sessenta e oito reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitivas as liminares de fls. 16 e 57 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelas multas decorrentes do descumprimento das liminares, com correção monetária desde a data da intimação de cada uma das decisões ao réu  e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Encaminhe-se por email cópia desta sentença ao Egrégio Colégio recursal, diante do agravo de instrumento noticiado a fls. 67, o qual foi interposto pelo réu em dezembro de 2011. E no email informe-se ao Exmo Sr. Relator que o réu, embora tenha comunicado a este Juízo a interposição daquele agravo de instrumento não juntou cópia das razões recursais, o que implica em descumprimento do art. 526 do CPC.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
