

SENTENÇA

Processo nº:0033405-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fernanda Frezzarin Araújo Silveira
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Não nega o Banco requerido que, apesar da renegociação do débito, houve indevido desconto de valores relativos ao pagamento mínimo do cartão de crédito da autora e que o nome desta foi levado ao rol de inadimplentes em razão de parcelas da renegociação havida.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados, pois, uma vez renegociados os débitos, os descontos dos valores mínimos deveriam cessar, a fim de que o débito existente fosse pago, tão somente, através das parcelas avençadas, no valor de R$ 167,88 cada.
O nome da autora foi levado ao rol de inadimplentes, sendo inegável que o ocorrido causou à parte autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que, originalmente, a parte autora não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, pois detém, de fato, débito vencido em aberto junto à requerida, visto que não comprovou nestes autos quitação integral de suas obrigações junto ao réu, de se reputar que o valor ofertado pela ré é condizente com o dano sofrido pela requerente, pelo que fixo a indenização por danos morais em R$ 900,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a rescisão do acordo de renegociação de dívida do cartão de crédito da autora, com consequente inexigibilidade dos boletos nºs 001/78430465-9 a 010/78430465-0, relativos a 10 parcelas no valor de R$ 167,88 cada, sem prejuízo, em consequência, da possibilidade de cobrança, por parte da ré, do valor originário do débito do cartão de crédito da autora, ante a rescisão da renegociação ora havida, bem como para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 900,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,87.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
