

SENTENÇA

Processo nº:0033202-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Lourenço Pinto Vieira
Requerido:Banco Ford S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.-  EDNA LOURENÇO PINTO VIEIRA apresentou EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença de fls. 261/265, que julgou improcedente a pretensão indenizatória que deduziu em face de BANCO FORD S/A. Alega que a referida decisão padece de omissão porque não apreciou preliminar suscitada em réplica, é obscura porque considerou que deu causa à busca e apreensão por ter realizado o pagamento de contraprestação de sua responsabilidade de modo anormal e omissa na parte em que desconsiderou o fato de a ré ter confessado não ter baixado o gravame existente sobre o veículo financiado, mesmo depois de quitado o financiamento.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Quanto a não apreciação da preliminar suscitada na réplica, a omissão alegada pela embargante é manifesta, já que o julgado não a apreciou. E a representação processual do réu está efetivamente irregular, visto que a procuração outorgada aos seus advogados tinha validade por 2 (dois) anos (fls. 61).

O defeito de representação do réu, contudo, não implica alteração do julgado, pois, além de sua revelia não poder ser desde logo reconhecida, já que a irregularidade apontada é passível de regularização, a presunção resultante dos efeitos da revelia é relativa, não impedindo o juiz de examinar as provas existentes nos autos.

2.- Já a obscuridade alegada não está configurada. A sentença, de fato, reconheceu que a autora deu causa a não detecção do pagamento que realizou, pois o realizou de maneira anormal. A autora tem o direito de discordar desse argumento lançado na sentença, mas não pode alegar que ele é obscuro. Por isso, quanto a esta questão, não pretende a autora o esclarecimento de obscuridade, mas a alteração da conclusão do julgador, o que é defeso em sede de embargos de declaração.

3.- No que pertine a omissão referente a falta de baixa do gravame, a omissão também está configurada. É que, apesar de alegar que o gravame foi baixado (fls. 260), o réu não fez prova dessa alegação. Por conseguinte, inexistindo dúvidas quanto à quitação do financiamento, a obrigação de fazer requerida na inicial é procedente, implicando a necessidade de alteração parcial do julgado embargado.

4.- Resta destacar que a procedência do pedido referente à obrigação de fazer não implica a alteração do julgado no tocante a não configuração do dano moral, pois o fundamento desse dano sustentando pela autora foi o ajuizamento de ação de busca e apreensão mesmo estando ela quite com o pagamento de suas contraprestações, e não porque o réu deixou de baixar o gravame depois de confirmada a quitação do financiamento.

III.- Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por EDNA LOURENÇO PINTO VIEIRA para, sanando as omissões apontadas e integrando à fundamentação da sentença embargada as razões acima alinhavadas, alterar seu capítulo dispositivo, que, doravante, terá o seguinte teor:

"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDNA LOURENÇO PINTO VIEIRA em face de BANCO FORD S/A, a fim de determinar ao réu a comprovação da baixa do gravame que pesa sobre o veículo identificado na inicial, no prazo de dez (10) dias, sob pena de multa-diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 30 (trinta) diárias.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Por fim, providencie o réu a regularização de sua representação processual, sob pena de o presente processo seguir sem sua intimação para seus ulteriores atos".

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de março de 2012.
