

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0033863-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelica Santos Alquimin, Luzia Maria Almeida
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - AMERICANAS.COM - COMERCIO ELETRONICO PRODUTOS & SAERVIÇOS


Aos 29/08/2012 às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, desacompanhas de advogado, e o réu, representado pelo Sra Elaine Cristina Nascimento Volpini Cymberknop, RG 21582896-3, acompanhado pelo Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho, OAB 221855, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida pagará a autora a quantia de R$ 199,00 referente a restituição do valor pago  e R$ 1.000,00 a titulo de dano moral, perfazendo um total de R$ 1.199,00  até o dia 27 de Setembro de 2012. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 367709168-35 junto ao BANCO BRASIL, agência 1812-0, conta corrente nº 37406-7,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC.. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.






Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
