

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0033993-68.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christovam Correia, CPF 587.098.278-20
Requerido:Luiz Gonzaga Leite, CPF 735.889.468-53

 No dia 29 de julho de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) CHRISTOVAM CORREIRA (RG:9094360); o(a) autor(a) ODILIA FRANCO DE SALLES CORREIA (RG:3440923-3); o(a) autor(a) ROSA MARIA CORREIA (RG:7757880-6), acompanhado(a) do(a) Dr(a). REGIANE SANTOS DAS MERCES OAB/SP 201831; Compareceu a(o) ré(u) LUIZ GONZAGA LEITE (RG:8358489-4); a(o) ré(u) SILMARA MUNIZ BARRETO (RG:28728499-2), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ERNESTO PAULOZZI JÚNIOR OAB/SP 128562. INICIADOS OS TRABALHOS, 
a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada dos autores foi dito que requer prova documental para demonstrar que os autores não fizeram a rescisão contratual. Pelo advogado dos réus foi dito que requeria o julgamento antecipado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. CHRISTOVAM CORREIA, ODILIA FRANCO DE SALLES CORREIRA e ROSA MARIA CORREIA ajuizaram ação ordinária em fce de LUIZ GONZAGA LEITE e SIMARA MUNIS BARRETO visando à rescisão de contrato de venda e compra de imóvel, com declaração de perda das arras e, ainda, indenização por perdas e danos. Alegam, em síntese, que a terceira autora, após receber por doação imóvel dos dois primeiros autores, vendeu-o aos réus por R$ 270.000,00. Os réus emitiram cheque de R$ 20.000,00 e financiariam o restante. No entanto, passados três meses da assinatura do contrato, os requeridos resolveram rescindir o contrato, e pediram que os autores rasgassem o cheque caução. Sustentam o dever de perda das arras, na forma do art. 417 do CC. Ainda, pretendem receber multa contratual de R$ 17.000,00 e indenização por danos morais, eis que passaram dificuldades, já que compraram outro imóvel e pretendiam pagar com o valor da venda. Citados, os réus contestaram, afirmando a improcedência, levantando preliminar de ilegitimidade ativa da terceira autora. No mérito, afirmam que os requerentes pretenderam a rescisão, porque o financiamento não foi aprovado em razão de uma restrição. Alegam que regularizaram o crédito, mas antes da conclusão do financiamento, os autores afirmaram não ter mais interesse na venda. Invocam a cláusula 6.1 que os exonera de pagamento de indenização na hipótese de dificuldade em aprovação do financiamento. Negam que haja desistência. Negam que os autores tenham comprado imóvel e impugnam a prova do prejuízo. Questionam a existência de dano moral e dos pressupostos para o dever de indenizar. Em réplica, os autores sustentaram a legitimidade da co-autora e argumentaram que houve pagamento de sinal, e não de caução. Ainda, afirmaram, quanto à rescisão do contrato, o mesmo verdadeiramente se deu por parte dos Requeridos, pelo fato destes, como assumido na contestação, não terem crédito na praça, por estar com o nome protestado (SIC), tendo então seu pedido de financiamento negado pelo banco (fl. 180). Infrutífera a composição em audiência, somente os autores pediram prova documental, para demonstrar que os autores não fizeram a rescisão do contrato. É o relatório. A preliminar de ilegitimidade é consistente. Com efeito, o contrato não foi firmado com a co-autora ROSA MARIA, que tampouco era proprietária. A doação não foi registrada e é cediço que a propriedade se transfere mediante registro. Assim, os requeridos não se obrigaram perante a requerente que, por isso, não tem legitimidade para arguir descumprimento de contrato do qual não foi, verdadeiramente, parte. Sua exclusão da lide é, pois, impositiva. No mérito, a pretensão é improcedente. A réplica confirma que a rescisão se deu em função, especificamente, da demora ou da recusa na concessão de financiamento pela instituição financeira (fl. 180). Essa circunstância torna irrelevante a discussão sobre a natureza jurídica do cheque emitido em favor dos autores. É que, ainda que se trate de sinal  como, de fato, o contrato dá a entender, há previsão específica para a situação de demora ou recusa na concessão do financiamento decorrente de apontamentos que inviabilizem a concessão do crédito. É o disposto na cláusula 6.1, verbis: Na hipótese de a documentação descrita na cláusula terceira apresentar apontamentos que possam inviabilizar ou colocar em risco a boa ordem da presente transação, ou havendo motivo comprovadamente de força maior, que impeça por parte da instituição financeira o financiamento do imóvel, as partes poderão considerar o presente instrumento rescindido de pleno direito, mediante prévia notificação judicial ou extrajudicial, obrigando-se neste caso os vendedores a devolver aos compradores, no prazo máximo de cinco dias, contados a partir da comunicação da notificação, as quantias recebidas como sinal e princípio de pagamento no valor exato, sem qualquer tipo de correção monetária ou descontos de qualquer natureza (fls. 25-26). Ora, o contrato dos autos, firmado entre particulares, pode regulamentar a questão da sua própria resolução de forma diversa daquela padronizada pela lei, relativa ao sinal ou às arras. No caso, essa cláusula foi introduzida como exceção expressa à cláusula de irretratabilidade prevista na disposição 7.1 e permite a resolução sem direito à indenização de parte a parte. Por isso, não havia direito dos autores ao desconto do cheque. Quanto aos danos decorrentes da não conclusão da venda, não há como reconhecer direito indenizatório. Primeiro, porque o contrato já havia regulamentado a hipótese de solução do contrato em função da não concessão do crédito sem previsão de indenização (aliás, excluindo essa possibilidade). Depois, porque os fundamentos para uma indenização suplementar decorrem de contrato firmado com a terceira requerente e outros vendedores. Não há  nem que se reconhecesse culpa dos réus e mesmo direito à indenização pelo descumprimento da avença - como estabelecer, a despeito da argumentação engendrada pelos autores, nexo de causalidade entre a obrigação contratual dos requeridos e a dificuldade encontrada pela terceira requerente, que não fez parte no contrato e não tinha, por isso, direito a exigir seu adimplemento. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito em relação à autora ROSA MARIA CORREIA, nos termos do art. 267, VI, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos demais autores, resolvendo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a):

Autor(a):

Autor(a): 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
