

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033926-15.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ANTONIO PAULO OLIVEIRA, RG 14225305 SSP/SP, CPF 034.365.678-76
Roque Ortiz Junior  OAB/SP 261458
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:EMPRESA BRAS. DE TELEC. S/A - EMBRATEL(NET SANTOS)
Elaine Cristina de Melo ? RG. 23975266 SSP/SP
Janice de Andrade Ribeiro OAB 254650/SP
Data audiência:
Valor da causa:29/10/2013 às 14:30h
R$ 25.295,60

Em 29 de outubro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerida a retificação do polo passivo para que conste "Net São Paulo Ltda.". Em seguida, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 782,80) (fls. 27), comprometendo-se a excluir definitivamente o nome do autor dos referidos cadastros até o dia 20 de novembro de 2013;  2)  A ré declara inexistente o contrato que consta em nome do autor e que gerou o débito em questão; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 20 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 292.870.728-09, no Banco Itaú, agência nº 8452, conta-corrente nº 02409-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Retifique-se o polo passivo, para que passe a constar "Net São Paulo Ltda.". HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito


Antonio Paulo Oliveira:

Advogado da parte autora:

Net São Paulo Ltda:

Advogada da parte ré:
