

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033653-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabia Vieira de Melo
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




FABIA VIEIRA DE MELO ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que: contratou com a requerida um financiamento para aquisição de motocicleta; passou por dificuldades financeiras e entrou em acordo com a requerida para entrega do bem; mesmo assim, sua dívida não foi baixada dos cadastros de inadimplentes; a ré propôs a quitação do contrato com o pagamento de R$ 2.250,36, em nove parcelas, com a promessa de que baixaria restrição com o primeiro pagamento; e assim o fez, possibilitando a autora que assumisse diversos compromissos financeiros; entretanto, algum temo depois, quando pretendia comprar materiais para construção, soube que seu nome foi novamente ?negativado?, mesmo estando em dia com o pagamento das parcelas do acordo.
Requereu, desta forma, a condenação da ré na restituição em dobro do que cobrou indevidamente, em indenização por danos morais, no valor de R$ 249.410,00, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros.
Juntou documentos (fls. 29/37). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 38). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/62), alegando, em síntese, que: não consta em seu sistema o recebimento das parcelas; culpa exclusiva de terceiro; caso fortuito ou força maior; ausência de comprovação dos danos.
Réplica a fls. 69/74.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré, em manter e promover a inclusão do nome da autora nos registros de inadimplentes, após a formalização do acordo e pagamento de parcelas, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora entregou o veículo financiado e, para saldar o débito remanescente, fez acordo com a requerida, que comprometeu-se a retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Apesar de, num primeiro momento, ter cumprido o avençado, a requerida acabou ?nagativando? o nome da autora novamente, alegando, agora, que pode ter sido uma falha do sistema, que não acusou o pagamento das parcelas.
Ora, se é problema de sistema ou falha de preposto da requerida, a autora não teve qualquer participação, pois cumpriu o avençado, conforme documentos de fls. 31/33.  
Sem contar que, por se tratar de relação de consumo, bem como por ser fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência de débito ainda pendente.
A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que, mesmo sendo efetuado o pagamento, acusou o débito e providenciou a inscrição indevida ou deixou de providenciar a baixa no registro.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome da autora não permaneceu por muito tempo, a real existência do débito e sua situação econômica precária, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não há que se falar em repetição do indébito. Não houve cobrança judicial da dívida, tampouco pagamento indevido pela autora, razão pela qual inaplicável o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
