

SENTENÇA

Processo nº:0033623-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Jansons
Requerido:Transcigna Logística Ltda e outro




Juiz de Direito: Dr. Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a informação do autor, comunicando que a ré depositou o valor da condenação em sua conta(fls.41), juntando aos autos comprovante da operação bancária, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proceda-se ao desbloqueio dos valores penhorados. 

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
