

SENTENÇA

Processo nº:0033699-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivaldo Rodrigues Melo
Requerido:Luiz Sérgio Soares Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





  Vistos.






EDIVALDO RODRIGUES MELO ajuizou ação de indenização por dano material e moral em face de LUIZ SÉRGIO SOARES SANTOS, alegando que, em 29/10/2011, o veículo Monza, placa BPM 5002, conduzido pelo réu, agindo com imprudência e negligência, abalroou e atropelou o requerente, que estava dirigindo sua motocicleta Yamaha, de placa EIE 1491. Relata, ainda, que houve omissão de socorro por parte do requerido. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.902,92, a título de danos materiais, R$ 12.400,00, a título de danos morais e arbitramento de pensão mensal vitalícia, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 80/87), suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do autor, que dirigia de forma imprudente, sem observar as regras de segurança no trânsito. Impugnou os valores pleiteados e requereu a condenação por litigância de má-fé, aguardando a improcedência da ação.
O autor não se manifestou em réplica, conforme certidão de fl. 100.
Regularmente intimadas a especificarem provas, consoante extrato juntado à fl. 104, as partes não se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
  A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia.
No mérito, a ação é improcedente.
Caberia ao autor produzir as provas de suas alegações iniciais (nos termos do artigo 333, inciso I, CPC). A culpa pelo acidente dependia de prova (especialmente oral) para elucidar a dinâmica da colisão.
Contudo, o autor deixou de atender ao despacho de fl. 101 (conforme certidão de fls. 103/104), dando-se por satisfeito com as provas já coligidas aos autos.
A extensa documentação trazida com a exordial não é suficiente para definir a responsabilidade pelo sinistro. 
Destarte, não comprovada a versão deduzida na peça vestibular, tendo o autor se desinteressado de instruir o feito, a improcedência da pretensão é de rigor.
Em decorrência do desfecho supra citado, prejudicado o exame das demais teses suscitadas pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por EDIVALDO RODRIGUES MELO em face de LUIZ SÉRGIO SOARES SANTOS, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 622,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
