

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0033285-61.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Costa Santos
Requerido:Viação Cidade Tiradentes Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Eduardo Costa Santos promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra Viação Cidade Tiradentes LTDA e São Paulo Transportes S/A, alegando, em síntese, que, em 15 de dezembro de 2001, foi atropelado por ônibus de propriedade da primeira ré, em acidente causado por culpa exclusiva do motorista, que dirigia de forma imprudente em velocidade incompatível com a via. Sofreu politraumatismo, com perda da capacidade laborativa, o que lhe causou danos materiais e morais, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento de indenização a títulos de danos morais, bem como de pensão mensal no valor correspondente a três e meio salários mínimos, até o mês de outubro de 2030, além das verbas de sucumbência (cf. aditamento de folhas 37/38).

O processo foi extinto sem resolução do mérito em relação à ré São Paulo Transportes (fls. 242).

A ré Viação Cidade Tiradentes LTDA contestou a ação a fls. 210/222, alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, de modo que não pode ser responsabilizada pelos danos alegados. Subsidiariamente, sustentou que não há comprovação de que o autor recebia salário no valor de três e meio salários mínimos e que não há prova dos alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 235/241.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, esta não se realizou, porque a produção de prova oral foi julgada preclusa (fls. 261/262).

Determinada a produção de prova pericial, sobreveio aos autos o laudo de fls. 326/330, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 334 e 335/337.

É o relatório.

DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atropelamento.

A ação é improcedente.

Com efeito, o autor não produziu prova alguma das circunstâncias do acidente de trânsito que o vitimou e, bem assim, acerca da culpabilidade da ré pelo evento.

Veja-se que, do boletim de ocorrência lavrado por ocasião do evento, não se colhe qualquer elemento de convicção apto a amparar a tese de que o acidente ocorreu em razão da conduta imprudente do motorista do coletivo, já que do histórico de referido documento consta que as circunstâncias do acidente devem ser esclarecidas (fls. 17).

Enfim, o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do direito que alega ter, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que conduz à prolação do non liquet.

 Neste contexto, não há como se imputar à ré qualquer responsabilidade pelo acidente de trânsito, de modo que a improcedência é mesmo de rigor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Eduardo Costa Santos e em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno ao autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
