

SENTENÇA


Reclamação:0033544-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Peixoto da Silva
Requerido:Banco Itau S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido ITAÚ UNIBANCO S/A. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Na inicial, consta que ?o autor não pediu e muito menos utilizou o cartão correspondente a fatura em anexo, desconhecendo completamente a origem de tal dívida?.
Porém, ouvido em audiência, o autor relatou que pediu, sim, referido cartão, mas que, em rigor, não o teria recebido em sua residência.
Patente, pois, a discrepância entre o que consta na inicial e o relatado pelo autor em audiência, denotando-se alteração da verdade dos fatos, caracterizadora de litigância de má-fé (art. 17, II, do CPC).
E, diante disso, abala-se a verossimilhança das alegações feitas pelo autor, não se concebendo, nesse diapasão, inversão do ônus da prova, de sorte que não se há de cogitar de declaração de inexigibilidade de débito atrelado ao cartão aludido neste feito (4160.xxxx.xxxx.1252), não se caracterizando, ademais, estreme de dúvidas, a prática de ato ilícito ou defeituoso pela parte ré, como causa para os danos morais ventilados pelo autor.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Em face do reconhecimento da litigância de má-fé do autor, por conta do alhures explicitado, CONDENO-O: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor do requerido (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor do requerido, que fixo desde logo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil). 
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé do autor, CONDENO-O ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95,  c.c. art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, ressalvando-se, porém, que estará isento do pagamento das verbas referidas neste parágrafo enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita, observando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
