

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033055-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jairo Vieira de Mello
Réu(é)s:Iris Dias da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/10/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Nivaldo Lucio da Silva , OAB/SP nº 152457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Geane Genilda da Silva Pixitelle, OAB/SP nº  305155.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do autor:  ingressou na faixa em que trafegava o veículo da ré, após sinalizar, porque pretendia parar no acostamento. Já estava perto do acostamento quando ocorreu a colisão.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): José Inaldo da Silva, RG 23.425.542.O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré, que atingiu a traseira de sua motocicleta.
Por sua vez, a ré disse que o acidente ocorreu por culpa do autor, que mudou de faixa, da esquerda para a faixa da direita, de repente.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o autor e o condutor do veículo da ré.
O autor afirmou que ingressou na faixa em que trafegava o veículo da ré, após sinalizar. Já estava perto do acostamento quando ocorreu a colisão.
O informante, condutor do veículo da ré, disse que o autor trafegava pela faixa da esquerda e entrou na faixa da direita, onde estava o veículo da requerida, repentinamente, não havendo como evitar a colisão. Disse que seu veículo sofreu danos do lado direito porque tentou evitar a colisão, jogando o carro para a esquerda.
Formado esse quadro, analisando, ainda, as fotografias juntadas aos autos, desponta nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos que culminou com o acidente envolvendo os dois veículos referidos na inicial, sendo certo, outrossim, que os documentos amealhados aos autos não são suficientes para elucidar, de forma escorreita, de que modo efetivamente aconteceu o evento danoso ora em exame. 
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
