

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0033002-69.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yes Cargo do Brasil Ltda
Requerido:Brazi Wind Logistics Agenciamento Internacional de Cargas Ltda


           Vistos.

YES CARGO DO BRASIL LTDA. propôs ação de regresso em face de BRAZIL WIND LOGISTICS AGENC. INT. DE CARGAS LTDA., buscando receber R$ 90.0000,00, mais juros e correção monetária. Trata-se de quantia desembolsada em prol de sua cliente "Sign Plus", em virtude da falta de u'a máquina laser e seus acessórios, transportados pela ré mediante subcontratação feita em junho de 2011.
A ré sustenta que: a) sua responsabilidade teve fim no momento em que o container foi deslocado do navio para o terminal específico de Paranaguá; b) não havia sinais de avarias no container ou no lacre original; c) se extravio/sumiço existiu, isso não ocorreu quando a máquina estava sob sua responsabilidade; d) jamais confessou responsabilidade; e) impugna os documentos trazidos pela autora; f) danos não podem ser estimados, como fez a "Yes Cargo". Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 181/192).
Fixei os pontos controvertidos (fls. 236, item 4) e assinei prazo para as partes especificarem as provas que efetivamente desejavam produzir (fls. 236, item 5).
A ré pleiteou provas oral e documental (fls. 239), ao passo que a autora não especificou prova alguma (certidão de fls. 258).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Depois de colher a defesa da ré, fixei os pontos controvertidos (item 4 de fls. 236) e assinei cinco dias para as litigantes especificarem as provas que efetivamente tencionavam produzir (item 5 de fls. 236).
A ré especificou provas (fls. 239), mas a autora não requereu a produção de novos elementos de convicção (certidão cartorária de fls. 258).
Como cediço, o onus probandi, em casos como este, é da autora (art. 333, inc. I, do CPC). A "Yes Cargo" estava ciente dos pontos controvertidos (fls. 236, item 4) e mesmo assim optou por não especificar provas (item 5 de fls. 236; certidão de fls. 258). O generalíssimo protesto por provas, que usualmente se encontra em petições iniciais (v. fls. 14, in fine - "todos os meios de prova em direito admitidos") não exonerava a autora de dar atenção ao pronunciamento judicial de fls. 236 (item 5).
À vista da postura da "Yes Cargo", não há por que designar audiência ou franquear a juntada de novos documentos pela ré (fls. 239): o onus probandi é da autora e ela está satisfeita com os elementos de convicção produzidos até aqui (se não estivesse, cumpriria o item 5 de fls. 236!).
Com o que temos nos autos, continua a dúvida sobre aquilo que expressamente referi: a) por ocasião do desembarque no Porto de Paranaguá, a máquina laser Z1390 e seus acessórios se achavam dentro do container?; b) a autora realmente pagou R$ 90.000,00 em dinheiro à "Sign Plus"?; c) os prejuízos efetivamente amargados pela "Sign Plus" (cliente da autora) correspondiam a R$ 90.000,00? (v. fls. 236, item 4).
Se a "Yes Cargo" não deseja mais provas, tem o onus probandi e os elementos de convicção existentes não são bastantes para a condenação da ré ao pagamento de vultosos R$ 90.000,00, resta apenas afastar a pretensão deduzida a fls. 14.
Registro final: os declaratórios de fls. 243/249, já rejeitados, interrompiam o prazo para a "Yes Cargo" recorrer da decisão saneadora; não para ela praticar o singelo e curial ato de especificar provas. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Yes Cargo do Brasil Ltda. ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da autora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
