

SENTENÇA

Processo:0033675-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Salles Ferraz e outro
Requerido:Arthur Daniel Salles Ferraz e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo assinado no r. Despacho de fl. 319 sem que houvesse comunicação acerca do exame do pedido de atribuição de efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela ré Terezinha.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.


CARLOS EDUARDO SALLES FERRAZ, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 8.219.936 e ROSANE SINIGALLI FERRAZ, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº12.507.623 ingressou com ação civil destinada a resolução de negócio jurídico de compromisso de compra e venda celebrado com ARTHUR DANIEL SALLES FERRAZ, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 8.386.578-0 e TEREZINHA DE FÁTIMA NUNES FERRAZ, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 14.462.798-x.

Em sua inicial, sustentam que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, cabendo-lhes não só quitar a parcela do preço que lhes prometeram, como também, assumir contrato de financiamento e arcar com todos os ônus relativos ao imóvel situado na R. França Velho, 100, bloco E, apto 02, São Paulo. Dado o descumprimento de cláusula contratual, pretendendo a retomada do imóvel e arbitramento de indenização por dano moral e condenação dos réus ao pagamento dos valores em aberto relativos a condomínio, IPTU e, ainda, arbitramento de alugueres.

Citados (fls. 121/122) os réus ofertaram defesa (fls. 130/144) sustentando: a) falta de interesse processual; b) mora dos autores em fornecer todos os documentos necessários à transferência do financiamento; c) impossibilidade jurídica do pleito; d) ocorrência da prescrição aquisitiva; e) inexistência de enriquecimento sem causa; f) responsabilidade dos autores pelo abalo à sua imagem; g) falta de demonstração da existência do débito; h) prescrição do enriquecimento sem causa; i) improcedência do pleito inicial.

O feito foi saneado (fls. 145/149, 206/208 e 270/272), ofertou-se réplica (fls. 159/205), foram trazidos documentos aos autos (fls. 223/268).

Requereu-se designação de audiência (fl. 277) sendo ofertados memoriais pelas partes, onde reiteraram suas posições anteriores (fls. 279/296 e 297/308) havendo manifestação sobre documentos anexados no memorial (fls. 323/324 e 325/333).

E o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a resolução de negócio jurídico cumulada com pleito de indenização por danos materiais e morais.

As preliminares foram adequadamente analisadas na decisão saneadora, não havendo o que ser acrescido.

Descabida a designação de audiência, única e tão somente, para tentativa de composição pois as partes tem liberdade plena para transacionar sem a interferência do juízo.

Assoberbar a pauta de audiências com feito ajuizado há mais de um ano, diante de uma remota viabilidade conciliatória não atende ao princípio da duração razoável do processo e eficiência, previstos na Constituição Federal.

Indefiro o ato, por ser absolutamente inútil.

No que se refere ao documento de fl. 333 não é considerado em julgamento, sendo em verdade dispensável, motivo pelo qual é viável o prosseguimento da demanda.

No mérito, o pleito encontra bom porto.

Muito embora se trate de verdadeira cessão de direitos e obrigações sobre imóvel, o que dispensaria maiores formalidades, houve observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69 e se cumpriu a súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 77/100).

Inquestionável, portanto, a constituição em mora dos réus.

Mas não é só.

De todo o modo, por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Se não fosse suficiente, há demonstração de que os requeridos não cumpriram com as obrigações contratuais acessórias.

As cláusulas 4ª a 6ª (fl. 46) estabeleceram a obrigação dos réus quitarem: a) IPTU; b) condomínio; c) prestações perante o agente financeiro.

Os débitos tributários foram bem demonstrados a fls. 57/62 dos autos.

Os documentos de fls. 181 indicam o débito relativo ao condomínio, o pagamento desta verba por parte do autor é revelado a fl. 182/190, 263/265, 266, assim como os débitos relativos a IPTU (fl. 191/197, 201/205) com demonstração da dívida acumulada pelos réus (fls. 198/200) e as cópias de fls. 180 demonstram a mora em relação ao agente financeiro, consignando-se que o atraso é bem superior a três parcelas.

Muito embora o preço inicial tenha sido pago (cláusula 2ª) as demais obrigações de responsabilidade dos requeridos não foram adimplidas.

A falta de cumprimento das obrigações por parte dos réus acabaram por lançar o nome dos autores em diversas demandas, que foram cobrados pelo débito que deveria ser pago pelos requeridos, nos termos do contrato celebrado entre as partes.

Os rateios de fls. 241/245 são poucos e esparsos, não abalando a declaração do próprio condomínio bem como as ações judiciais havidas a respeito do mesmo tema (fls. 266). 

Bem demonstrada a mora do financiamento que, por força da cláusula 6ª, merece ser reconhecida a condição resolutiva expressa do contrato.

Mas mesmo que não houvesse a mencionada cláusula, seria de se determinar a resolução do contrato pelo descumprimento das cláusulas acessórias pelos réus, o que fora fonte de inúmeros dissabores aos autores.

Claro, portanto, que o comportamento dos réus em não quitar as parcelas relativas ao financiamento, IPTU e condomínio configura-se inadiplemento contratual, viabilizando a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse aos autores.

Somente houve transferência da posse do bem em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos dos autores.

Inicialmente saliento que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois nenhuma das partes pode ser considerada fornecedor ou consumidor, sendo aplicável ao trato o Código Civil. 

No que se refere à perda das prestações pagas, algumas considerações merecem ser formuladas.

A falta de cumprimento de obrigações contratuais enseja a rescisão do contrato e, com isso há perda das arras em favor do autor-alienante diante do disposto no artigo 418 do Código Civil.

Entende-se como entrada o valor mencionado na cláusula 2ª (fl. 45).

A cláusula penal, decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil) foi estabelecida também na cláusula 6ª e refere-se, também, as benfeitorias e tudo o que fora incorporado no imóvel.

A disposição contratual para a perda das parcelas pagas é válida, pois observa o limite do artigo 412 do Código Civil, sendo inferior ao valor da prestação principal.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ...?. 

Nem se diga que haveria contrato não cumprido.

Mesmo que houvesse omissão quanto a documentação, caberia aos réus demonstrar que tiveram interesse oportuno em tais papeis, a fim de transferir-lhes os encargos existentes antes que houvesse alguma mora.

Nada fora produzido e a alegada omissão, sequer demonstrada, nenhum efeito é capaz de produzir.

Ademais as alegadas omissões dos autores não impediriam os réus de adimplir com suas obrigações contratuais relativa aos pagamentos de impostos, taxas, condomínio e do próprio financiamento.

Tais débitos recaem sobre o próprio objeto do contrato e poderiam levá-lo à hasta e em nada aproveitam os autores.

Em verdade a única benesse que adviria aos cedentes seria a manutenção da idoneidade de seus nomes, evitando-se processos judiciais de cobrança, execução ou o protesto. 

O benefício material seria recebido pelos cessionários, que veriam garantida a posse e os direito sobre o imóvel.

E mesmo que houvesse inadimplemento dos autores em ceder procuração ou apresentar documentos necessários para a transferência do imóvel (cláusulas 7ª e 10ª ? fl. 46) tratar-se-ia de descumprimento de parte mínima e irrelevante do contrato, o que não dá azo a exceção do contrato não cumprido.

Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. CIVIL. EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO. DESCUMPRIMENTO PARCIAL DA AVENÇA. ESCASSA IMPORTÂNCIA. 1. Em havendo mora de um contratante (vendedor) de escassa importância, relativa a débito de IPTU, a suspensão indefinida do pagamento por parte do outro contratante (comprador) de importância de aproximadamente um milhão de reais, já estando aquele gravame tributário liquidado, com sua manutenção na posse do bem (imóvel), a exceptio favorece ao primeiro, acarretando a rescisão da avença. 2. A exceção, consoante a melhor doutrina, não pode "ser levada ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo". 3. Recurso especial conhecido.
(REsp 883.990/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 01/04/2008, DJe 12/08/2008)

CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? RESCISÃO CONTRATUAL ? CONTRATO BILATERAL ? DESCUMPRIMENTO RECÍPROCO ? EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO ? INAPLICABILIDADE ? LUCROS CESSANTES ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? INEXISTÊNCIA ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? CUSTAS E HONORÁRIOS PRO RATA ? 1- O descumprimento das obrigações entabuladas por ambas as partes leva à rescisão do contrato, com o retorno dos contratantes ao status quo ante. 2- A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral, o qual requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro, urgindo que o compromisso assumido por uma das partes encontre sua exata correspondência no compromisso da outra. 3- A desídia da empresa em providenciar o "habite-se", assim como o atraso na entrega da área de lazer do edifício onde se localizava o imóvel objeto do contrato, não têm conexão com o dever de pagar o preço, o qual diz respeito diretamente à entrega do imóvel, não sendo, portanto, causas eximentes do dever de pagar as prestações assumidas. 2.1. O descumprimento de parte menor do contrato não autoriza a exceção do contrato não cumprido, uma vez que configuradas prestações diversas e não proporcionais. 2.2. Precedente: "o descumprimento de parte mínima ou irrelevante do contrato não serve de apoio à exceptio non rite adimpleti contractus (STJ, 4ª T., RESP 883.990, MIN. FERNANDO GONÇALVES, J. 14.08.08, DJ 12.08.08). 4- A prática de ilícito contratual pelo não pagamento das prestações, desde a entrega das chaves do imóvel, impõe a condenação da compradora ao pagamento de alugueres pela ocupação do imóvel, uma vez afastada a exceção do contrato não cumprido. 5- Afasta-se o pleito relativo aos lucros cessantes, porquanto não demonstrado o efeito prejuízo pelo atraso na entrega da área de lazer do edifício e na entrega do "habite-se", em respeito ao estabelecido no artigo 333, I, do cpc. 6- Não configurada a litigância de má-fé, diante da ausência de demonstração do efetivo dano processual ou de conduta que tenha criado embaraços à efetivação do provimento judicial, nos termos do previsto no artigo 17 do código de processo civil. 7- Devida é a condenação das partes ao pagamento das custas e honorários advocatícios pro rata, eis que ambos os litigantes decaíram de parte de seus pedidos. 8- Recurso improvido. (TJDFT ? Proc. 20090111268737 ? (539935) ? Rel. Des. João Egmont ? DJe 11.10.2011 ? p. 140)

Assim, nem mesmo em tese, é cabível a aplicação da teoria do contrato não cumprido em desfavor dos autores.

No que se refere à usucapião, o pleito não encontra acolhida.

A posse dos réus decorre do contrato celebrado, merecendo ser qualificada como posse direta na forma do artigo 1197 do Código Civil.

Ademais, os réus jamais exerceram a posse com animus domini, posto que sempre fundaram sua presença no bem com base no contrato entre as partes.

Somente há esbulho e, portanto, posse em nome próprio após a resolução da avença entre as partes, não havendo transcorrido prazo suficiente para a prescrição aquisitiva.

Atente-se que, tecnicamente, a resolução decorrente da falta de cumprimento das obrigações acessórias do contrato depende de manifestação judicial.

A cláusula resolutiva expressa -0 cláusula 6ª (fl. 46) merece ser interpretada de forma a produzir seu efeito no momento do conhecimento da existência da inadimplência de três parcelas do financiamento.

Como tal fato ocorreu há muito, diante do que consta a fl. 180, é, em termos absolutos, impossível alegar a usucapião, máxime por não haver indicado a data em que os autores tomaram conhecimento de tal circunstância.

Rejeito assim a alegação da prescrição aquisitiva.

Cabível, por fim, o arbitramento de locativos sobre o bem desde a citação.

A resolução da cessão de direitos ocorrida na forma das cláusulas 4ª e 6ª e embora não haja previsão específica de cobrança de locativos, tal solução visa evitar o enriquecimento sem causa posto que furem do bem os réus sem realizar os necessários pagamentos e, ainda, ocupam-no após se operar a resolução do negócio jurídico.

Neste sentido:

CONTRATOS ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS NA PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PERMANÊNCIA NO IMÓVEL ? COBRANÇA DE CONTRAPRESTAÇÃO A TÍTULO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES DO STJ ? Correção dos valores de acordo com o índice utilizado pelo tribunal local. Recurso conhecido e não provido. Unanimidade. (TJAL ? AC 2010.006219-7 ? (2.0351/2011) ? Rel. Des. Pedro Augusto Mendonça de Araújo ? DJe 31.03.2011 ? p. 40)

RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES ? DEVER DE PAGAR ALUGUEL E IPTU DURANTE O PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? CLÁUSULA PENAL PREVISTA NO CONTRATO NO PATAMAR DE 10% DEVIDA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? FIXAÇÃO PROPORCIONAL ? ARTIGO 20, § 4º, CPC ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? RECURSO DOS RÉUS DESPROVIDOS ? Reconhecida a inadimplência do promitente comprador, deve ser declarada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Em face da rescisão contratual e tendo o promitente-comprador usufruído do imóvel, é justa a sua condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de permanência no bem, do IPTU do período, assim como da multa contratual no patamar de 10% sobre o valor do contrato, tal como pactuado. Deve ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados em consonância com o § 4º do artigo 20 do CPC. (TJMT ? Ap 14962/2011 ? Relª Desª Clarice Claudino da Silva ? DJe 18.11.2011 ? p. 141)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELA CONSTRUTORA EM FACE DOS COMPRADORES ? CULPA DOS REQUERIDOS NÃO CONFIGURADA ? RESCISÃO MOTIVADA PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DAS ARRAS (SINAL) PELA CONSTRUTORA ? UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELOS PROMITENTES COMPRADORES POR VINTE E TRÊS MESES ? ALUGUERES E DESPESAS COM REPAROS NO APARTAMENTO DEVIDOS EM RAZÃO DA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMÓVEL POR TEMPO PROLONGADO ? DESGASTE PRESUMIDO ? VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? ANÁLISE RECURSAL RESTRITA ÀS MATÉRIAS IMPUGNADAS ? CONDENAÇÃO DECORRENTE DA RECONVENÇÃO NÃO IMPUGNADA PELA CONSTRUTORA REQUERENTE ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE PONTO ? ADEQUAÇÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS ? CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DAS CUSTAS PROCESSUAIS REFERENTES À AÇÃO PRINCIPAL ? SUCUMBÊNCIA MÍNIMA RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Como decorrência lógica da rescisão do contrato, com o retorno das partes ao statu quo ante, é devido o pagamento de um aluguel pelo período em que o comprador usufruiu do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito (TJSC, Apelação cível nº 2008.039000-6, da Capital, rel. Des. Subst. Henry Petry Junior, j. 2-12-2008). (TJSC ? AC 2006.045347-4 ? 1ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga ? DJe 26.11.2010)

O valor do locativo haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento.

No período entre fevereiro de 2008 e o locativo, responderão os réus pelo valor da parcela do IPESP a título de indenização pela ocupação do bem.

São devidos pelos réus, ainda, todos os valores relativos aos impostos e condomínio sobre o bem que, se não quitados, poderão ser abatidos.

Não é devido o valor relativo ao financiamento, posto que se este pagamento é verdadeiro cumprimento do contrato, enquanto os demais decorrem do exercício puro e simples da posse do bem.

O pleito de dano moral, também, encontra acolhida.

Foi bem demonstrado que em razão descumprimento das obrigações contratuais, os autores tiveram seus nomes lançados nos cadastros de inadimplentes e, ainda, foram acionados para quitação de débitos de condomínio, sendo ajuizadas execuções fiscais em desfavor de Carlos (fl. 57/61), o que redunda no lançamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

















O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e decorre das execuções fiscais ajuizadas (fl. 61). Ademais o responder a inúmeros processos por dívida que haveria de ser de terceiro é algo que supera em muito o mero aborrecimento.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro do Banco Triângulo, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindida a cessão de direitos sobre o imóvel situado na R. França Velho, 100, bloco E, apto 02, São Paulo;
b)determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato.
c)considerar inaplicável a alegação da teoria do contrato não cumprido;
d)afastar a alegação de usucapião;
e)Reconhecer a perda das arras em favor dos autores;
f)condenar os réus ao pagamento de locativo pelo uso do bem, a partir da citação, a ser definido em arbitramento.
g)Condenar os réus ao pagamento de valores condominiais e tributários durante o período em que ocuparem o imóvel;
h)Condenar os réus ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por violação moral de Carlos.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 4 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
