

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033246-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Almeida
Requerido:Claro S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que a ré está lhe cobrando multa por rescisão de contrato indevidamente e, além disso, inscreveu a dívida nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que já baixou o débito antes da citação. Houve falha no sistema de geração de multas. Afirma que não houve dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 30 comprova a inscrição indevida. A própria ré reconhece falha no sistema de geração de multas. Reconhece, portanto, que a multa é indevida e, também, a inscrição. 

A inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito provoca abalo de crédito e enseja o arbitramento de indenização por dano moral. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida, condenando a ré no pagamento de indenização de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
