

SENTENÇA

Processo nº:0033691-23.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Luiz Pizelli
Requerido:Ailton de Oliveira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. CELSO LUIZ PIZELLI moveu a presente Ação de Indenização - Rito Ordinário contra AILTON DE OLIVEIRA DA SILVA, alegando, em resumo que em meados do ano de 2002 alienou para o Réu os direitos que possuía sobre a linha telefônica número 3871-0407. Ocorre que, o Acionado não transferiu a assinatura para seu nome, bem como não satisfez as contas referentes às ligações telefônicas realizadas, o que motivou o lançamento do nome do Requerente para os cadastros dos órgãos restritivos de crédito. Dessa forma, tendo satisfeito a dívida em questão, deseja ver o Réu compelido ao ressarcimento da quantia de R$ 1.381,02 e ao pagamento de indenização pelo dano moral ocasionado, no montante equivalente a cem salários mínimos. 

Citado ficticiamente por edital (fls. 108/110), o Requerido deixou de oferecer qualquer resistência nos autos, tendo se tornado revel (fls. 113). Nomeada Curadora Especial ao mesmo, este apresentou contestação às fls. 123/125. Em resumo, contestou o feito por negação geral. 

Às fls. 130 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda, máxime porque houve renúncia expressa do Autor na produção de outras provas (fls. 134).

O Autor compareceu em Juízo com o escopo de obter a condenação do Acionado a pagar débito relativo a contas telefônicas em aberto e indenização pelo dano moral provocado. No ensejo, afirmou que teria vendido uma linha telefônica para o Demandado, porém, este último não consumou a passagem dos direitos correspondentes para a sua pessoa e tampouco veio a saldar os gastos efetuados com chamadas por ele efetuadas, realidade esta que está a prejudicar os interesses do Acionante, pois além de ter sido considerado inadimplente e seu nome apontado como tal perante os órgãos restritivos de crédito, foi obrigado a arcar com o pagamento dos débitos em questão. 

Porém, melhor sorte não está a acobertar os interesses do Requerente. Senão vejamos: 

A realidade é que todos os fatos constitutivos do direito do Acionante devem ser cabalmente demonstrados pelo mesmo, tendo em vista a regra contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Inobstante isso, o Autor não apresentou nos autos sequer um mero indício capaz de lançar luzes de veracidade sobre a versão esposada na exordial.

De fato, nenhum documento evidenciador da propalada transferência de direitos da linha telefônica número (11)-3871-0407 veio a ser colacionada ao feito pelo Demandante, tendo o mesmo se restringido a apresentar os documentos unilaterais de fls. 11/28, os quais indicam que a linha telefônica ainda está registrada em seu nome. Ainda, ofereceu o termo de fls. 11, o qual, no entanto, não conta com a indispensável assinatura do cessionário.

Portanto, como única evidencia é de que houve a transferência de endereço da linha, não se sabendo quem realmente a utilizou, não há como se responsabilizar o Demandado, que nega os fatos.

Assim sendo, diante da oposição ostentada pela Curadora especial e em se considerando a ausência absoluta de provas capaz de demonstrar a realidade da propalada transferência de direitos, não há como se conhecer qualquer obrigação do Réu em face do Autor, máxime para os fins de justificar a sua condenação ao pagamento de indenização. 

Conforme bem ensina o velho adágio jurídico, alegar e não provar, eqüivale a praticamente nem alegar. 

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Indenização - Rito Ordinário movida por CELSO LUIZ PIZELLI contra AILTON DE OLIVEIRA DA SILVA, à míngua da necessária comprovação de qualquer vínculo entre as partes, capaz de configurar a obrigação acenada pelo Requerente e a conseqüente responsabilidade do Acionado para os fins perseguidos. 

CONDENO o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

Fixo os honorários da Curadora Especial no valor máximo permitido na tabela fixada pelo convênio firmado entre a Defensoria Pública e a Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo, expedindo-se a competente certidão, após o decurso do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
