

SENTENÇA

Processo nº:0033853-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Set Net Serviços Especiais de Transporte Ltda
Requerido:Comércio de Sucatas Nossa Senhora de Fátima Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


SET NET ESPECIAIS DE TRANSPORTE LTDA. EPP move a presente ação contra COMÉRCIO DE SUCATAS NOSSA SENHORA DE FÁTIMA LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais em decorrência de acidente de trânsito provocado pela requerida.

Diz que em 20 de abril de 2009 o veículo Fiorino Furgão, placas DJC 9318, pertencente à autora, na posse de um funcionário, estava parado no acostamento da Avenida das Nações Unidas, altura do número 10.000, em razão de problemas mecânicos, quando foi atingido na parte traseira por caminhão da empresa ré. 

Afirma que a colisão se deu exclusivamente em razão da culpa do réu, que invadiu o acostamento para desviar de outro caminhão.



Alega que, em decorrência do acidente, sofreu danos de ordem material, consistentes no pagamento de guincho para retirada do veículo, no valor de R$ 450,00; contratação de serviço terceirizado para substituição do funcionário afastado do trabalho por sessenta e cinco dias em razão das lesões corporais sofridas no acidente, no valor de R$ 2.241,70; contratação de motorista para substituir o funcionário afastado por quarenta e cinco dias, no valor de R$ 1.651,16; locação de veículo semelhante ao danificado no acidente, por quarenta e cinco dias, no valor de R$ 3.000,00; e o valor do veículo danificado, que não pôde ser reparado, no total de R$ 23.043,00.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 30.385,86. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/53).

O requerido apresentou contestação às fls. 66/72, na qual suscita preliminar de inépcia da inicial, por falta de pedido. 

No mérito, nega ter culpa pela colisão. Afirma que seu motorista trafegava pela faixa da direita e mantinha distância segura do veículo que vinha à sua frente. 

Sustenta que o motorista do autor estava parado no acostamento sem sinalização e ao celular, razão pela qual entende que houve culpa concorrente pela colisão, e que cada parte é responsável pelos próprios prejuízos.

No mais, impugna os danos materiais afirmados na inicial.

Réplica às fls. 90/95.


Em audiência de conciliação as partes não chegaram a acordo (fls. 110).

A preliminar foi afastada às fls. 111.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 117/118)


Alegações finais às fls. 123/124 e fls. 128/131.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Verifico, primordialmente, que é incontroverso, pois afirmado por ambas as partes na inicial e na contestação, que, o motorista que conduzia o veículo da requerida atingiu a parte traseira do veículo da parte autora quando este estava parado no acostamento da Avenida das Nações Unidas. 

Foi também afirmado na inicial, na contestação e comprovado pela prova testemunhal que o motorista do veículo da requerida foi fechado por terceiro desconhecido, o que o levou a desviar para o acostamento.

Não ficou comprovado que qualquer dos dois motoristas estivesse ao telefone, razão pela qual tais afirmações não serão consideradas.



Resta, portanto, analisar os fatos a fim de verificar se houve prática de ato ilícito pelo funcionário da requerida, a justificar o pedido de indenização.

O veículo do autor estava parado no acostamento da via. Não estava estacionado, mas apenas parado, já que seu motorista estava dentro dele. Era o local apropriado para que parasse em razão de pane mecânica, e o motivo da parada não é fato controvertido. 

Disse o motorista em seu depoimento que mantinha o pisca-alerta aceso (fls. 118). A declaração não pode ser contrariada, embora o motorista da requerida tenha afirmado que o veículo da autora não estava sinalizado. É de se entender que o motorista da ré, Cícero Sebastião da Silva, não viu se o veículo da autora estava sinalizado, porque não teve tempo para tanto. Caso se admitisse que Cícero de fato observou que não havia sinalização, seria de rigor admitir seu dolo, já que ao ver o veículo da autora parado no acostamento, e ter tempo de perceber que ele estava sem sinalização, deveria ter evitado a colisão. Conclui-se, pois, que Cícero não viu, pois não teve tempo. Estava, assim, o veículo da autora em situação regular.

Cícero agiu com imperícia. É motorista profissional, habilitado há muitos anos, como se afirmou na contestação. Não poderia, pois, atingir veículo parado no acostamento, ainda que para evitar colisão com terceiro que o fechou. 

Ainda que tenha sido fechado, deveria ter agido com cuidado, o que evidentemente não fez, já que desviou para pista já ocupada pelo veículo da autora. 


Frise-se que não houve colisão com o terceiro veículo não identificado, de modo que não se pode alegar ter sido o veículo da ré arremessado sobre o veículo da autora. Não foi o veículo da ré mero objeto, mas o próprio causador da colisão com o veículo da autora.

Ao admitir-se que os fatos ocorreram tal qual narrados na contestação, chega-se à conclusão de que Cícero se assustou com a interrupção de sua passagem pela carreta que o fechou e, de maneira impensada, jogou seu veículo para o acostamento, sem verificar se a pista estava vazia. Trata-se de manobra imprudente, que não se justifica por eventual imprudência de terceiro.

Cícero não agiu com a cautela que dele podia se esperar e a ré, proprietária do veículo por ele conduzido, deve arcar com os prejuízos decorrentes da colisão.

É evidente o nexo causal entre a colisão e os prejuízos decorrentes da perda do veículo. Os documentos de fls. 30 e 31 demonstram suficientemente que houve perda total do veículo, e o documento de fls. 29 comprova o valor do automóvel na época da colisão, R$ 23.043,00.

Também o gasto com remoção do veículo do local do acidente foi devidamente comprovado pelo documento de fls. 36, no valor de R$ 450,00, e seu nexo causal com a conduta da ré é claro, já que após a colisão o veículo não podia deixar o local sem o serviço de guincho.

Não foi demonstrado o dano relativo ao período em que o veículo não pôde circular. Se houve perda total, apenas restava à autora adquirir novo veículo, o que será ressarcido com o pagamento de seu preço integral. Se optou por alugar veículo, deve arcar com as despesas de sua escolha. 
Ao contrário do que ocorre na hipótese de reparo do veículo, em que apenas temporariamente sua utilização é inviabilizada, no caso de perda total não é razoável que o prejudicado pretenda ser ressarcido de despesas com aluguel de veículo substituto, já que a despesa se prolonga de maneira indefinida.

Tampouco foi comprovado o prejuízo decorrente de contratação de terceiro para substituir o funcionário afastado. Isto porque, de acordo com o documento de fls. 33, o funcionário afastado recebeu benefício previdenciário durante a licença-saúde. 

De acordo com o disposto no artigo 60, § 3º, da Lei 8.213/91, apenas nos primeiros quinze dias de afastamento a empresa empregadora é responsável pelo pagamento da remuneração do empregado licenciado. No restante do período, o pagamento é realizado pela Previdência Social.

Ou seja, apenas entre 20 de abril e 04 de maio de 2009 a parte autora foi obrigada a pagar o salário do funcionário afastado, e ainda assim arcar com despesas necessárias a sua substituição. Quanto a estas despesas, conclui-se que houve prejuízo indenizável, comprovado pelos documentos de fls. 38/43, no valor de R$ 675,20. 

Os gastos relativos ao restante do período não constituem prejuízo, tendo em vista que a parte autora deixou de pagar o salário do funcionário afastado.

Posto isto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar à parte autora indenização por danos materiais no valor de R$ 23.043,00, correspondente ao valor do veículo gol descrito nos autos, na data do acidente, corrigido monetariamente a partir da data do acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; R$ 450,00, correspondente ao valor do guincho,  corrigido monetariamente a partir da data do acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e R$ 675,20, correspondente aos gastos para substituição do empregado afastado, corrigido monetariamente a partir do efetivo pagamento, conforme documentos de fls. 38/43, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A correção monetária, em todos os casos, far-se-á pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Diante da sucumbência mínima da autora, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
