

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033232-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Jurandir dos Santos, CPF 049.891.548-43
Advogado:Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086
Ré:Roselia Bezerra da Silva, CPF 176.585.274-91
Advogado:Ademir Rosa de Salles, OAB/SP 121.721 
Data da audiência:28/09/2011 às 13:30h




Aos 28 de setembro de 2011, às 13:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, não foi tomado depoimento pessoal do autor em razão de não ser o condutor do veículo na data dos fatos. Passou-se, em seguida, ao depoimento pessoal da ré, que será considerado, inclusive, como contestação: "Eu estava vindo pela via principal, da qual não me lembro o nome, ali no Parque Ipê, num trecho de subida, sendo que aquela avenida tem duas mãos de direção, com uma faixa em cada sentido. Eu trafega va uns 50 km/h, que pé a velocidade recomendada para a via e o veículo do autor, vinha em sentido contrário e, sem dar sinal de seta, ingressou à sua esquerda em uma diagonal d avenida, interceptando a minha trajetória. Não havia veículo trafegando à minha frente. Eu avistei o veículo do autor a uma distância aproximada entre a moça que apregoa a ação e o fim do corredor, lá do outro lado. O farol e a ponta do para-choque dianteiro direito do meu carro colidiu com a parte final da lateral direita do veículo do autor. O condutor do veículo do autor não estav parado, estava andando antes de ingressar à sua esquerda. Ele chegou a me ver, mesmo estando conversando com outra pessoa e esboçou sorriso ao me avistar. Depois do fato, o rapaz quis me pressionar para não fazer B.O. , pois teria conhecimentos dentro da Corregedoria de trânsito. Eu já consertei o meu veículo e arquei com a franquia de R$580,00. Quando eu avistei o veículo do autor, ele já estava iniciando o movimento para ingressar à sua esquerda". Durante o depoimento pessoal da ré, compareceu ao ato o seu advogado. Dr. Ademir Rosa de Salles, OAB/SP 121.721, que ofertou contestação escrita, acompanhada de documentos. Ato contínuo, foi nomeada a Dra. Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086, advogado(a) "ad hoc", em favor do autor. A seguir, foi ouvido o condutor do veículo do autor e seu filho, Sr. Rafael Lima dos Santos, RG nº34.851.577, que será ouvido como informante do Juízo: "Na data dos fatos, eu conduzia o veículo do autor pela referida avenida, com mão dupla de direção e faixa única em cada sentido, em um trecho retilíneo e plano e dei seta para ingressar à minha esquerda e como não havia qualquer carro trafegando em sentido contrário, eu , que devia estar a uns 10 km/h, iniciei a manobra e depois, só percebi a batida no meu veículo. Os fatos se deram durante o dia e eu não tinha visto o veículo da ré. Eu transportava passageiros, mas não estava conversando com ninguém, Não sei informar qual a velocidade recomendada para a via. Do ponto em que eu ingressei na via à minha esquerda, creio que a visibilidade, em relação à via principal é de uns 50 metros. O ônibus foi atingido a parte final da lateral direita, logo depois da porta, na chapa junto ao para-choques traseiro e o automóvel, foi atingido no bico dianteiro direito, do lado do carona." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentada na inicial e contestação, bem como depoimentos colhidos nesta oportunidade, notadamente ao se considerar a divergência diametral entre as versões acerca da dinâmica dos fatos e, muito especialmente, a ausência de verossimilhança das palavras do informante do autor, tenho que deve ser rejeitado o pedido inicial e acolhido o contraposto. Ora, não é crível que em via de trânsito de mão dupla, com pelo menos 50 metros de visibilidade e desenvolvimento em trecho plano e retilíneo, não pudesse o condutor do coletivo avistar a existência de veículos trafegando em sentido contrário e tomar as cautelas que lhe eram exigíveis, principalmente, ao ingressar em via secundária com cruzamento de faixa de rolamento de tráfego no sentido contrário. A corroborar o entendimento de que a dinâmica dos fatos não se deu como relatado pelo informante do autor é que segundo relatado pela ré, a via se desenvolvia em aclive para quem trafegava em sentido em que seguia o automóvel, de modo que, ao haver a percepção da existência do outro veículo à distância de visibilidade informada pelas partes, era plenamente possível, se houvesse a devida sinalização de ingresso em via secundária, a redução da marcha evitando-se o fato do acidente. Nesse passo, e levando em conta a inconsistente descrição da dinâmica pelo informante do autor, infere-se que não agiu com a prudência e cautela necessárias, ingressando de forma inopinada em via secundária, interceptando a trajetória do veículo que trafegava em sentido contrário e dando causa ao acidente,. Na hipótese, responde o autor por culpa in iligendo por entregar a condução de seu veículo a pessoa imprudente. Superada a questão do fato, da responsabilidade pelo acidente e pelos danos, quanto ao valor, não havendo impugnação especificada, eve o autor ressarcir À autora o valor dispendido com a franquia obrigatória de R$580,17. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o contraposto para condenar o autor a pagar à ré a importância de R$580,17, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
