

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033632-56.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Manuel da Cruz, CPF 084.724.188-20
Requerido:Marcelo Olivoto da Silva, CPF 108.669.988-29
Data da audiência:27/04/2011 às 15:30h


Aos 27 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Sueli de Souza Teixeira, OAB/SP 268.557, que fez juntar procuração e o réu acompanhado pelo(a) Dr(a) Amanda Matilde Graciano Silva, OAB/SP 265.209. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente,  que reiterou os termos do histórico inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, das testemunhas do autor o Sr. Angelo Ferro Marabine, RG. 33.052.592, devidamente compromissada, o Sr. José Erivelto Pontes, RG. 20.642.436, ouvida como informante, e o Sr. Alfredo Ezequiel, RG. 15.261.268,  devidamente compromissada, da testemunha do réu o(a) Sr(a) Alberto Olivotto da Silva, RG. 18.393.039-3, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 084/2011. Pelo autor foi esclarecido que acredita que o réu não estava no local dos fatos, mas sim a testemunha Alberto Olivotto da Silva, salvo engano. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a denunciação à lide porquanto vedada a intervenção de terceiro em sede de Juizado. Há controvérsia sobre a dinâmica dos fatos. O autor alega que a colisão ocorreu quando manobrava o veículo ao entrar em sua garagem. O réu esclarece que o autor teria praticado manobra imprudente deixando seu veículo perpendicular à via pública por onde transitava, causando assim a colisão. Em razão da controvérsia estabelecida é imprescindível a prova oral mesmo por que a prova documental se limita aos danos dos veículos. As testemunhas trazidas pelo autor na audiência não contribuem para a solução da lide. A primeira e a ultima testemunha do autor não conseguiram sequer esclarecer se o réu estava presente no local dos fatos. A segunda testemunha do autor foi ouvida como informante do juízo em virtude de amizade de longa data, razão pela qual seu depoimento deve ser recebido com reservas. Não obstante isso não trouxe em seu depoimento maiores dados que permitam reconhecer imprudência praticada pelo condutor do veículo do requerido.  A testemunha do requerido, seu irmão também deve ter seu depoimento recebido com reserva haja vista relação de parentesco. Sendo assim a solução da lide encontra amparo no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, recaindo sobre o autor a consequencia do ônus não cumprido. Poder-se-ia cogitar eventual inversão de ônus da prova se existissem indícios que favorecessem a pretensão do autor. Entretanto esse não é o caso dos autos, com efeito uma singela comparação do boletim de ocorrência com os orçamentos apresentados pelo requerente comprometem a verossimilhança do quanto alegado. Fossem os danos de pequena monta como constatado pelo policial responsável pelo preenchimento do boletim de ocorrência, certamente os orçamentos seriam em valores bem inferiores do que aqueles que constam às fls. 07/10. Ante o exposto julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
