

SENTENÇA

Processo nº:0033311-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Kuffner Quintana
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido e indenização por dano moral ajuizada por PEDRO KUFFNER QUINTANA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor alega que ao tentar realizar compra a prazo teve seu crédito negado porque constava restrição inscrita a pedido do réu, nos valores de R$ 293,00 e de R$ 196,00, cujo débito desconhece, porque jamais foi cliente do réu, e, embora tenha feito contato para saber o que ocorreu, obteve a resposta de se tratar simplesmente de um débito.

Sustenta, em síntese, que a conduta do réu é ilícita e gera a obrigação de indenizar em decorrência da inscrição indevida e prejuízos decorrentes. 

Pede a concessão da tutela antecipada, para o cancelamento dos apontamentos indevidos existentes no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos no valor total de R$ 489,00 e com a desconstituição do protesto do título, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 25.500,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/20).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.21).

O réu foi citado (fls.37 e 39) e não contestou a ação, conforme certificado a fls.40.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

O autor nega a existência de qualquer relação com o réu e em consequência não reconhece os débitos inscritos no cadastro de proteção ao crédito, nos valores de R$ 293,00 e R$ 196,00, indicados nos documentos de fls.19 e 20.

O réu foi citado e não contestou a ação, o que configura revelia e traz como consequência a presunção de veracidade dos fatos alegados, o que, aliado ao fato de não ser exigível prova negativa do autor, autoriza concluir que a inscrição dos referidos débitos foi indevida e decorreu da falha na prestação do serviço por parte do réu.

Esta situação configura como regra o dever de indenizar por dano moral, com base no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso em tela, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, na qual o prejuízo é presumido, de modo que se exige apenas a comprovação do fato.

Contudo, não é caso de indenizar o autor por dano moral, porque há outras restrições além das duas mencionadas objeto desta ação, e o autor, embora instado a demonstrar de que os demais débitos estão ?sub judice?, se desincumbiu deste ônus parcialmente, pois, nos termos do despacho de fls.47, está demonstrado que foi declarada a inexigibilidade dos débitos de R$ 60,23 (fls.45) e de R$ 121,04 (fls.46).

Quanto aos demais, nos valores de R$ 70,00, R$ 6.537,30 e de R$ 8.489,11 (fls.19/20) nada comprovou, o que faz presumir que tais restrições são regulares, e, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Por fim, consigno que o autor menciona na inicial sobre a existência de protesto em relação aos débitos objeto desta ação, porém, não se verifica nenhum apontamento neste sentido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência dos débitos de R$ 293,00 e de R$ 196,00 inscritos indevidamente no cadastro de proteção ao crédito pelo réu e tornar definitiva a antecipação da tutela deferida.

Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
