

SENTENÇA

Processo nº:053.09.033821-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jordão do Canto e Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




 
  Vistos.



Jordão do Canto e Silva, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que teve retardada a concessão de aposentação por tempo de serviço, devendo a ré indenizá-lo pelo período em que laborou forçosa e indevidamente. Pediu, em consequência, a condenação da ré a indenizá-lo pelo período de dez meses segundo o valor dos proventos ao tempo da elaboração do cálculo do débito
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/63.
Citada (fls. 69), a ré ofereceu contestação (fls. 71/78) com documentos (fls. 79/80, aduzindo que a demora na ratificação da liquidação de tempo de serviço, necessária para a aposentação, se deveu ao fato de ter-se demorado o autor em exibir a certidão de tempo de contribuição a ser emitida pelo INSS, "... a qual somente foi apresentada em 31/01/2008, ou seja, a alegada demora na publicação da ratificação da Certidão de Liquidação de Tempo de Serviço se deu pelo motivo da ausência de documento do INSS o qual incumbia ao demandante apresentar".
Réplica foi ofertada pelo autor a fls. 83/88. 
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Em 16 de abril de 2007 (protocolo na escola em que estava então lotado em tal data e na Diretoria de Ensino em 30 de maio de 2007), o autor solicitou contagem de tempo de serviço para liquidação visando à obtenção ulterior de aposentação por tempo de serviço (fls. 17).
Em 20 de fevereiro de 2008, foram emitidas certidões de contagem de tempo de serviço (fls. 35/38) e de liquidação de tempo de contribuição (fls. 42).
Encaminhadas ao Departamento de Recursos Humanos da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo para ratificação na mesma data (fls. 43), devolvidas foram por incorreções em 14 de março de 2008 pelos motivos constantes a fls. 44, protocolizando-se o formulário de devolução na Diretoria de Ensino em 26 de março de 2008 (fls. 44 verso).
Destarte, novas certidões de contagem de tempo de serviço (fls. 46/49) e de liquidação de tempo de contribuição (fls. 50) foram emitidas com data de 27 de março de 2008, vindo-se a encaminhá-las uma vez mais ao Departamento de Recursos Humanos da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo para ratificação que se fez em 22 de abril de 2008 (fls. 52), sobrevindo, então, requerimento de aposentação do autor em 14 de maio de 2008 (fls. 53) que se lhe deferiu por portaria de 15 de maio de 2008 (fls. 57), publicada no DO de 16 de maio de 2008 (fls. 16).
A aposentação do autor deu-se com consideração como  tempo de serviço de 32 anos, 8 meses e 11 dias (fls. 57).
Diz a ré que a demora na ratificação da liquidação de tempo de serviço, necessária para a aposentação, se deveu ao fato de ter-se demorado o autor em exibir a certidão de tempo de contribuição a ser emitida pelo INSS, "... a qual somente foi apresentada em 31/01/2008, ou seja, a alegada demora na publicação da ratificação da Certidão de Liquidação de Tempo de Serviço se deu pelo motivo da ausência de documento do INSS o qual incumbia ao demandante apresentar" (fls. 72, penúltimo parágrafo).
E, de fato, exibida a certidão emitida pelo INSS pelo autor em 31 de janeiro de 2008 (fato não negado em réplica), repita-se em 20 de fevereiro de 2008, foram emitidas certidões de contagem de tempo de serviço (fls. 35/38) e de liquidação de tempo de contribuição (fls. 42) que, encaminhadas ao Departamento de Recursos Humanos da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo para ratificação na mesma data (fls. 43), devolvidas foram por incorreções em 14 de março de 2008 pelos motivos constantes a fls. 44, protocolizando-se o formulário de devolução na Diretoria de Ensino em 26 de março de 2008 (fls. 44 verso).
Estes são os fatos.
Indaga-se: quando foi ao autor exigido a certidão de tempo de contribuição a ser emitida pelo INSS ?
Se o foi celeremente, dar-se-ia razão à ré, mas se não o foi, por óbvio que agiu a ré contrariamente ao princípio da eficiência.
Mas a ré não o diz e o documento de fls. 79, em que se alicerça a defesa da ré, tampouco contém tal informe.
O fato é que o autor requereu a liquidação de tempo de serviço visando sua aposentação em 16 de abril de 2007 e se somente apresentou a certidão do INSS em 31 de janeiro de 2008, tendo ele evidente interesse de aposentar-se o quanto antes por já ter direito ao benefício, não se há supor que foi instado a exibir dito documento pouco tempo depois de requerer aquela liquidação de tempo de serviço.
Seria presumir o contrário ao bom senso. Seria mais, dar à ré razão no ponto crucial ao deslinde da ação, embora omissa seja sua defesa no informar quando foi ao autor exigido a a certidão de tempo de contribuição a ser emitida pelo INSS.
Enfim, seria querer dar razão à ré embora ela é que se afigure omissa no defender-se adequadamente (art. 333, II, do C.P.C.).
E, por corolário, somente se há supor que, mesmo que fosse mister a exibição da a certidão de tempo de contribuição a ser emitida pelo INSS, tal somente do autor foi exigido quando muito tempo já havia decorrido da formulação por ele da liquidação de tempo de serviço.
A demora no indicar ao autor o que deveria fazer é que o prejudicou demasiadamente no obter celeremente sua aposentação e não meramente a falta do documento aludido.
E mais, exibido que foi o documento pelo autor em 31 de janeiro de 2008, somente em 15 de maio de 2008 findou-se o processo administrativo com a emissão da portaria de sua aposentação, ou seja, quatro meses e quinze dias depois.
Só esta demora evidencia que, se há morosidade, tal somente à ré é que se há imputar e não meramente ao autor como se, por reles documento que nem mesmo foi considerado (o tempo indicado pelo INSS foi desconsiderado), fosse responsável por retardar sua aposentação em quase um ano.
Tal demora, em suma, enseja a indenização pleiteada, embora não com espeque no art. 126, § 7º, da Lei Magna Bandeirante, que teve sua redação alterada pela Emenda Constitucional n. 21, de 14 de fevereiro de 2006 ("§ 7º - Lei disporá sobre a concessão do benefício de pensão por morte, que será igual: 1 - ao valor da totalidade dos proventos do servidor falecido, até o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal, acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite, caso aposentado à data do óbito; ou 2 - ao valor da totalidade da remuneração do servidor no cargo efetivo em que se deu o falecimento, até o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal, acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite, caso em atividade na data do óbito"), mas porque "... não se mostra razoável ter a Administração demorado mais de nove meses para examinar e deferir o pleito de aposentação formulado pela autora. O direito a aposentadoria se traduz como direito líquido e certo, uma vez preenchidas as condições legais. E a autora havia preenchido as condições legais para a obtenção de sua aposentadoria. Fosse razoável o prazo que mediou entre o pedido e o reconhecimento do direito e não haveria que se falar em indenização. Ora, se a autora já tinha o direito subjetivo, e o reconhecimento de tal direito desbordou do limite razoável, surge cristalino o dever de indenizar, não havendo que se falar em expectativa de direito. E a indenização consiste em pagar à autora o mesmo salário que ela receberia se estivesse na ativa, pois ela perceberia tal remuneração sem ofertar a contrapartida, que é a prestação de serviço" (TJSP, Ap. 990.10.043243-5, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 4.5.2010).
E como em precedente outro, agora do Colendo Superior Tribunal de Justiça, se decidiu, muta tis mutandis:
"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DEMORA INJUSTIFICÁVEL DO ESTADO EM DEFERIR PEDIDO DE APOSENTADORIA. 1. Comete ato ilícito, por omissão, a administração pública que, sem apresentar qualquer motivo justificador, demora 10 (dez) meses e 18 (dezoito) dias para deferir pedido de aposentadoria de servidor público. Inexistência de qualquer diligência determinada para firmação de convencimento. Péssimo funcionamento do serviço, atuando com atraso injustificável.2. Servidor público que, em face de inércia estatal, mesmo possuindo o direito à aposentadoria, é obrigado a trabalhar por 10 (dez) meses e 18 (dezoito) dias. 3. Responsabilidade Civil que se reconhece e indenização deferida. 4. Precedente da Segunda Turma deste STJ: REsp 687.947, Rel. Min. Castro Meira, com ementa seguinte (fl. 371): ADMINISTRATIVO. APOSENTADORIA. ATRASO NA CONCESSÃO. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. ART. 49 DA LEI N. 9.784/99. 1. Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2. É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3. Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. 4. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5. Recurso especial provido. (REsp 687.947/MS; julgamento 3.8.2006; Rel. Min. Castro Meira). 5. Precedente, ainda, da Segunda Turma, REsp 688.081/MS, julgado em 10.04.2007, com a ementa assim posta (fl. 371): ADMINISTRATIVO - SERVIDORA PÚBLICA - INDENIZAÇÃO POR SERVIÇOS PRESTADOS DURANTE O TEMPO EM QUE AGUARDAVA ANÁLISE DO DEFERIMENTO DO REQUERIMENTO DE APOSENTADORIA DEVIDA - LAPSO DE SEIS MESES ENTRE PEDIDO E DEFERIMENTO - CONDUTA OMISSIVA - FALTA DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE ESTATAL - DANOS QUE DEVEM SER INDENIZADOS  VEDAÇÃO DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DO ESTADO - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (REsp 688.081/MS; julgamento 10.04.2007; Rel. Min. Humberto Martins). 6. Recurso  não-provido" (STJ, REsp. 983.659/MS, 1ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u.,  j. 12.2.08, DJe 6.3.08).
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Ressalva-se que o pagamento a ser feito a título indenizatório tem de considerar o valor dos proventos quando da concessão da aposentação (no caso, R$ 2.506,24 em maio de 2008, conforme consta a fls. 57), pois é o que se lhe deveria ter pago, tivesse sido concedido o benefício a tempo, no período a ser indenizado.
Mais ainda, cuidando-se de indenização, não há retenção de imposto de renda ou desconto de contribuições previdenciária ou assistencial/médica.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Jordão do Canto e Silva em face da Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização de valor equivalente a R$ 2.506,24 a cada mês em um total de dez meses, fazendo-se a correção do totum a contar de maio de 2008 na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Por sua sucumbência preponderante, pagará a ré custas e despesas, se houver e em reembolso, e honorários advocatícios de R$ 2.200,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de junho de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
