

SENTENÇA

Processo nº:0033352-51.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:ELIZABETE ALMEIDA COSTA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, onde a autora pretende compelir a ré à adequação das instalações e fiação que estão invadindo o seu imóvel.

No mérito, a ação procede.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à ré o dever de demonstrar que, de fato, os serviços foram e são prestados a contento, estando a fiação instalada adequadamente e em segurança.

No entanto, prova alguma foi produzida pela ré, o que permite a conclusão de que a fiação está irregularmente instalada, a teor das fotografias de fls. 10/29, acarretando até mesmo risco à segurança da autora, residente no imóvel fotografado.  Não obstante, importa destacar a revelia do réu, que devidamente intimado para audiência, deixou de comparecer ou justificar seu comparecimento.

Já o pedido de indenização por danos morais não deve ser acolhido, ausente comprovação cabal de que a conduta da ré gerou transtornos que superaram o tolerável ao homem médio.

Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a ré proceda à adequação das instalações dos fios, afastando-os do imóvel da autora, respeitando-se parâmetros de segurança mínima, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de 30 dias.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI




São Paulo, 03 de outubro de 2012.
