

SENTENÇA

Processo nº:0033910-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielle da Silva Dantas
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade da ré não prospera. 
Primeiro, porque foi apenas a ré quem inscreveu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sendo ela, portanto, a única responsável por este ato. Ademais, a decisão a ser aqui proferida não tem de ser uniforme para a ré e para a operadora local. 
Talvez exista direito de regresso da ré em relação à operadora local. Mas isso não implica litisconsórcio necessário. 
Não se pode perder de vista, ainda, que, em se tratando de relação de consumo, se houvesse mais de um causador do dano, a responsabilidade seria solidária, cabendo à parte autora optar por demandar contra um, alguns ou todos.
Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito. 
Em virtude da incidência do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, que, ademais, teria de produzir prova negativa. 
A ré não comprovou que a autora se utilizou dos serviços cobrados.
Alega, todavia, que a responsabilidade pelo cadastramento é da operadora local. 
Sem razão. 
Foi ela, a ré, quem incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Se confiou nos dados enviados pela operadora local, aos quais atribui presunção absoluta de veracidade, deve, agora, em razão do risco do negócio, reparar o dano causado à autora. 
Não se pode perder de vista, ainda, que a ré, enquanto empresa de alta tecnologia e elevado patrimônio, tinha meios de conferir a efetiva contratação dos serviços por parte do autor, o que não fez. 
A omissão da ré evidencia-se ainda mais quando se tem em conta que esse tipo de fraude tem sido corriqueira no dia-a-dia. 
O risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Como se vê, a ré não se desincumbiu de seu ônus. E, demonstrada a existência do nexo causal entre o fato e o dano, o dever de indenizar é certo, e prescinde de demonstração do efetivo prejuízo sofrido, conforme já sedimentado entendimento jurisprudencial. 
Para a fixação dos danos morais, em virtude da indevida inclusão nos órgãos de proteção, serão utilizados os critérios da jurisprudência: grau de culpa, capacidade econômica das partes, valor econômico do contrato de origem e caráter inibitório da condenação. 
Levando em conta tais fatores, fixo em R$ 3.000,00 o valor da indenização. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 131,75, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença. Torno definitiva a tutela de urgência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
