

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033890-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Esicleide Conceição de Albuquerque, CPF 217.116.314-34
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul, CNPJ 62.136.254/0002-70
Data da audiência:04/11/2013 às 15:00h




Aos 04 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Márcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251741, e a ré representada pelo Sr. Matheus Serafim dos Santos, RG 364184450,  desacompanhado, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição, e fez juntada de novos documentos.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada da autora, que apresentou réplica por escrito e impugnou os novos documentos apresentados pela requerida, conforme gravação no vídeo nº 754/2013. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar eis que superada conforme v. Acórdão de fls. 35/37. O contrato que é impugnado pela autora fora firmado em 09/2012 sendo que os comprovantes de depósitos coligidos pela ré reportam aos contratos anteriores indicados no documento de fls. 07 e que não constituem objeto desta causa de pedir. Quanto ao contrato de 2012 não consta nos autos qualquer comprovante de pagamento, razão pela qual se impõe o acolhimento do pedido inicial no que concerne aos cancelamentos de descontos e restituição em dobro. Por outro lado, tenho como caracterizado o dano moral haja vista que privada a autora de numerário que compunha seu benefício previdenciário. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) desconstituir o contrato impugnado em inicial; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados em benefício previdenciário da autora; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciárias da autor, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo oficie-se ao INSS para que cessem os descontos, caberá à autora o devido encaminhamento. No mais, caberá à autora, após o trânsito em julgado, postular eventual ressarcimento em habilitação de crédito haja vista que a ré é submetida a regime de liquidação extrajudicial. Neste sentido, o Enunciado 51 do Fonaje: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria". Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para fim de habilitação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:
