

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0033003-26.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Marlene Martins Pereira
Embargado:Marcelo Scarpin Brito

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARLENE MARTINS PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, opôs os presentes embargos do devedor contra MARCELO SCARPIN BRITO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que as partes firmaram um instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel, subscrito por duas testemunhas. Por meio dele a embargante pagaria parte do preço mediante obtenção de financiamento. O embargado moveu a ação de execução visando o recebimento do valor de R$ 14.000,00 referente a multa contratual, sustentando que a embargante atrasou o pagamento daquela parcela posto ter sido negligente quanto a obtenção do financiamento. No entanto, ao receber o valor faltante, o embargado deu quitação irrestrita, não podendo vir exigir a multa. Na cláusula oitava do instrumento houve a menção a duas hipóteses diferentes: a primeira, de pagamento de multa de 10% sobre o valor da parcela não paga no prazo ou a possibilidade do embargado exigir perdas e danos após constituir a devedora em mora, em valor correspondente a 10% do débito. Para esta hipótese não havia necessidade de constituir a devedora em mora. Como o caso se subsume à segunda hipótese, tem-se que não há liquidez, certeza e exigibilidade. Com relação ao mérito não pode ser tida como negligente porque o atraso decorreu das festas natalinas que atrasou a liberação do crédito. Requereu a procedência dos embargos para que a ação de execução seja declarada extinta. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/55 e 59/90.
Devidamente intimado, o embargado ofertou a impugnação de fls. 95/104. Desde que as partes celebraram o contrato de compra e venda a embargante não cumpriu as condições estabelecidas na avença. Ficou inerte quanto a obtenção do financiamento de parte do preço. Por diversas vezes entrou em contato com a embargante para saber notícias quanto a aprovação do crédito. Sempre sem resposta satisfatória. Exaurido o prazo contratual, notificou a embargante, constituindo-a em mora. Assim, a embargante é devedora da multa contratual. Os embargos apresentados são meramente protelatórios. O contrato é título executivo porque assinado pelas partes e por duas testemunhas. Não concedeu quitação quanto a multa contratual. Era opção do embargado rescindir ou não o contrato bem como notificar ou não a embargante. O contrato foi assinado em 08/11/2011 tendo concedido 60 dias para a embargante obter o financiamento. As festas natalinas não podem ser a causa do atraso. O pagamento somente foi feito em 01/03/2012 comprovando a negligência da embargante. Pugnou pela improcedência dos embargos. Juntou documentos, fls. 105/110.
Houve réplica, fls. 114/115.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os presentes embargos são improcedentes.
O contrato que deu lastro à ação de execução é título executivo extrajudicial porquanto além das assinaturas das partes contraentes e de duas testemunhas, trouxe obrigação certa, líquida e exigível.
A embargante não negou ter atrasado o pagamento da parcela de R$ 140.000,00 que seria paga mediante a obtenção de financiamento bancário. Apenas sustentou não ser a responsável pelo pagamento em razão das festividades natalinas, que teriam dado azo ao atraso.
O contrato foi celebrado em 08/11/2011 e concedeu o prazo de 60 dias para obtenção do financiamento. A ocorrência das festas natalinas no final do mês de dezembro não se mostra causa razoável para concessão do financiamento somente em 06/02/2012 (fls. 12/27) e para pagamento da parcela em 01/03/2012.
A quitação referente ao pagamento da parcela não engloba a multa vez que constou da cláusula oitava do contrato firmado pelas partes (fls. 44):
I ? Eventual tolerância do(s) VENDEDOR(ES) no descumprimento de qualquer cláusula ou condição do contrato ora objetivado por parte da COMPRADORA, não implicará em moratória, novação ou renúncia aos direitos assegurados ao(s) VENDEDOR(ES), quer pela Lei, quer pelas próprias disposições deste Contrato.
II ? Cumprida pelo(s) VENDEDOR(ES) as obrigações aqui assumidas, inclusive a apresentação de certidões e documentos relacionados na Cláusula Quinta, fica estabelecido que, todo e qualquer pagamento efetuado fora do(s) prazo(s) avençado(s) na Cláusula Terceira, será acrescido de multa contratual de 10% (dez por cento), mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária calculada através do IGPM/FGV e, na extinção deste, qualquer outro índice oficial de correção adotado pelo Poder Público.
III ? Uma vez constituída em mora a COMPRADORA, é facultado ao(s) VENDEDOR(ES) a rescisão do presente contrato, na forma que a Lei determina, inclusive respondendo a COMPRADORA por perdas e danos que derem causa, nos termos do artigo 475 da cláusula resolutiva, Capítulo II, Seção II, do Código Civil Brasileiro em vigor (...).
A embargante atrasou o pagamento da parcela e foi constituída em mora evitando-se a discussão a cerca do atraso. Neste caso o vendedor embargado poderia (a faculdade é sua) ou pleitear a multa contratual ou rescindir o contrato e, neste caso, optar por pleitear as perdas e danos.
Preferiu a primeira opção, havendo certeza, liquidez e exigibilidade na cobrança da multa.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por MARLENE MARTINS PEREIRA contra MARCELO SCARPIN BRITO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Prossiga-se na ação de execução, para lá trasladando-se cópia da presente sentença e retificando o nome da executada para seu nome de solteira: MARLENE MARTINS PEREIRA.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
