

SENTENÇA

Processo nº:0033074-59.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber Vitorino da  Silva
Requerido:Vívere - Vila Verde Engenharia e Arquitetura Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fl. 76), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 85). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pela autora, especificamente: (i) autor e ré celebraram contrato para elaboração de projeto executivo para a implantação de uma casa, pelo preço de R$ 7.500,00; (ii) a ré inadimpliu o contrato, descumprindo sistematicamente os prazos estipulados, não entregando os serviços acordados; (iii) o autor sofreu prejuízo de R$ 7.850,00 (iii) o nexo causal entre a conduta e o dano. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 14/29. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil contratual, impõe-se a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos materiais afirmados.

Deixo, todavia, de condenar a ré a indenizar a autora por danos morais, pois, mesmo presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, não vislumbro a ocorrência de fatos suficientemente graves para atingir seus direitos da personalidade.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.850,00 (sete mil, oitocentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (18.05.2011) e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (04.11.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 235,50, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
