

SENTENÇA

Processo nº:0033971-21.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza Teixeira
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida vem cobrando irregularmente serviço de Vale Saúde nas faturas de cartão de crédito da autora, totalizando a quantia de R$ 107,30.
Quanto ao descumprimento da ordem liminar, a ré esclarece o equivoco, conforme petição de folhas 67/68.
Assim, é caso de aplicação de multa de R$ 400,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de cartão de crédito número 5208 **** **** 2012, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 507,30, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2011.
