

SENTENÇA

Processo nº:0033944-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Larissa Borges de Souza
Requerido:Viação Expresso Itamaraty S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

LARISSA BORGES DE SOUZA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra VIAÇÃO EXPRESSO ITAMARATY S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 25 de janeiro de 2010 encontrava-se no veículo descrito na inicial, conduzido pelo preposto da ré. Afirmou que no trajeto, na altura do km. 129,5, o motorista do ônibus perdeu o controle, saiu da estrada e colidiu com a canaleta de captação de água. Afirmou que sofreu lesões corporais. Afirmou que a responsabilidade é objetiva e que seu destino era São Paulo e que foi impedida de concluir o trajeto e por isso a ré está obrigada a indenizar pelo não cumprimento do contrato de transporte. Afirmou, ainda, que sofreu danos psíquicos em razão do acidente e que não consegue exercer suas atividades habituais. Afirmou que deixou de trabalhar e teve despesas com remédios tendo direito ao ressarcimento pelos danos materiais. Afirmou que a ré deve ressarcir, também, pelos danos morais e pelo não cumprimento do contrato de transporte. Requereu antecipação da tutela para executar a sentença independentemente de recurso. Requereu a procedência dos pedidos para fixação de indenização pelos danos morais, materiais e pelo não cumprimento do contrato de transporte, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/43.
Inicial aditada ? fls. 51/62. Documentos ? fls. 63/80.
Aditamento recebido e o rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 90.
Citação ? fls. 92.
Contestação ? fls. 94/105 ? alegando, em resumo, que reconhece o direito de recebimento de indenização por danos morais, mas impugnou o valor pleiteado, porque entende ser excessivo. Impugnou o pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, porque o contrato celebrado entre as partes não era cumulativo, ou seja, o trajeto era coberto em sua totalidade pela ré. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais, porque a lesão sofrida foi de natureza leve. Impugnou a aplicação de juros compostos e o valor pleiteado a título de honorários de advogado. Requereu a procedência dos pedidos de indenização por danos morais e materiais nos limites da impugnação. Documentos ? fls. 106/109.
Réplica ? fls. 111/119.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 145 ? deferindo prova pericial médica.
Laudo médico ? fls. 176/178.
As partes se manifestaram ? fls.181/182 e 183/185.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento. Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 210. As partes se reportaram às manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, materiais e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte tudo em razão de acidente com o ônibus em que a autora viajava.
O acidente e a existência de danos morais e materiais foi reconhecido pela ré. Houve impugnação quanto aos valores pleiteados.
A ré impugnou o pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte alegando que o transporte não era cumulativo, ou seja, era responsável por todo trajeto.
Com razão a ré.
O pedido de indenização a título de não cumprimento do contrato de transporte é incabível, porque a hipótese legal do art. 733, parágrafo primeiro, do Código Civil refere-se a transporte cumulativo, que não é o caso dos autos, pois a ré era responsável por todo trajeto (trecho Jales-São Paulo).

Nesse sentido: Apelação nº. 0043329-26.2010.8.26.0224, TJSP, Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, julgado em 05.09.12; Apelação nº. 0062695-38.2010.8.26.0002, TJSP, Des. Pedro Ablas, julgado em 31.10.12; Apelação nº. 0138328-18.2011.8.26.0100, TJSP, Des. Rizzatto Nunes, julgado em 20.06.12.

Resta a fixação das indenizações a título de danos morais e materiais.
Os danos materiais são aqueles comprovados por notas fiscais e recibos, no valor de R$ 327,57, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, passo a analisar o dano e fixação do valor.
Foi realizada perícia médica e constatado que a autora não apresenta sequelas. A lesão corporal sofrida foi de natureza leve e não apresenta incapacidade para o trabalho.


Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas os critérios mais observados pela jurisprudência são no sentido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima e, por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Estes são os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. 

Todavia, existem vários outros fundamentos para a caracterização de dano moral. Neste caso, o dano moral tem por fundamento a dor física suportada pela autora. O boletim de ocorrência juntado aos autos informa que a lesão sofrida foi de natureza leve e o laudo médico não constatou sequelas ou incapacidade.

Diante desses parâmetros, entendo que o valor justo, a não ensejar o enriquecimento sem causa, também vedado pelo direito, é a fixação do dano moral em dez salários mínimos, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
 
Posto isto, julgo procedentes, em parte, os pedidos para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais a quantia de R$ 7.240,00, corrigido conforme fundamentação acima e indenização por dano material no valor de R$ 327,57, corrigido conforme fundamentação acima. Deixo de condenar a ré nas verbas decorrentes da sucumbência porque foi recíproca e também pelo fato de a ré ter reconhecido os pedidos de indenizações a título de danos morais e materiais. 


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
