

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033758-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Angelina das Graças da Silva, CPF 055.351.528-46
Ré:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto:Vanessa Ferreira Bernardo, CPF 302.702.718-21
Data da audiência:19/10/2011 às 14:00h


Aos 19 de outubro de 2011, às 14:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando os elementos colacionados aos autos, bem como o histórico e esclarecimentos prestados nesta oportunidade, tenho que não há como se acolher o pleito da autora. Com efeito, a autora devedora confessa de débito relativamente a telefone que há muitos anos não é mais de sua titularidade, mas tendo confirmado qie mantém relacionamento jurídico com a ré, mediante telefonia fixa e outros serviços, não seria crível e nem lógico que dispondo de contato direto com a autora, fosse a ré efetuar contato por interposta pessoa, inferindo-se daí que, ou a autora se recusou a atender aos contatos ou consta o telefone desta terceira pessoa como número de recado e;ou outro tipo de contato nos cadastros da ré. O documento de fls.04 é deveras singelo, sem qualquer concretude de eventual conduta vexatória ou abusiva e, não havendo qualquer outro indício desse alegado, procedimento ensejador da humilhação invocada. Não bastasse a oblação de parcelamento do débito, que remonta a 2007 (fls.05), foi encaminhado ao endereço indicado pela autora na inicial, o que corrobora a conclusão da inverossimilhança até porque a própria autora confirmou que reside no mesmo endereço há vários e vários anos. Não é o caso de se proceder à inversão do ônus probatório, uma vez que cabia à autora comprovar a conduta abusiva, não se podendo imputar ao fornecedor, na espécie, a prova negativa.  Por todo o exposto, JULGO (IM)PROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Réu:
