

SENTENÇA

Processo nº:0033960-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilson Alves Pereira
Requerido:Adriana Pereira Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

NILSON ALVES PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de ADRIANA PEREIRA MATOS. Afirma que viveram em união estável por treze anos e separaram-se em 2010. A separação, bem como a guarda do filho comum e a partilha de bens foram resolvidas em acordo judicialmente homologado. Alega que a requerida ficou de posse de uma pasta com documentos pessoais e se recusa e devolver. Sustenta ter passado por diversos aborrecimentos ocasionados pela negativa da requerida. Requer que a mesma seja condenada na obrigação de devolver os referidos documentos e a reparar os danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Juntou documentos (fls. 8/27).

Citada (fls. 37) a requerida não apresentou contestação (fls. 38).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Decorre da revelia o efeito de se considerar verdadeiros os argumentos articulados na inicial.

Assim, a requerida deve ser condenada na obrigação de devolver a pasta azul contendo os documentos relacionados a fls. 18.

Não vislumbro, entretanto, a existência dos alegados danos morais.

Ao contrário do quanto afirmado na petição inicial, a falta de das carteiras de trabalho não impede a aposentadoria. Há mais de vinte anos a Previdência Social mantém em sistema informatizado todas as contribuições feitas pelos trabalhadores e autônomos, de forma que de lá se pode obter o benefício, ainda que não se apresente carteira de trabalho.

O fato de ser obrigado a recorrer a advogado para recuperar os documentos é um aborrecimento normal da vida em sociedade e o autor demonstra ser excessivamente sensível se considera que este fato é tão doloroso a ponto de exigir reparação por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente no dever de devolver ao autor os documentos que encontram-se acondicionados em uma pasta azul e relacionados a fls. 18.

Condeno a requerida nas custas processuais e honorários de advogado que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil, em R$ 100,00 (cem reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
