

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luciana Domingues Gomes
:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                     Vistos.
          Dispensado o relatório. 
          Decido.
Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica entre as partes, para, posteriormente, examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré, e, por fim, o valor da indenização. 
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré, que lhe possibilitou adquirir, também como destinatária final, mercadorias vendidas em seu estabelecimento.
Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos, de forma habitual no mercado de consumo, e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E, para a consecução dessa atividade, oferece um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora à análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o furto sofrido pela autora, quando seu veículo estava estacionado no estabelecimento da ré.
A ré, na contestação, alega que não ostenta responsabilidade pelo evento danoso.
Ocorre que, salvo melhor juízo, a responsabilidade civil da ré é evidente, pois o furto ocorreu por defeito do serviço de vigilância em seu estacionamento, que é inerente à segurança que dele se podia esperar.
O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
Assim, o consumidor que se dirige a um supermercado, que fornece o serviço de estacionamento, espera estar seguro para que possa, ao menos, deixar seu veículo lá estacionado, esperando que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. 
O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que não ocorreu no presente caso. 
Frise-se que, apesar de o serviço de estacionamento ser gratuito, a ré tem manifesto interesse econômico oferecê-lo aos clientes, pois ele é um dos elementos decisivos para atrai-los, e, assim, fomentar os negócios do supermercado. 
Importante ressaltar que, na medida em que a empresa oferece estacionamento privativo aos seus clientes, gera, a estes, a expectativa de tranquilidade e segurança, sendo devida, portanto, a reparação de furtos e roubos ocorridos no local.
Importante ressaltar, outrossim, que, em tal tipo de empreendimento, a ocorrência de fatos como o presente não se caracteriza como imprevisível, bem como inevitável, bastando a incrementação de fiscalização e vigilância no local, o que afasta eventual tese de rompimento do nexo causal por motivo de caso fortuito ou força maior.
Assim sendo, reconhece-se a responsabilidade civil da ré em indenizar a parte autora pelo prejuízo decorrente do arrombamento do veículo, sofrido no interior de seu estacionamento, mas não no valor total pretendido pela autora.
Com efeito, não é verossímil que um consumidor médio (homem médio) deixe objetos de tal alto valor, em carro estacionado em estabelecimento, em que há alta rotatividade de pessoas, sendo certo que a autora, ademais, não produziu qualquer prova oral de que os objetos que alega terem sido furtados do interior de seu carro, estivessem, de fato, no referido local.
Cabe, portanto, a indenização quanto ao conserto do veículo, bem como no que tange aos danos morais suportados pela autora.
Indevido o valor relativo a honorários advocatícios, pois incabíveis, em primeiro grau, no rito da Lei nº. 9.099/95 (art. 55). 
Neste sentido, basta apenas fixar o quantum a ser indenizado. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a três salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.866,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.866,00 (um mil, oitocentos e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de setembro de 2012) até o efetivo pagamento.
Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.660,27 (um mil, seiscentos e sessenta reais e vinte e sete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 267,05, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 20 de setembro de 2012
