

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033147-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magali Fatima Marques de Paula
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

MAGALI FATIMA MARQUES DE PAULA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Danos Morais em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e PONTO VEÍCULOS LTDA. (Fiat Ponto), também qualificadas nos autos, visando à condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.243,90 (dezesseis mil duzentos e quarenta e três reais e noventa centavos), relativos ao conserto do automóvel na oficina da segunda requerida; danos materiais no valor de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais) relativos ao aluguel de um veículo similar para a autora trabalhar nos dias em que o bem ficou parado na oficina; condenação das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais) relativos aos honorários advocatícios contratuais estipulados entre a autora e seu advogado, além da condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.


Alegou, em síntese, ter adquirido no dia 27 de novembro de 2009, por intermédio da segunda requerida, o automóvel Fiat/Ducato Minibus, Zero KM com capacidade para 16 passageiros, ano de fabricação 2009, modelo 2010, cor verde, placa EFU 9034, chassi 93W244M24A2048635, para tornar-se motorista de transporte escolar. O veículo foi entregue efetivamente no dia 15 de dezembro de 2009.

Entretanto, logo nos primeiros dias de utilização o automóvel apresentou problemas e ficou grande parte do mês de janeiro de 2010 parado na oficina da concessionária ré. Ainda, em maio de 2010 o veículo foi reprovado na inspeção veicular obrigatória da Controlar por ?funcionamento irregular do motor?. Após a reprovação a corré Fiat Ponto regulou os bicos injetores do veículo. 

Na primeira revisão aos 7.500 Km rodados a autora efetuou a revisão junto a segunda requerida e trocou o óleo e os filtros do veículo, para não perder a garantia de fabrica. Da mesma forma, realizou a revisão dos 15.000 Km, ocasião em que foi informada sobre o término da garantia e que nas próximas revisões seriam cobradas as peças e a mão de obra.

Mesmo com as revisões realizadas na época correta no período de 01 (um) ano de garantia oferecida pela fabricante, o veículo apresentou diversos problemas, obrigando-a a idas e vindas na concessionária ré. 

Na revisão de 30.000Km o veículo foi encaminhado para uma oficina de terceiros, sendo realizado o serviço de troca de óleo, filtros, pastilhas, freio e alinhamento.

Novamente no dia 20/05/2011 o veículo passou a apresentar problemas com a injeção eletrônica, nível de água baixo, entre outros.
Diante dos problemas indicados compareceu mais uma vez na concessionária ré, que retirou a bomba injetora, os bicos e o cabeçote que foram enviadas para a empresa Bosch analisar. A Bosch emitiu um parecer informando que o cabeçote estava trincado e carbonizado e os bicos injetores carbonizados.

Por se tratar de vício oculto reivindicou o conserto gratuito do veículo, o que foi negado pela segunda ré. Como precisava urgente do conserto, por ser instrumento de trabalho, pagou o valor de R$ 16.243,90 (dezessete mil oitenta e cinco reais e onze centavos) à corré concessionária.

Afirmou que o tanque de combustível oxidou em decorrência do mau preparo da peça na fabricação, somado ao fechamento dos bicos injetores feito pelos prepostos da corré Fiat Ponto, sendo estes a origem dos problemas diagnosticados no carro da autora. 

Sustentou, ainda, ter tido uma despesa de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais) com o aluguel de uma van escolar autorizada para poder cumprir com seus compromissos profissionais de motorista de van de transporte de crianças.

Defendeu a aplicação do CDC e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em decorrência dos transtornos sofridos. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls.37/102).

Convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 102), as empresas requeridas foram devidamente citadas (fls. 106 e 167) e apresentaram contestação na modalidade de contestação (fls. 108/121 e fls. 146/155).
A montadora ré, em sua defesa, alegou que apesar da reprovação na inspeção veicular, o problema foi sanado sem qualquer ônus, assim como na primeira e na segunda revisão, que são totalmente gratuitas. Afirma, ainda, que apesar dos problemas narrados após a garantia, não há provas do vício oculto, sendo a garantia contratual de 01 (um) ano e as alegações de vício oculto só podem ser sanadas através de parecer técnico em laudo pericial. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais por falta de prova neste sentido, bem como a ausência de dano moral. Por fim, refutou o pedido de danos patrimoniais referente ao valor despendido com advogado e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122/145).

Por sua vez, a correquerida concessionária de veículos, em sua defesa e sem preliminares, aduziu que todos os problemas narrados na inicial foram sanados e atualmente não há problema no veículo, e o bem estando em perfeito estado não há motivo para a lide. Afirma, ainda, inexistir prova do nexo de causalidade entre o suposto dano material e a conduta lesiva da concessionária. Rechaçou o pedido de lucros cessantes e de indenização por danos morais. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 170/177).

A corré Fiat manifestou interesse na produção de prova pericial (fls. 181/182), a corré Fiat Ponto requereu o julgamento antecipado da lide e a autora deixou transcorrer o prazo in albis.

Deferida a produção de prova pericial requerida pela empresa Fiat (fls. 186).


Apresentado laudo pericial (fls.236/252). As requeridas manifestaram-se sobre o laudo (fls. 271/285 e 286/287), assim como a autora  (fls.294/295).

As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 305/308 e 309/311 e fls. 312).

Convertido o julgamento em diligência para manifestação do  perito (fls. 313), foram apresentados laudos complementares (fls. 318/328 e 352/376). As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 332/333 e fls. 336/338 e 339/346).

Após esclarecimentos do perito concedido novo prazo para apresentação de alegações finais (fls. 389). As partes apresentaram alegações finais em forma de memorais (fls. 392/396, fls. 397/399 e fls. 400/402).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Danos Morais, visando à condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.243,90 (dezesseis mil duzentos e quarenta e três reais e noventa centavos), relativos ao conserto do automóvel e no valor de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais) relativos ao aluguel de um veículo; condenação das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais) relativos aos honorários advocatícios contratuais estipulados entre a autora e seu advogado, além da condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Não há preliminares a serem apreciadas.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Restou incontroverso nos autos a compra do veículo lotação  FIAT/DUCATO - no estabelecimento comercial da segunda requerida fabricado pela primeira requerida, bem como as revisões e a prestação de serviços realizadas pela concessionária ré. 

É evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a solidariedade passiva das requeridas, pois a autora adquiriu o veículo zero KM na concessionária Fiat Ponto e as revisões e reparos dos defeitos apresentados pelo veículo também foram realizados na própria fornecedora (NF fls. 47).

Logo, indiscutível a aplicação do disposto no artigo 18 do CDC, pois a presente ação é fundada em vício do produto, no qual a previsão legal é de que os fornecedores respondem solidariamente pelo vício de qualidade de bens duráveis ou não duráveis.

Confira-se jurisprudência a respeito:

? ... Patente a possibilidade de restituição dos valores pagos na aquisição de veículo novo, com inúmeros e sucessivos defeitos não solucionados no prazo legal, respondendo a concessionária e a montadora em solidariedade, ante a configuração de verdadeira cadeia de consumo e vício de qualidade no produto. ... (Apelação n. 0026854-35.2012.8.26.0576, 30ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 13.11.2013).

No conceito de fornecedor  previsto no art. 3°, CDC, está incluída a pessoa jurídica responsável pela comercialização do produto, como é o caso do estabelecimento Ponto Veículos.


No mais, como a relação tratada nos autos é de consumo, deve incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Está provado nos autos estreme de dúvida o nexo de causalidade entre os problemas alegados pela autora e a falha na fabricação da peça, ou seja, no tanque de combustível.

Verifica-se que a autora adquiriu um carro zero quilometro justamente para evitar problemas mecânicos, entretanto em menos de um mês da aquisição os defeitos começaram a aparecer. Não bastando, na primeira inspeção veicular o carro foi reprovado por funcionamento irregular do motor (fls. 50). A reprovação ocorreu apenas cinco meses após a aquisição do veículo, ou seja, dentro do prazo de garantia.

Desde então o veículo retornou diversas vezes à concessionária sempre por problemas relacionados ao defeito apurado pela perícia, não havendo que se falar em produto fora do prazo de garantia.

O laudo pericial (fls. 236/250) concluiu que os defeitos apresentados no veículo decorreram de uma falha no tanque de combustível que apresentou oxidação de forma prematura. A corrosão na parte de dentro e na parte de fora corrobora que a falha está na constituição da peça e não na baixa qualidade do combustível, conforme insinuado pelas requeridas.
O perito afirmou que: ?... a corrosão do reservatório é uma falha de processo de fabricação?  e, ainda, ?o que comprometeu esta peça foi a camada de proteção aplicada foi insuficiente ou inadequada, gerando corrosão concentrada (em uma parte) na parte de fora e corrosão concentra (canaletas) na parte de dentro e possivelmente agravada por material sólido ou impureza em seu interior? (fls,.248).
Ademais em seu laudo complementar o perito ratifica tal conclusão: ?... a corrosão no reservatório acarretou ao longo do tempo, num processo de carbonização do combustível que fora capaz de aumentar a temperatura e prejudicar o motor cada vez mais, chegando ao estado de uma temperatura e uma quantidade de carbono suficientes para ?queimar? o cabeçote e danificar os injetores devido ao acumulo em um espaço de tempo.?(fls. 326).

O laudo pericial no caso em tela constitui prova segura e convincente, não tendo sido contrariado por qualquer outro elemento de convicção trazido aos autos, sendo incontestável o vício de fabricação do produto (tanque de combustível).

Diante dos fatos, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, haja vista que os documentos acostados à inicial, como orçamentos, ordem de serviço, nota fiscal (fls. 53/75) são mais do que suficientes para demonstrar os danos materiais emergentes, consistentes no valor dos reparos realizados no veículo. Aliás, não há impugnação das requeridas em relação a tais valores, o que os torna incontroversos.

Procedente, ainda, o pedido no que concerne ao dano material no valor de R$ 1.750,00,  uma vez que a parte autora comprovou através de recibo (fls. 99), o aluguel de um van escolar equivalente no período em que a sua van estava indisponível em razão do vício. E mais, o veículo era indispensável para a autora, pois o utilizava no exercício de sua atividade profissional.
Nesse cenário, inegável o abalo moral sofrido pela autora, ao ter o seu veículo zero quilometro com tantos obstáculos ao uso planejado por ocasião da compra, sendo que os transtornos causados justificam plenamente a imposição de sanção reparatória.
Os transtornos experimentados pela demandante ultrapassaram os limites dos meros dissabores, traduzindo a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação, sendo devida a indenização por danos morais.

Sobre a caracterização de dano moral, assim já se decidiu: ?O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação de danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores de constrangimento à esfera moral do consumidor. Se o veículo zero-quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal?. (STJ - 3ª T., REsp. 324.629, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 10.12.2002).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:

"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".

É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser: "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).

O valor de R$ 5.000,00 pretendido pela autora mostra-se razoável para reparar o dano, e condizente com a gravidade, natureza, repercussão da ofensa e intensidade do constrangimento de ordem moral suportado pela requerente, além da situação social e econômica das partes.

Desta feita, acolho a pretensão de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por outro lado, improcedente o pedido apenas no que se refere aos danos materiais relativos aos honorários advocatícios contratuais estipulados entre a autora e seu advogado (reembolso), porque já existe previsão legal própria quanto aos honorários advocatícios, a qual está disposta nos arts. 20 e 21, do CPC. 

Acrescer nova sucumbência, além daquela já definida legalmente, comportaria em dupla penalização do vencido e imposição de honorários advocatícios superiores àqueles fixados pelo magistrado, o que não pode ser aceito.

Ainda mais, porque ao contratar patrono para a defesa de seus interesses, a parte firma livremente contrato com o mesmo, não podendo suas cláusulas serem simplesmente impostas à parte contrária, já condenada ao pagamento de honorários advocatícios, em razão da sucumbência, uma vez que não há relação jurídica entre a parte vencida e o advogado da parte contrária, não produzindo o contrato particular efeitos quanto a terceiros que não participaram do ajuste.



Com isso, se a parte optou por contratar patrono e pagar valores estabelecidos entre eles, não pode exigir que a parte contrária a ressarça, quando já existe previsões legais próprias que estabelecem a forma de pagamento de condenação de honorários advocatícios.

Neste sentido, 

"Reconvenção. Julgamento de procedência. Condenação da autora ao pagamento em reembolso dos valores gastos pela ré com a contratação de advogado para a defesa na lide. O reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais. A simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil. O reembolso das custas e despesas integram os ônus da sucumbência. Reconvenção improcedente. Apelo provido". (TJ Apelação nº 0011897-14.2010.8.26.0248, Rel. Des. RUY COPPOLA, desta C. Câmara, j. 07/02/2013).

(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.º 1.027.667-0/4, 35.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR solidariamente as requeridas: 
A) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.243,90 (dezesseis mil duzentos e quarenta e três reais e noventa centavos), relativos ao conserto do veículo, com atualização monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais) relativos ao aluguel de veículo similar nos dias em que a lotação ficou parada para conserto, com atualização monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
C) ao pagamento no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão. 
Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, ficam as rés condenadas ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento), cada uma, sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, c.c. art. 21, ambos, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
