

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033622-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosana Morais da Silva
Réu(é)s:Scan Leste Comércio de Peças Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209.480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosana Hatsumi Nagabe Tanabe, RG nº 21.426.194 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Alexandre Mendes Pinto, OAB/SP nº 153.869.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foi  juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da preposta do réu.
c)do informante trazido pela autora, Sr. André Luiz Paes, RG. 27.723.659, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Malgrado o ventilado pela parte ré, extrai-se que, na data referida na inicial, o caminhão descrito na inicial, de propriedade dele, colidiu na traseira do veículo Ka de propriedade da autora, então conduzido pelo companheiro dela.
Com efeito, seria presumir muita má-fé que a autora e seu companheiro tivessem, de modo ardiloso, inventado a colisão referida neste feito, envolvendo o caminhão sobredito, o que não se coadunaria, a propósito, com o fato de a autora inclusive ter feito boletim de ocorrência a respeito.
De outra banda, a preposta da ré, nesta audiência, confirmou que o caminhão referido na inicial é de propriedade da ré, bem como disse que a ré tem controle a respeito de seus veículos, por meio do qual é possível obter a informação de onde estava determinado veículo em certa data e horário.
Mas, estranhamente, a ré não trouxe documento correlato aos autos.
Isso sem dúvida pesa em seu desfavor e aponta que deve prevalecer o quanto narrado pela autora, que, aliás, em depoimento pessoal, repisou com segurança o que consta na inicial, encontrando ainda suporte na fala de seu companheiro, que, conquanto ouvido como informante, prestou declarações seguras e convincentes.
Considerando-se, pois, que houve tal colisão, tendo o caminhão da ré atingido a traseira do veículo Ka, forma-se presunção de culpa em desfavor do respectivo condutor, que somente poderia ser arredada se comprovada cabalmente circunstância excepcional correlata.
Mas não há tal comprovação cabal nos autos.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada, pois, sendo proprietária do bem, configura-se sua culpa in eligendo.
No que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 8, menor dos orçamentos juntados, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame. Saliente-se, por oportuno, que não quadra a este respeito a irresignação da parte ré, pois ainda que a colisão não tenha sido violenta, é gritante a desproporção entre um caminhão e um veículo Ka, de sorte que nada absurdo que em razão do choque tenha a autora experimentado os danos por ela referidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.180,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 15 de junho de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
