

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033192-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ederson de Souza Senna
Réu(é)s:M5 Cristal 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Robson Oliveira de Aquino, OAB/SP nº 267543.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Simone Aparecida Ferraria Carvalho, RG nº 18.930.658-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kátia Regina de Lima Souza, OAB/SP nº 167548.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que comprou um veículo da parte ré, que se responsabilizou pela transferência da titularidade para o nome do requerente. No entanto, não foi providenciada tal transferência, tendo o autor recebido uma multa e perdido sua carteira provisória. Afirma que teve gastos de cerca de R$ 2.000,00, com a retirada das novas carteiras de habilitação e pagamento da multa. Pede a condenação da ré no pagamento dos danos materiais e dos danos morais que alega ter sofrido.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o veículo foi comprado pelo autor na empresa-ré e que o autor foi multado pela infração de não registrar veículo no prazo de 30 dias.
Disciplina o artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).?
Há que se concluir, portanto, que o autor, na condição de comprador do veículo em questão, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar ao prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem. 
Embora o autor alegue que tal providência ficou a cargo da ré, ele não trouxe aos autos qualquer elemento de prova nesse sentido, devendo prevalecer o que dispõe o citado artigo do CTB.
Também não há elementos nos autos quanto aos materiais que o autor teria experimentado.
É certo que ele comprovou que possuía apenas permissão para dirigir na época da multa, mas, como não foi comprovado que a obrigação de transferência foi passada para a ré, por meio de negócio jurídico, tem-se que os danos foram causados pela conduta do autor, que não providenciou a transferência de titularidade do bem em 30 dias.
Consequentemente, não se há falar em dano moral passível de reparação pela ré.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pelo autor em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
