

SENTENÇA

Processo nº:0033017-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Roberto Prado e outro
Requerido:Aline Silva de Barros Noe




CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva da autora VANIA CRISTINA RODRIGUES PRADO posto que mera condutora do veículo pertencente ao autor WILSON RODRIGUES PRADO, quem teve a esfera jurídica atingida pelo evento.
Ao contrário do quanto alegado em audiência servidor deste Juizado não informou à ré que seu noivo não seria ouvido, mas apenas que não seria parte no feito, esclarecimento este escorreito haja vista que proposta a ação apenas em face da requerida e não admitida a intervenção de terceiros no Juizado Especial (art. 10 da Lei n. 9.099/95). Isso, contudo, não significa que o condutor do veículo, noivo da ré, não poderia ser ouvido como informante. Em que pese a relação de afinidade e interesse na causa - posto que conduzia o veículo envolvido no acidente - impedir a qualificação do noivo da ré como testemunha, poderia sim prestar depoimento como informante o que rotineiramente ocorre em inúmeros outros processos versando sobre acidentes de trânsito em trâmite neste Juizado, de modo que não convence o quanto alegado pela requerida.
Superada esta questão passo a análise do mérito.
Do quanto esclarecido pelas partes em audiência e boletim de ocorrência acostado às fls. 06/08 é possível concluir que quatro veículos foram envolvidos na colisão, todos transitando pela mesma via, no mesmo sentido e mesma faixa de rolamento. O veículo da autora seguia à frente quando então parou em virtude do trânsito intenso. O veículo da ré, último dos quatro veículos, não conseguiu parar vindo a colidir com o carro que seguia à sua frente, veículo este projetado contra o automóvel que seguia à frente que por seu turno atingiu o veículo da autora. A sucessão de colisões, vulgarmente denominada de engavetamento, somente ocorreu porque o veículo da ré não conseguiu obstar sua marcha antes de atingir o veículo que seguia à sua frente.
É certo que a ré alega que o veículo que seguia à frente de seu utilitário estava em péssimas condições e com luzes apagadas, inclusive as luzes de freio. Ocorre que referida alegação não afasta a culpa daquele que conduzia o veículo da ré haja vista que no próprio boletim de ocorrência de fls. 06/08  lavrado em conjunto pelos condutores dos veículos das partes envolvidas neste litígio  consta informação sobre ser a via iluminada o que é confirmado pelas imagens de fls. 18.
Ou seja, mesmo que o veículo que seguia à frente do utilitário da ré estivesse com as luzes apagadas ainda assim possível seria obstar a colisão se observada distância mínima entre veículos e velocidade compatível com a condição do trânsito no local.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo da ré, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa.
Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente.
É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Por fim anoto que a parte requerida é responsável civilmente por ser proprietária do veículo causador do acidente sendo que o entregou para pessoa que o conduziu de forma imprudente. 
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Culpa do condutor comprovada ? Responsabilidade solidária do proprietário do veículo ? Indenização devida ? Fixação em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem causar enriquecimento ilícito ? Hipótese em que a fixação se deu de forma moderada ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 1.197.615-0/3 ? Presidente Prudente ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 05.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16396). 
Todavia, atento às imagens trazidas, ao modelo do veículo da parte autora e à informação constante em boletim de ocorrência sobre danos de pequena monta, reputo excessivo o valor indenizatório postulado, motivo pelo qual, amparado no art. 6º da Lei n. 9.099/95, arbitro a indenização em R$3.500,00, quantia suficiente à reparação, compatibilizando os orçamentos apresentados com as imagens trazidas aos autos.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da autora VANIA CRISTINA RODRIGUES PRADO com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) procedente a demanda ajuizada por WILSON ROBERTO PRADO e condeno a ré ALINE SILVA DE BARROS NOE ao pagamento de R$3.500,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação, extinguindo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado promova-se a exclusão da autora VANIA CRISTINA RODRIGUES PRADO do pólo ativo.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
