

SENTENÇA

Processo nº:0033305-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lidia Maria Castello
Requerido:Marcelo Guerra de OIiveira


C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

LIDIA MARIA CASTELLO ajuizou a presente ação indenizatória em face de MARCELO GUERRA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, ter adquirido imóvel do réu, pelo qual pagou o preço e foi imitida na posse. Porém descobriu que o imóvel possuía débitos junto a municipalidade, fato ocultado pelo vendedor. Os débitos perfazem o valor de R$ 2.881.37. Pretende, indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 97/103) argüindo, em breve síntese, que na escritura pública de compra e venda constou que a autora dispensa a apresentação da certidão negativa de débitos imobiliários. Alega que ainda assim efetuou o pagamento do valor ao ser informado pela imobiliária. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 77/79).
A autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 80) o réu requer a oitiva de testemunhas (fls. 81/83).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que desnecessária a dilação probatória.
Importante se delimitar o objeto da lide, que é o pedido de indenização por danos morais e materiais em razão de suposta omissão do réu em relação à débitos que recaiam sobre o imóvel comprado pela autora.
A verificação de débitos mediante pedido de certidão perante a municipalidade é conduta comezinha ao homem-médio, pois a praxe, a cautela e o bom senso mandam o pretendente à aquisição de imóvel verificar pelo menos as certidões do bem e dos vendedores. 
A negligência é inescusável por parte da autora.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por LIDIA MARIA CASTELLO em face de MARCELO GUERRA DE OLIVEIRA. Arca a autora com as custas e honorários de sucumbência em favor do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 500,00 (quinhentos reais) atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
