

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu, Patricia Fraga De Oliveira Santos, escrevente, subscrevi.

Processo nº 0033911-17.2011.8.26.0002

Vistos, 

Nilza Severino da Silva Godoi propôs este Procedimento Ordinário em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito, na qual aduz, em síntese, que constatou a inclusão de seu nome junto ao SERASA ao realizar pesquisa eletronica e que não reconhece qualquer negócio jurídico realizado com o requerido. Pede a gratuidade judicial, a concessão de liminar e a declaração de inexistência do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 24.525,00. Deu à causa o valor de R$ 24.888,56. 
Juntou com a inicial documentos.
Deferida a gratuidade judicial ao autor, bem como, deferida a tutela antecipada (fls. 16).
Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls.19), apresentou defesa (fls.48), na qual, preliminarmente, sustentou que os apontamento negativos em nome da autora já haviam sido excluídos e, no mérito, buscou afastar a tese de desconhecimento do negócio jurídico argüida pelo autor, a inexistência do dano e do dever de indenizar, alegando que diversas compras foram efetuadas pelo autor, muitas não liquidadas. Afastou, ainda, a possibilidade de fraude uma vez que os documentos apresentados na inicial não idênticos àqueles apresentados no ato das transações. Impugna o valor indenizatório. Requer a  improcedência da ação e o reconhecimento na litigância de má-fé. Acostou extratos de modo a comprovar a exclusão dos apontamento descritos na inicial bem como de outros apontamentos. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.
A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

O requerido, entretanto, noticia as transações efetuadas,  reconhecidas  pela requerente as quais, por vezes, tentou acordo para quitação, sem sucesso, conforme faz prova o documento de fls.75.  

Por fim, a qualificação pessoal constante nos cadastros da empresa requerida como sendo da autora é a mesma apontada na inicial, tais como número do RG e CPF, de sorte que não há suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pela autora.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato com utilização do crédito fornecido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Deixo de condenar o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, em razão da gratuidade judicial concedida.

Revogo a antecipação da tutela preteritamente deferida.

Oficie-se imediatamente aos órgãos de proteção ao crédito, encaminhando-se o expediente "via malote". 

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de abril de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/05/2012 (publ.37/2012) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
