

SENTENÇA

Processo nº:0033584-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Alimentado:Claudimiro Nery de Almeida
Requerido:Nova Itaqua Comercio de Ferros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


V i s t o s.

CLAUDIMIRO NERY DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de NOVA ITAQUA COMÉRCIO DE FERROS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que no dia 12 de junho de 2009 o autor adquiriu um veículo caminhonete, marca Ford, modelo F-100, dando como parte do pagamento o veículo KADET, GL, ano 1994, Verde, plcas JDZ-5917, de sua propriedade, obrigando-se o requerido na imediata transferência do bem para seu nome. Ocorre que até a presente data isto não ocorreu, sendo que a ré alienou o veículo para terceiro que se envolveu em diversas infrações de trânsito. Diversas foram as oportunidades em que o autor esteve na sede da empresa sem que esta resolvesse a pendência. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada na transferência da titularidade do veículo ou a devolução do bem para o autor,  assim como na indenização dos danos morais causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 13/37.
Indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 38), o réu foi citado e não apresentou contestação. 
Às fls. 50 foi deferida, em parte, a antecipação dos efeitos somente para suspensão provisória de cobranças e pontuação em nome do autor.
É o Relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à primeira requerida, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo alienado para seu nome.
Tenho que procede o pedido. 
Aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, até porque corroborado pelos documentos trazidos com a inicial. 
Nesse passo, acolho o pedido de transferência a partir de 12 de junho de 2009.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido ao autor foi  imenso. O autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não ter sido efetivada retornou diversas vezes na sede da empresa até que passados vários meses da compra do veículo, ingressou com a presente demanda. 
Tal conduta ilícita da requerida gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL   para reconhecer a transferência do veículo KADET, GL, ano 1994, placas JDZ-5917,  Chassis n. 9BGKT08GRRC333363, para a requerida em 12 de junho de 2009, devendo, a partir desta data, recair sobre a requerida todas as cobranças referentes a tributos, infrações e pontuações. Condeno a ré, ainda, na indenização pelos danos morais causados ao requerente no valor de R$ 4.000,00.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran-SP para regularização da propriedade do veículo, devendo eventuais custas ser direcionada à ré ou recair o veículo.

Finalmente, em razão da sucumbência, a requerida   responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
