

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033029-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Marques
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:28/01/2014 às 15:15h



Aos 28 de janeiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Paulo Sergio Fachin, OAB/SP 177.345, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Carlos Eduardo de Melo e Silva, RG 13198496. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O extrato juntado nas fls. 21/22 demonstra que a autora pagou praticamente todas as parcelas do financiamento com muito atraso. As últimas foram pagas com quase um ano de atraso. Assim, tem-se que o protesto do título indicado nas fls.15 era regular na data da efetivação, constando o valor do contrato indicação do nome da requerente e a data de emissão. É obrigação da autora, nos casos como nos que se cuida, a obtenção de carta de anuência junto ao requerido para efetivação da baixa do protesto no quarto tabelionado. Não há nenhuma prova de que a autora tenha buscado tal documento junto à ré em data anterior ao ajuizamento da demanda, distribuída em 19/08/2013. Tanto é assim, que a autora afirma em audiência não ter conhecimento de que precisava da carta de anuência para a baixa do protesto. Não houve deferimento de tutela (fls 33) e mesmo nesta condição, no dia 30 de outubro de 2013 a requerida entregou carta de anuência para a autora declarando quitado o contrato de número 770049717, firmado entre as litigantes. Portanto, considerando o indeferimento da tutela publicado em 11 de setembro de 2013 e a entrega espontânea do documento pelo réu em 30 de outubro de 2013, parece razoável o prazo de cerca de quarenta e cinco dias para o fornecimento da quitação por escrito para a autora para que pudesse ser providenciada a baixa do protesto indicada na inicial. Em razão dos fatos narrados, já detendo a requerente documento para a baixa do protesto, cujas custas e emolumentos são de pagamento de sua responsabilidade, ante a regularidade da pratica do ato, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que não existe comprovação de tentativa de obtenção do documento em data anterior, narrado pela autora nesta audiência que não sabia que era ela quem tinha que dar baixa no protesto, fato descrito em lei, cujo desconhecimento não pode ser alegado pela parte.  Assim, improcedem os pedidos, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral em relação aos fatos indicados na exordial. Também é importante ressaltar que nas fls. 104 o réu comprova que a autora possui outra inserção em seu nome, o que afasta a alegação de abalo ao crédito em relação ao protesto efetivado regularmente pela requerida. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Paulo Sergio Fachin



Requerido(s):
