

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033476-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Pereira de Menezes, CPF 077.298.658-40
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99
Data da audiência:25/06/2012 às 14:00h




Aos 25 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Ana Lucia Pereira dos Santos, OAB/SP 155.034, bem como o requerido por seu preposto, o Sr. João Miguel Pastore, RG 6.330.891-5, acompanhado por sua advogada, a Dra. Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore OAB/SP 255.365 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 448/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O débito indicado na inicial fora objeto de renegociação pagamento com atraso da dívida originária. A data inicial de vencimento da dívida era em junho de 2009 conforme demonstra o documento de fls. 54. O pagamento do valor do contrato de R$ 9.000,00 fora renegociado em parcelas incluindo juros e correção monetária, cuja ilegalidade sequer é ventilada. O pagamento final do débito ocorreu em julho de 2011 conforme demonstra o documento del fls. 18. Não se tem noticia de que após esta oportunidade o autor tenha entrado em contato com a empresa para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito, sendo evidente que o interresse para baixa é do autor e bastaria prova de comunicação do pagamento à empresa para que fosse retirado o nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se o proprio devedor não toma as medidas necessárias para após a quitação, diga-se três anos após o vencimento da dívida, para que seja retirado o nome dos órgãos de proteção ao crédito, pode-se presumir que a inserção não era de tamanha relevância para ser resolvida imediatamente pelo requerido. Não há qualquer comunicação à empresa sobre o pagamento não parece crível que a manutenção pelo tempo indicado na inicial tenha trazido algum transtorno ao autor. Uma vez que não há demonstração de implicação relevante na vida pratica do requerente sobre tal fato. Aliás, vem ganhado força  a corrente que entende, não só a necessidade da comunicação do pagamento pelo requerente à empresa, como também a inexistência de ocorrência de dano moral em caso de manutenção da inserção por tempo inferior ao que a dívida ficou em aberto ante de formulação de acordo. Portanto, por nenhum angulo que se analise a de se falar em dano moral em razão do fato indicado na inicial, havendo reconhecimento da declaração da inexigibilidade do débito pela ré, operando-se carência superveniente da ação neste aspecto. Do exposto, julgo extinto o feito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil em relação à declaração de inexigibilidade da dívida já reconhecida pelo banco e improcedente o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
