

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033946-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Evandro Andrade Felicio
Réu(é)s:Ingrid Sitrini Zeli 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sergio Paulo de Camargo Tarcha, OAB/SP nº 138.305.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Alfredo Barbosa dos Santos e Marcio Gibim da Silva.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Incontroverso que, em 04 de setembro de 2012, houve colisão entre o veículo GM/Corsa Wind, de propriedade do autor, e o veículo VW/Fox, de propriedade da ré.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
No caso, aduziu o autor que ambos abasteciam os veículos no Posto de Gasolina, sendo que, após abastecer seu veículo, acessou o corredor que dá acesso à Rodovia. No momento em que passava pela bomba em que se encontrava a ré, esta acelerou o veículo, provocando a colisão.
A ré relatou a mesma dinâmica dos fatos, sustentando, todavia, culpa do autor, que conduzia o veículo em velocidade excessiva para o local, razão pela qual não houve tempo para frear seu veículo e evitar a colisão.
A despeito da versão apresentada pela ré, a testemunha presencial foi ouvida em audiência, momento em que alegou que o autor não empregava velocidade excessiva para o local.
Ademais, analisando-se os pontos de colisão entre os veículos, conclui-se que o autor já se encontrava no ?corredor? que dá acesso à Rodovia, e portanto, se encontrava em ?faixa? preferencial, em relação à ré.
Cabia a esta, portanto, prudência necessária ao deixar a bomba de combustível para acessar a via em que já trafegava o autor, ou demonstração de que ele, autor, agiu com culpa na causação do acidente, fato não demonstrado, diante do depoimento da testemunha Alfredo, o qual não declinou qualquer conduta imprudente do autor.
É certo que as testemunhas da ré declararam em audiência que o autor teria reconhecido sua culpa na ocasião.
Todavia, entendo que na situação em que ambos os condutores, autor e ré se encontravam, de ânimos acirrados, o autor pode ter mencionado que arcaria com os reparos, porém, decorrido o estado de nervosismo, podem as partes refletir sobre o que de fato ocorreu e tirar suas conclusões a respeito da real responsabilidade de cada um.
Este é o caso retratado nos autos.
E o fato de ter se comprometido a pagar qualquer valor à ré não exime a culpa desta na causação do acidente.
Assim sendo, deve a ré ser responsabilizada pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 912,05 (novecentos e doze reais e cinco centavos).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 912,05 (novecentos e doze reais e cinco centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (set/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (set/12). Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento  no art. 269, I do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
