

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0033421-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meuri Ribeiro dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende a autora receber indenização por danos materiais (R$ 1.500,00) e morais (150 salários mínimos) porque  alega  caiu dentro de bueiro aparentemente fechado sofrendo danos em sua integridade física (sequelas no pescoço, tronco, traumatismo no membro inferior e abaixamento da placenta), ocasião em que estava grávida. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que não recebeu reclamação sobre o fato. Cabe à autora comprovar a responsabilidade subjetiva. O feto não sofreu nenhum dano. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há controvérsia quanto a fatos. 

A ré confirma a existência do poço de visitas no local indicado na inicial. Os documentos juntados pela autora comprovam que ela pisou no poço e torceu o pé. Veja-se a ficha de atendimento pré-hospitalar da Prefeitura (fls. 15), o relatório do Hospital Municipal Alípio Corrêa Neto (fls. 18) e o receituário médico (fls. 22). 

Os danos à integridade física da autora foram comprovados. Confiram-se os documentos do hospital, o exame de ultra-sonografia e o relatório médico (fls. 22) que faz referência às sequelas decorrentes do acidente (CID T91, T93 e F43).

A ré tem responsabilidade objetiva, porque é pessoa jurídica prestadora de serviço público, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal. Cabia a ela, no contexto dos autos, comprovar a existência de culpa exclusiva da vítima. Essa circunstância não foi mencionada na contestação. E na petição de fls. 60, a ré pediu julgamento antecipado. 

Demonstrados, portanto, os requisitos da responsabilidade civil.

Cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. Como já referido, a autora sofreu lesões relativamente graves, com reflexos em sua gravidez. A indenização é fixada em R$ 15.000,00 diante da gravidade do fato sem esquecer a orientação doutrinária de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Só não será acolhido o pedido de indenização por dano material, porque a autora não comprovou os gastos com a alegada contratação de diarista por trinta dias.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data do ato ilícito.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
