

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0033948-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Souza Figueredo
Requerido:M Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda

Vistos.
A parte autora, Ricardo de Souza Figueredo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de M Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Alega protesto de título pago. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Houve réplica. Veio histórico de negativações, bem longo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A dívida foi paga em 13/06/2012 (fls. 19); já o título foi apresentado para protesto no exato e mesmo dia (fls. 18, protocolo 0340- 13/06/2012-57), no mesmo dia.
Quanto o protesto é tirado de forma regular, vale dizer, quando a parte autora realmente está inadimplente quando do protocolo, não há dever legal do apresentante de um título para a baixa de seu protesto após paga a dívida. Esse dever só pode derivar da lei ou do contrato. Quando da quitação as partes poderiam ter acordado no sentido da baixa ser feita pelo credor.
Sem estipulação contratual, e sem dever legal, o credor não está obrigado a dar baixa no protesto, além de pagar a respectiva custa. O ato notarial foi tirado regularmente. A única obrigação do credor, após pago, é a expedição de carta de anuência para baixa, a ser efetivada pelo então devedor.
Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar protesto de dívida paga depois de sua efetivação. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer.
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Todavia, esse não é o caso. Se a parte ré voluntariamente emitiu um boleto para pagamento com os consectários de mora para o vencimento no dia 13/06/2012, ela acabou por alterar a data de vencimento, já com os acréscimos, e somente depois de não feito o pagamento nesse dia que a mora estaria verificada para o respectivo protesto.
Por outro lado, se a própria ré emite boleto para pagamento nesse dia, seria um contrassenso ao mesmo tempo protocolar para protesto um título que sabe pode ser pago nesse mesmo dia.
Caso o protocolo para protesto fosse anterior, como exercício regular de direito, porque o autor realmente estava inadimplente, seria dever do devedor apresentar o documento de quitação para evitar, se antes, ou cancelar o protesto, se depois de realizado.
Mas tudo se deu no mesmo dia, e aí fica o risco da ré em mandar para protesto um título ao qual deu uma moratória para esse exato momento.
Se assim é, com a moratória dada, só no dia seguinte, sem pagamento, que a ré poderia remeter o título para protesto, que dessa forma foi irregular por ausência de mora.
Mas não há dano moral. A lista de negativações em nome do autor é muito, muito longa, e compreende a data do protesto. Dessa forma, embora o ato irregular, ele não gerou abalo a crédito, que deriva do fato de haver uma única negativação, suficiente para que o mercado em geral já negue o crédito.
De se ver que a negativação da Telefônica incluída em 29/11/2011 e excluída só depois do protesto já afastava o nexo causal deste para abalo a crédito.
Vige a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, consistente na duplicata 19529, emitida em 01/05/2012, no valor de R$915,59, para vencimento em 01/06/2012; expeça-se mandado de cancelamento do protesto, com observação de que as custas devem ser perseguidas pelo Tabelionato em face do apresentante do título, sem nenhuma indenização. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
