

SENTENÇA

Processo nº:0033771-04.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alves & Vendramel Ltda
Requerido:Itau Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ALVES & VENDRAMEL LTDA moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em resumo, que: a) em virtude de oscilação no fornecimento de energia elétrica, o imóvel do autor sofreu avarias e houve o acionamento da seguradora contratada; b) conforme apurado, o valor danos atingiu a cifra de R$176.588,42, mas a ré efetuou o ressarcimento de apenas R$97.315,63.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o montante pago e aquele previsto na apólice. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/38).

Acolhida a exceção de incompetência relativa, os autos foram remetidos para este juízo.

A ré ofertou contestação (fls. 73/95), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir e prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) procedeu exatamente nos moldes traçados nas Condições Gerais do Seguro, prosseguindo na regulação do sinistro para apuração dos danos sofridos; b) houve uma transação para pagamento dos prejuízos advindos do sinistro, de modo que a cobrança é indevida. Juntou documentos (fls. 96/144).

Sobreveio réplica (fls. 148/174) e novos documentos foram juntados.

Infrutífera a conciliação (fl. 233).

Saneado o processo (fls. 256/257), foi deferida a prova oral e pericial. Sobrevieram aos autos laudo pericial (fls. 4212/430) e parecer técnico da ré (fls. 478/485). Esclarecimentos periciais (fls. 492/499) e manifestações posteriores das partes.

Foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 686/687 e 783).

Por fim, as partes ofertaram memorais (fls. 792/806 e 808/822).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido de cobrança de diferença de indenização securitária.

Ocorrido o sinistro (incêndio) no estabelecimento do autor, as partes acordaram o pagamento de R$97.315,63 (fl. 98) da seguinte forma: a) R$61.865,92 pelos danos causados ao prédio; b) R$24.513,25 em relação aos prejuízos causados ao maquinário e utensílios; c) R$10.936,46 pelas mercadorias.

Consta da reunião havida entre as partes (fl. 97) que, dada a impossibilidade de comprovação pela contabilidade do estoque das mercadorias, a relação destas foi feita de forma visual e mental, negociando as partes o pagamento de R$10.936,46, malgrado a autora pleiteasse originalmente R$48.437,10.

Realizada a prova pericial, o perito, fundado no balanço patrimonial da empresa autora, apurou a importância de R$50.326,38 para o estoque das mercadorias (fl. 426).

Sucede que o balanço contábil, por se tratar de documento unilateral, não se presta isoladamente a comprovar que realmente a autora tinha em estoque o valor acima apontado.

Como bem apontado pela ré, chama a atenção inicialmente a missiva juntada a fl. 432 pela autora, segundo a qual todos os documentos fiscais da empresa foram queimados por ocasião do incêndio, salvo o balanço patrimonial de 1995, datado dois dias antes do sinistro.

Por outro lado, vale enfatizar que a cláusula 7ª das Condições Gerais da Apólice dispõe que, para a apuração dos prejuízos a seguradora valer-se-á da identificação física dos remanescentes, da contabilidade e controles extra-contábeis mantidos pelo estabelecimento segurado.

No caso vertente, dada a precariedade da contabilidade, conforme confessado pela autora no documento juntado a fl. 97, houve consenso sobre o valor das mercadorias, levando-se em consideração a contagem de todos os remanescentes do sinistro, consoante se depreende dos documentos de fls. 106/113.

Acrescente-se que os documentos juntados pela autora (fls. 545/551), Guias de Informação e Apuração de ICMS, evidenciam volume de compras no segundo semestre de 1994 inferior a R$1.500,00, salvo em relação a julho, em que houve compras no importe de R$1.724,12. O documento de fl. 528, por seu turno, corrobora a débil movimentação financeira da empresa.

Esses documentos desqualificam o balanço contábil em que se apóia o laudo pericial. Em outras palavras, o balanço contábil, cotejado com as demais provas dos autos, não se presta a embasar a pretendida indenização no que tange às mercadorias, de forma que deve ser mantido o valor livre e espontaneamente acordado entre as partes, sob pena de grave e indesejável insegurança jurídica. 

No que concerne ao valor relativo à reconstrução do prédio, verifica-se que o orçamento apresentado pela autora (fls. 178/184) foi realizado pela mesma empresa contratada pela ré (fl. 122), a qual o refez e chegou a valor inferior, valor este aceito pela empresa, conforme documento de fl. 97. 

Incabível, pois, a pretendida diferença, notadamente porque a autor não comprovou que as obras para a reconstrução do prédio extravasaram o montante pactuado.

Com esse quadro, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
