

SENTENÇA

Processo nº:0033252-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Adelice Maria do Nascimento
Requerido:Lojas Marisa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Loja Marisa, já que é da cobrança por ela efetuada que emana a lesão alegada pela autora.
No mérito, a autora alega que não efetivou as compras no valor de R$ 216,00, incluída em sua fatura de junho de 2010 e de R$ 160,00, incluída na fatura em novembro do mesmo ano. Ainda assim, realizou os pagamentos, requerendo, assim, a restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente e indenização por danos morais.
A ré financeira alega que os débitos são de responsabilidade da parte autora, pois não houve devido cuidado com o cartão e respectiva senha, e entende que não há que se falar em indenização por dano moral.
A ré loja, por sua vez, aduz que não houve defeito no seu serviço.
Ocorre que ambas não comprovaram que a parte autora tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços dos réus, sendo de rigor o ressarcimento em dobro da quantia indevidamente cobrada, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC..
Com relação aos danos morais, revendo meu posicionamento anterior, o pedido não vinga. 
Uma vez que não houve apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não há como se inferir tenha o dano ultrapassado sua esfera meramente patrimonial, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao ressarcimento ao autor da quantia de R$ 752,00, atualizada de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
