

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033012-48.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
LUIZ RICARDO DE OLIVEIRA E CORREA DE MELLO
RG * SSP/SP, CPF 568.462.158-91, OAB 139260/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:EDITORA ABRIL S.A.
Stephanie Assupção Sant´Ana ? RG. 47.568-702-4 SSP/SP
Pedro Eli Nascimento Silva OAB 311780/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/10/2013 às 13:30h
R$ 5.489,30

Em 14 de outubro de 2013, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré se compromete a desconstituir o contrato de assinatura de periódico em nome do autor e a se abster de efetuar qualquer cobrança nos cartões de crédito dele; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 04 de Novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 568.462.158-91, no Banco do Brasil, agência nº 7075-0, conta-corrente nº 302534-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

Luiz Ricardo de O. C. de Mello:

Editora Abril S.A.:

Advogado da parte ré:
