

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  03 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0033782-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair dos Santos
Requerido (a):Carfrance Ltda


 VISTOS ETC.


ODAIR DOS SANTOS, qualificado nos autos, move a presente ação de devolução de valores c.c. indenização por danos morais contra CARFRANCE LTDA, também qualificada, aduzindo que é deficiente físico, e que em razão de propaganda publicitária da ré, na qual era divulgada venda de veículo com isenção prorrogada do IPI, firmou com esta, um contrato de venda e compra de um veículo novo como descrito na inicial. Ocorre que quando do recebimento da nota fiscal não foram descontados os valores referentes à redução do IPI, conforme propaganda veiculada pela ré. Afirma, ainda, que é deficiente físico e como tal tem direito assegurado legalmente à isenção de IPI, IOF, ICMS, IPVA dentre outros. Diz que foi garantido pelo funcionário da ré, que o IPVA seria totalmente quitado, o que não ocorreu. Entende que a autora veiculou propaganda enganosa, tendo violado os princípios da boa-fé e da transparência. Menciona que a ré, ao vender o veículo a um consumidor com deficiência física, deveria saber dos benefícios que o mesmo possui, mas que no ato da compra foram-lhe exigidos apenas os documentos necessários para a compra do carro, tendo a ré, desta forma, assumido a responsabilidade em isentar seu consumidor. Requer seja a ré condenada a conceder a isenção do IPI, como determinado em lei, estimando tal valor em R$ 8.515,00, equivalente ao IPI de 13% sobre o valor do veículo, bem como indenização por danos morais no importe de R$ 65.000,00. Pleiteia a inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls. 15/48). A petição inicial foi aditada a fls. 57/65, com recebimento a fls. 69. Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita. (fls. 69).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, ausência de pressuposto processual, diante da falta de documento essencial para a propositura da ação, no qual se comprove que o autor tem direito a concessão de isenção fiscal. No mérito alega que foi procurado pelo autor, tendo este informado que desejava adquirir um veículo com as isenções de IPI e ICMS, mas que desistiu da compra nessas condições após ser informado que o prazo de entrega era de 2 a 5 meses. Afirma que o autor em data posterior retornou a seu estabelecimento e preferiu adquirir o veículo sob condições normais, pois tinha urgência na entrega. Menciona que cumpriu a proposta da propaganda veiculada, vendendo ao autor o veículo com redução do IPI, conforme concedido pelo Governo Federal, ainda que após seu término, em março de 2010. Diz que o veículo foi adquirido em abril, mas que manteve a redução do IPI em 7,5%, como vigorava no mês anterior. Esclarece que a isenção do IPI é concedida já na montadora, pois é um imposto que se recolhe na entrada. Afirma que não há aplicabilidade imediata do benefício de isenção de impostos para deficientes previsto na lei 8.989/95, devendo o interessado, além de solicitar a venda nessas condições, apresentar todos os documentos necessários que autorizam o faturamento com referida isenção. Salienta que a apresentação das autorizações para a aquisição de veículo com o desconto do imposto é emitida pela secretaria da Fazenda.  Refutou os pedidos de devolução do valor referente a isenção do IPI e de indenização por danos morais. Pugna pela improcedência da ação (fls. 73/95). Junta documentos fls. 96/115.

Réplica a fls. 121/131, alegando a intempestividade da contestação ofertada.

Não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação (fls. 146).

Houve impugnação ao pedido de justiça gratuita, sendo revogado o benefício por sentença da qual foi interposto recurso recebido no efeito devolutivo.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, observo que a contestação apresentada é tempestiva, nos termos do artigo 241, II, do  Código de Processo Civil, pois protocolada em 28.03.2011 (fls. 73), sendo o mandado de citação juntado aos autos em 03.05.2011 (fls. 70, verso).

Outrossim, rejeito a arguição de ausência de pressuposto processual para a propositura da ação, vez que a falta de documento comprobatório da condição de deficiente do autor é relacionada ao mérito. Estão presentes as condições da ação.
                                        
Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas requeridas pelas partes são despiciendas ao julgamento do feito (fls. 135 e 136/137), razão pela qual ficam indeferidas. A prova documental já foi produzida pelas partes. O autor limitou-se a requerer o seu próprio depoimento e o de sua esposa, o que é inadmissível. Uma parte pode requerer o depoimento pessoal da outra, em conformidade com o art. 343, do Código de Processo Civil, mas não o dela própria. De outra feita, o cônjuge está impedido de depor, nos termos do art. 405, § 2.º, I, do mesmo Código.
 
 Os pedidos de devolução de valores referentes à isenção do IPI e indenização por danos morais devem ser julgados improcedentes.

A ré não negou a condição de deficiente do autor, porém afirmou que a venda do veículo não foi condicionada a tal situação em razão da própria escolha do autor. 

Afirma ainda a ré que a isenção do imposto de IPI, consubstanciada na condição de deficiente físico, deveria ser comprovada documentalmente, para que procedesse ao pedido de compra junto à montadora com faturamento sem o IPI. Neste sentido:

                                     ?TRIBUTÁRIO - Isenção de ICMS em aquisição de veículo por pessoa com deficiência física - Comprovação das exigências legais - Inadmissível privar do benefício fiscal pessoa comprovadamente necessitada - Sentença denegatória da ordem reformada - Recurso de apelação da impetrante provido?. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 624.226-5/0-00. Décima Segunda Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. São Paulo, 11 de novembro de 2009. Relator J. M. RIBEIRO DE PAULA.

                                       Da leitura das normas autorizadoras ao benefício Prevê a Lei n.° 6.606/89, em artigo 9o, inciso VIII, que:

"(...) São isentos do pagamento do imposto:

VIII - os veículos especialmente adaptados, de propriedade de deficientes físicos."

Da Portaria CAT 56/96, em seu artigo 3o, inciso VII:

"(...) A concessão da isenção condicionar-se-á à apresentação, conforme o caso, dos documentos a seguir enumerados:

VII - veículos especialmente adaptados de propriedade de deficientes físicos:

a) cópia do laudo de perícia médica fornecido exclusivamente pelo DETRAN, especificando o tipo de defeito físico e o tipo de veículo que o deficiente possa conduzir;

b) cópia da Carteira Nacional de Habilitação, onde conste a aptidão para dirigir veículos com adaptações especiais, discriminadas no laudo, na qual conste estar o interessado autorizado a dirigir veículo adaptado às suas condições físicas;

c) cópia da nota fiscal referente às adaptações, de fábrica ou realizadas por empresa especializada, feitas no veículo, considerando-se adaptações as constantes na Resolução n° 734, de 31 de julho de 1989, do Conselho Nacional de Trânsito;

d) declaração de que não possui outro veículo com o benefício".
                                    
                                  Da análise dos autos não há qualquer documento que demonstre que a situação de deficiente foi comprovada junto à ré para a aquisição do veículo. 

Ademais, o autor assinou a proposta firme de compra ciente de valor e condição para financiamento (fls. 21/24 e 109), não havendo falar que foi enganado pela ré.

Da mesma forma não há qualquer prova documental de que a ré tenha assumido a obrigação de quitar o IPVA do veículo adquirido pelo autor, não podendo ser presumida referida obrigação.

Outrossim, como mencionado pela ré, o desconto do IPI ocorre no valor do veículo na montadora. 

Por conseguinte, observa-se que o veículo adquirido pelo autor em abril de 2010 foi pelo valor de R$ 65.500,00, muito semelhante ao valor de R$ 65.590,00 para o mesmo veículo vendido a terceiro, com redução do IPI concedida pelo governo, a terceiro, o que presume que houve a mencionada redução também para o veículo do autor, não sendo o caso de se proceder a qualquer devolução de valores em favor do autor.

             Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar danos morais ao autor. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou, prova que não ocorreu, e sem esta não há que se falar em dano. 

 Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

 A respeito decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

                                 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ODAIR DOS SANTOS contra CARFRANCE LTDA. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, observando que o beneficio da justiça gratuita concedido ao autor foi revogado (fls. 142) e que a apelação interposta no respectivo incidente encontra-se no Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 143).

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
