

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0033403-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Geraldo Joaquim dos Santos, CPF 458.677.478-91
Advogada "ad hoc"Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086
Réu:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Preposto:Bruno Augusto Cintra Hengles, CPF 383.647.148-56
Advogado:Ana Luísa Pinto Petry, OAB/SP 252.730
Data da audiência:28/09/2011 às 14:00h




Aos 28 de setembro de 2011, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que já consertou o seu automóvel, dispendendo aproximadamente R$550,00. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada a Dra. Marcia Naves Mil-Homens, OAB/SP 261.086, advogada "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Na data dos fatos, uma sexta-feira, por volta das 14:00 horas, eu trafegava pela Rua Butantã, uma via de três ou quatro faixas, sendo que a da direita é exclusiva para ônibus e eu me encontrava na penúltima faixa, uma antes daquela junto à calçada pelo lado esquerdo. O trânsito estava carregado e eu me encontrava parado, quando o coletivo veio pela faixa à minha esquerda, atingiu o veículo da senhora que está aí fora, que estava parado atrás do meu e, em seguida, atingiu o meu veículo, na lateral esquerda eo espelho retrovisor esquerdo. O conduto do coletivo não queria parar, precisou o rapaz da 'CET' interceder e gritar com ele." A seguir, foi procedida à oitiva da testemunha do autor, Sra. Kelly Abramo Cavalcanti, RG nº18.315.854: "Na data dos fatos, nós estávamos na penúltima faixa, à esquerda do sentido de trânsito da Rua Butantã, que tem 04 ou 05 faixas, sendo que as duas primeiras à direita, são exclusivas para ônibus. O carro do autor estava à minha frente. Nós estávamos praticamente parados, quando o ônibus veio pela faixa à nossa esquerda, junto à calçada no lado oposto ao lado que deveria ir e levou o meu retrovisor e pegou a lataria eo retrovisor do carro do sR. Geraldo e foi indo, parou mias à frente, porque apareceu um guarda de trânsito de moto. Eu até cheguei a ir como o Sr. Geraldo na empresa, mas não permitiram nem a entrada para registrar a reclamação e, por problemas particulares eu deixei por isso mesmo. O fato ocorreu acho que por volta das 14:00 horas." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nessa oportunidade, tenho que a pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, a descrição da dinâmica dos fatos dada pelo autor e pela testemunha são de uma claridade solar a respeito da imprudência do condutor do veiculo da ré que, além de trafegar por faixa diversa daquela especificada para os veículos coletivos, sem tomar as cautelas para existência de outros veículos trafegando  na mesma via, abalroou os veículos do autor e da testemunha, causando os danos descritos na inicial. Assim ,ante a conduta imprudente e imperita dão condutor do veículo da ré, responde ela por culpa in eligendo por seu preposto/funcionário. Superada a questão do fato, responsabilidade pelo dano, quanto ao ressarcimento, havendo confissão do autor de que desembolsou quantia menor (R$550,00) do que a orçada para reparo do veículo (R$680,00), deve ser acolhido o valor menor. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$550,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Juiz de Direito: 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Testemunha do autor: 


Réu:Adv. Réu:
