

SENTENÇA

Processo nº:0033929-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Aparecida Jungles de Sousa
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não demonstrou ter sido excluída da cerimônia de colação de grau em razão da suposta inadimplência, nem ter sido abordada, durante a solenidade, por preposto da ré, dizendo que ela não poderia participar em razão de falta de pagamento de mensalidades.
O histórico escolar juntado pela própria autora com a petição inicial dá conta de que sua colação de grau ocorreu efetivamente em 07 de fevereiro de 2013 (fls. 28).
A prova oral produzida pela demandante, por sua vez, não foi capaz de evidenciar que ela tenha sido impedida de colar grau naquela data por força da suposta inadimplência.
A informante Camila Nascimento, ouvida em audiência de instrução e julgamento, nada esclareceu, limitando-se a afirmar ter visto a autora chorando e dizendo que seu nome não estava na lista de formandos. 
Referida informante não soube dizer se, naquela data, a autora recebeu ou não o histórico escolar e o diploma.
A testemunha Anderson de Jesus Costa, também ouvida em audiência de instrução e julgamento, apenas reproduziu relatos da própria autora quando chegou ao trabalho no dia seguinte.
Por sua vez, a testemunha Fabrício Santana Barros, que trabalha no setor acadêmico da universidade e que estava presente na solenidade de colação de grau, declarou que, momentos antes do início da cerimônia, apenas falou à autora que seu diploma ainda não estava pronto, em razão de problemas na confecção, nada declarando acerca de suposta inadimplência da autora (da qual, aliás, sequer tinha conhecimento, pois não trabalha no departamento financeiro da universidade).
Referida testemunha declarou que a autora conseguiu retirar o diploma logo no dia seguinte (08 de fevereiro de 2013).
Muito embora constem das legendas das fotografias da colação de grau, publicadas no "Facebook", as menções "só ficou faltando a Luciana Jungles" (fls. 23) e "faltou só a Luh" (fls. 24), isso não quer dizer que a autora não tenha participado da colação de grau, mas, sim, que não apareceu nas referidas fotografias.
Vê-se, assim, que não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha sido impedida de colar grau e de receber seu diploma em razão da falta de pagamento de mensalidades.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória da demandante.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
