

SENTENÇA

Processo nº:0033289-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Inês Rosa Pereira
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




C O N C L U S Ã O
Aos 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da Lei n° 9.099/95.
Primeiramente, indefiro a oitiva da vendedora, já que não foram conferidos os dados necessários para sua localização. Além disso, insta destacar que a prova documental é suficiente para o deslinde da causa, especialmente o contrato juntado, tratando-se, portanto, de matéria de direito, sendo prescindível a prova oral.
Pois bem. A autora assinou o contrato, no qual consta, expressamente, que a forma de contemplação é sorteio e lance, não sendo aceitas promessas verbais que alterem tal ordem (fls.09 ? cláusula 10).
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a autora tinha pleno conhecimento da forma de contemplação, o qual era sorteio. Eventual alegação de que foi prometida a entrega do imóvel em 03 meses não encontra nenhum amparo documental.
A tentativa de se beneficiar de forma não disposta em contrato poderia configurar o dolo bilateral, afastando a anulação do contrato.
O contrato é válido e a empresa agiu corretamente, em que pese pudesse haver comportamento do vendedor no sentido de concessão do crédito em 03 meses, já que expressa em contrato tratar-se de sorteio.
Desta forma, o pedido de devolução integral merece improcedência, inclusive indenização.
Quanto à forma de devolução da quantia, é certo que, de acordo com o Enunciado 29, firmado no I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO, o entendimento era no sentido de que a cláusula que determina a restituição dos valores ao consorciado desistente apenas no término do consórcio, era abusiva. Tal entendimento baseava-se na violação ao disposto n art. 51, II e XV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, em recente decisão, relatada pela Ministra Nancy Andrighi, proferida na Reclamação 3.752 - GO, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu fosse adotado para os contratos de consórcio firmados até 05.02.2009 (anteriores à vigência da Lei nº 11.795/08), entendimento já manifestado em decisões da Corte, no sentido de que a devolução das parcelas pagas, em caso de desistência, deva ocorrer em até trinta dias do prazo previsto para o encerramento do grupo.
Vale transcrever trecho da citada decisão:
?Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que ?em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente ? (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008).
Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC?.
Assim, de acordo com tal decisão e, revendo meu posicionamento anterior, entendo que a devolução dos valores pagos pelo consorciado desistente deverá ocorrer em até trinta dias do prazo previsto para encerramento do grupo, e não de imediato.
Quanto aos valores a serem ressarcidos, deve ser aplicada a regra do enunciado 29 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?É abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo, a devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação, são admissíveis as retenções da taxa de adesão, taxa de administração e seguro, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas? (grifo nosso).
Desta forma, a autora assumiu a taxa de administração corresponde ao valor da remuneração da administradora pela formação, organização e administração do grupo de consórcio, além de cláusula penal na forma do Código de Defesa do Consumidor (2%).
Aos valores a serem restituídos deverá incidir correção monetária desde o desembolso (inteligência da Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça), bem como juros de mora à base de 1%.
Os juros, entretanto, deverão incidir, tão somente, a partir de 30 dias contados do encerramento do grupo ou do sorteio, pois somente a partir daí haverá mora.
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para determinar a devolução das parcelas pagas pela autora, acrescidas de correção monetária desde o desembolso e juros de mora em 1% ao mês a partir do 31° dia contado do prazo para encerramento do grupo ou da data do sorteio, descontadas a taxa de administração, de seguro e cláusula penal de 2%. Com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
