

SENTENÇA

Processo nº:0033371-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ DA CRUZ BISPO DE SOUZA
Requerido:FAST SHOP S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da vendedora, pois a questão atinente à sua responsabilidade pelos danos alegados pelo autor é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, a fabricante não nega tenha sido constatado defeito no computador e que, após as tentativas de reparo, foi oferecida a substituição, o que não ocorreu em decorrência do ajuizamento da presente ação.
Deste modo, nos termos do art. 18, § 1º, II, do CDC, é de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia paga.
Oportuno salientar que assiste responsabilidade não só à fabricante, mas também à co-ré vendedora.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o computador defeituoso ao autor. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a parte autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
No que toca ao pedido de danos morais, também deve ser acolhido.
De fato ocorreram transtornos ao autor, decorrentes da impossibilidade de utilização do bem para o fim a que se destinava. Sofreu raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seus estados anímicos e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes e o valor do bem, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1540,00, equivalente ao valor do produto em discussão, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar as rés, solidariamente, a ressarcirem ao autor a quantia de R$ 1540,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1540,00, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, fica facultado às rés a retirada do equipamento defeituoso da residência do autor, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
