

SENTENÇA

Processo nº:0033022-75.2009.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:São Quirino Distribuidora de Auto Peças Ltda. - EPP
Impetrado:DELEGADO DE POLICIA DIRETOR DA DIVISAO DE CRIMES DE TRANSITO DE SAO PAULO


 
Vistos. 

São Quirino Distribuidora de Auto Peças Ltda. - EPP, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) senhor Delegado de Polícia Diretor da Divisão de Crimes de Trânsito de São Paulo, alegando que: a Portaria DETRAN n.° 716/2007, em seu art. 10°, estabeleceu o credenciamento/cadastramento e a renovação anual para estabelecimentos comerciais que trabalham com desmonte de veículos; o art. 7° da citada portaria instituiu como documento necessário para o credenciamento ou a sua renovação o comprovante de recolhimento da taxa de serviços prevista no item 6.2 da tabela B da Lei Estadual n. 7.645/91; a Lei Estadual n. 10.086/98 instituiu a dispensa do recolhimento da taxa aludida através da aplicação do regime tributário simplificado da microempresa e da empresa de pequeno porte  do Estado de São Paulo; a Lei Complementar Federal n. 123/2006 criou o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte que, por sua vez, não abrangeu a taxa ora impugnada, fato que gerou questionamentos acerca da sua cobrança, mas mesmo essa última lei foi alterada pela Lei Complementar Federal n. 128/08 que deu nova redação ao art. 4°, § 3°, da primeira, de modo a determinar a redução da taxa, dos emolumentos e de outros custos relativos à abertura, à inscrição, ao registro, ao alvará, à licença e ao cadastro para o valor zero; e a autoridade coatora entende que os dispositivos legais colacionados não se aplicam às empresas de desmonte de veículos e de vendas de peças usadas, exigindo, assim, o pagamento da já referida taxa vinculada ao poder de polícia, fato esse que fere o princípio constitucional da legalidade (art. 5°, II, da Lei Magna) e o princípio da capacidade contributiva (art. 145, § 1°, da Lei Magna), visto que a taxa cobrada é abusiva por não levar em conta o porte do estabelecimento comercial e o princípio do livre exercício da atividade econômica, inclusive por impossibilitar a atuação dessas empresas no campo das atividades negociais sem o devido cadastramento/credenciamento. Pediu, por conseqüência, a concessão da ordem para que seja autorizado o credenciamento/ cadastramento ou a sua renovação sem o recolhimento da taxa de 550 UFESP's. Requereu a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/29.
Distribuída a demanda por dependência e, após, livremente, às 3ª e 9ª Varas da Fazenda Pública desta Comarca, respectivamente, foi, enfim, redistribuída ela a este Juízo em cumprimento, respectivamente, às decisões de fls. 31 e 134.
A fls. 36/81, ofertou a impetrante petição com documentos, recebida como aditamento à petição inicial por decisão de fls. 165/169 pela qual foi, ainda, deferida em parte a liminar pleiteada.
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 185) que se quedou inerte (fls. 188).
Também cientificada foi da demanda a Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fls. 187).
O Ministério Público, a fls. 189/191, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A Lei Estadual n. 10.086/98 dispunha sobre o regime tributário simplificado da microempresa e da empresa de pequeno porte no Estado de São Paulo e seu art. 9º prescrevia que "a microempresa e a empresa de pequeno porte ficam dispensadas do pagamento das taxas vinculadas ao exercício do poder de polícia".
Tal diploma legal está revogado em razão do disposto nos arts. 146, III, "d", e parágrafo único, da Lei Magna Federal, e 94 do ADCT/CF88 da C.F. c.c. Lei Complementar Federal n. 123/06 que instituiu o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte.
De outro lado, a Lei Complementar Federal n. 123/06 teve a redação de seu art. 4º alterada em parte pelo art. 3º da Lei Complementar Federal n. 128/08 e início de vigência a partir de 1º de janeiro de 2009, de modo a que, de conformidade com o § 3º daquele mesmo art. 4º, ficaram "... reduzidos a 0 (zero) os valores referentes a taxas, emolumentos e demais custos relativos à abertura, à inscrição, ao registro, ao alvará, à licença, ao cadastro e aos demais itens relativos ao disposto nos §§ 1o e 2o deste artigo".
Ocorre que os §§ 1º e 2º do art. 4º da Lei Complementar Federal n. 126/06, redação da Lei Complementar Federal n. 128/08, cuidam apenas do registro do microempreendedor individual de que trata o art. 18-A daquela primeira lei complementar federal (igualmente com redação dada pela do ano de 2008) e não da microempresa e da empresa de pequeno porte.
Destarte, inviável é invocar qualquer isenção legal para a impetrante, já que a Lei Estadual n. 10.086/98 está revogada e o § 3º do art. 4º da Lei Complementar Federal n. 126/06, redação da Lei Complementar Federal n. 128/08, não se aplica sequer a microempresas e empresas de pequeno porte, mas apenas a microempreendedor individual.
II
Alhures (processo de autos n. 053.09.023711-3, deste Juízo) já se alegou que a exigência da taxa para obtenção de alvará de registro e licença anual de funcionamento para estabelecimentos que atuem no comércio de revenda de peças usadas de veículos automotores não teria fundamento legal por força da revogação da Lei Estadual n. 8.520/93 pela Lei Estadual n. 12.968/08, sendo que esta sequer prevê a obrigatoriedade de renovação do cadastro ano a ano, razão não assiste à impetrante, uma vez que dita taxa prevista está na Lei Estadual n. 7.645/91, tabela "b", item 6.2 (redação da Lei Estadual n. 9.904/97), e não se a revogou, estando, na realidade, em plena vigência. 
Frise-se que revogar lei que altera outra não importa por si só revogar a alteração feita  para tanto, há de ser revogada a própria lei alterada.
Ademais, a Lei Estadual n. 7.645/91, tabela "b", item 6.2 (redação da Lei Estadual n. 9.904/97), menção faz tanto à efetivação do cadastro como à sua renovação ano a ano.
III
A questão de ter a taxa em questão valor aleatório não condizente, sequer de forma aproximada, com o custo efetivo da atividade de fiscalização exercitada ou a exercitar na forma de poder de polícia e efeito de confisco está a merecer abordagem através do estudo das leis que se sucederam exatamente quanto à taxa impugnada pela impetrante, a qual se faz mister para evidenciar o porquê de dar-se neste ponto razão a elas.
In casu, a taxa cujo pagamento se impôs à impetrante foi originalmente fixada em meras 10 UFESP´s (art. 5º da Lei Estadual n. 8.520/93 que alterou a tabela "b" da Lei Estadual n. 7.645/91).
A Lei Estadual n. 9.250/95, por sua vez, também  alterou a tabela "b" da Lei Estadual n. 7.645/91 e, com a Lei Estadual n. 9.904/97, novamente se a alterou, passando a taxa pertinente às impetrantes ser de valor equivalente a, respectivamente, 500 e 550 UFESP´s.
Logo, a taxa, ser for considerado o valor atual da UFESP (R$ 16,42), passou de R$ 164,20 para R$ 8.210,00 e para R$ 9.031,00.
O valor é fixo e não considera o volume de atividades de cada revendedora de peças usadas para veículos automotores, ou seja, olvida-se totalmente se a atividade objeto da fiscalização importa maior ou menor dispêndio de tempo e recursos  humanos e materiais  afetos ao aparato estatal de fiscalização.
Indaga-se: gastaria o Estado tal montante para fazer a fiscalização nos moldes anteriormente expostos apenas com as impetrantes, máxime em se cuidando meramente de renovação cadastral, obrigatória ano a ano ?
Para trabalho burocrático referente à análise de tema como renovação cadastral de um contribuinte, teria a Fazenda Pública Bandeirante de dispor de estrutura de recursos humanos e materiais com custo que chegaria àquele patamar ?
E não teria já a Fazenda Pública Bandeirante know how e estrutura preexistente no seu aparelho de fiscalização fiscal para tal tarefa a minimizar tais custos que seriam apenas, quando muito, acrescidos e não gerados por si só em função da tarefa acrescida ?
Enfim, em que bases, por que critério, enfim, com que estimativa de custos se fixou a taxa naquele patamar ?
O histórico da legislação, tal qual se referiu anteriormente, pode lançar sobre o tema luz a ensejar resposta.
Deveras, como dito, ao ser instituída em 1993, a taxa foi fixada em 10 UFESP´s, vindo a ser majorada para 500 e, depois, para 550 UFESP´s. Aumento de mais de 5.000%.
Neste contexto é que ganha relevância as colocações alhures feitas (processo de autos n. 053.09.023711-3, deste Juízo, fls. 36) e que se têm aqui reproduzidas, embora por forma não tão direta, clara  e específica, mas ainda assim reproduzidas (conforme registrado foi a fls. 168/169) de que, na forma como se majorou a taxa, esta passou a ser marcada por "gritante e notória arbitrariedade", destituída de "razoabilidade", com contorno "confiscatório" e sem nenhuma "proporcionalidade" com o ato que a justificaria (renovação de cadastro de licença já concedida), ficando, assim, referido tributo desprovido de vínculo efetivo com seu fato gerador (fls. 37 daqueles aludidos autos).
Contudo, sabido é que a base imponível (ou base de cálculo) da taxa é, geralmente, o custo do serviço. Por isso, por exigência do princípio da isonomia - básica de toda a Constituição e fundamental em matéria tributária - esse custo deve ser repartido entre todos os usuários. Daí que cada qual deva pagar sua parte, na proporção da intensidade do uso (Geraldo Ataliba Nogueira, Hipótese de Incidência, obra cit., n. 60.9, pág. 134).
Assim é que, embora não se disponha de critérios para o exato dimensionamento da maioria das taxas, especialmente daquelas cujo fato gerador é o exercício do poder de polícia, é razoável o entendimento pelo qual o valor da taxa há de ser relacionado ao custo da atividade estatal à qual se vincula. A não ser assim, a taxa poderia terminar sendo verdadeiro imposto, na medida em que o seu valor fosse muito superior a esse custo (Hugo de Brigo Machado, Curso de Direito Tributário, Malheiros, 13ª ed., pág. 320). 
E, de fato, muito embora não seja possível apurar-se o custo exato do serviço oferecido, devem manter uma razoável equivalência com aquela despesa, não se admitindo uma notória desproporção entre a taxa e o custo total do serviço, pena de se desfigurar o tipo tributário e evidenciar-se desvio de finalidade pelo Poder Legislativo" (José Marcos Domingues de Oliveira, Direito tributário: capacidade contributiva, Renovar, 2ª ed., 1998, págs. 94/95). 
E mais, segundo Paulo Castilho, ... quando o Estado presta um serviço diretamente ao interessado, plenamente identificável (específico e divisível segundo os critérios constitucionais), pode exigir do contribuinte o valor dos serviços prestados. Esse valor, contudo, não pode ser desmedido, desproporcional. Deve representar exatamente o valor gasto pelo Estado para prestar-lhe o serviço ou remunerar o exercício regular do poder de polícia. Vale dizer, a base de cálculo da taxa só pode ser o custo da atividade estatal. O Ente federado que prestou o serviço não deve ter 'lucro' com aquela prestação de serviço" (Confisco Tributário, RT, 2002, pág. 105).
No caso em exame, a taxa em questão evidentemente foi majorada de forma arbitrária, aleatória, sem nexo algum com o custo do serviço pertinente (no caso, de poder de polícia), pois, se tinha valor pequeno, passou a ser cobrada em quantia 5.000% maior.
Evidente é, pois, que dita taxa, no caso da impetrante, é inconstitucional por ter características de imposto além de ter efeito de confisco, o que, repita-se, chega a ser intuitivo por conta do valor da taxa em questão e a ausência de correlação dela com o vulto da atividade exercida por cada contribuinte
Olvidou, em conclusão, o Fisco Bandeirante que a taxa, enquanto contraprestação a uma atividade do Poder Público, não pode superar a relação de razoável equivalência que deve existir entre o custo real da atuação estatal referida ao contribuinte e o valor que o Estado pode exigir de cada contribuinte, considerados, para esse efeito, os elementos pertinentes às alíquotas e à base de cálculo fixadas em lei. - Se o valor da taxa, no entanto, ultrapassar o custo do serviço prestado ou posto à disposição do contribuinte, dano causa, assim, a uma situação de onerosidade excessiva, que descaracterize essa relação de equivalência entre os fatores referidos (o custo real do serviço, de um lado, e o valor exigido do contribuinte, de outro), configurar-se-á, então, quanto a essa modalidade de tributo, hipótese de ofensa à cláusula vedatória inscrita no art. 150, IV, da Constituição da República. Jurisprudência. Doutrina. TRIBUTAÇÃO E OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. - O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. - O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. - A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado (STF, ADI 2.551 MC-QO/MG, Pleno, Rel. Min. Celso de Mello, m.v., j. 2.4.03, DJ 20.4.06, pág. 5).
IV
Indeferiu-se a liminar (fls. 169) referentemente a multa que imposta foi à impetrante por falta de alvará de credenciamento (ou renovação) para o ano de 2009 (conforme documentos de fls. 63/65), mas aqui revê-se a fundamentação então expendida para tanto, pois forçoso é concluir que, se não o obteve a impetrante (o alvará ou sua renovação), é porque simplesmente se lhe exigia o pagamento de escorchante taxa tal qual assentado foi.
E se relevado é o pagar dita taxa como aqui se está decidindo, por óbvio se afigura impossível dar por subsistente a multa em questão.
É o que cabe decidir por estar tal aspecto contido, logicamente, no pedido feito na ação e, em certo sentido, no próprio aditamento a ele feito a fls. 36/38, recebido pelo decisum de fls. 169.
V
Posto isto, concedo a ordem a fim de reputar inexigível a taxa objurgada na demanda por inconstitucional (arts. 145, §§ 1º e 2º, e 150, IV, ambos da Lei Magna Federal) e ilegal (art. 77 do C.T.N.) bem como, por corolário, para anular a multa veiculada pelo auto de infração n. 40/09 de que cuida o documento de fls. 63.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas, havendo, pela segunda autoridade coatora. Não há condenação ao pagamento de verba honorária advocatícia.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
