

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

]
Processo nº:0033102-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tricury Construções e Participações Ltda
Requerido:Wilson do Nascimento e outro





Vistos.



TRICURY CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada contra WILSON DO NASCIMENTO e TELMA DE OLIVEIRA NASCIMENTO, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em 16/01/2004, as partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, um apartamento de nº 103, localizado no 10º andar do bloco ?A? do Edifício Union, do Condomínio Residencial Top Square, situado na Rua Eng. Jorge Oliva, nº 333, Vila Mascote; o preço ajustada foi R$ 262.410,00 que seria pago de forma parcelada; os réus estão inadimplentes, pois efetuaram apenas parte do pagamento previsto no contrato; o montante devido perfaz R$ 209.399,67 atualizado até setembro de 2010. Requereram tutela antecipatória para desocupação do imóvel, com expedição de mandado de reintegração, bem como a declaratória de rescisão do contrato com a perda do valor dado a título de arras e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais causados em razão da ocupação indevida do imóvel, além de custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/55).

Citados, os réus apresentaram contestação desacompanhada de documentos e sem suscitar preliminares (fls. 79/82), aduzindo que: celebraram o instrumento particular de promessa de venda e compra com a autora; durante a vigência do contrato, os réus repassaram a unidade a terceiros, após o pagamento de 2/3 do valor do imóvel; a autora concordou com a negociação; que o negócio não se concretizou, pois o financiamento em nome dos terceiros não foi aprovado pelo banco; os possíveis compradores estavam residindo no imóvel, sem autorização dos réus; os possíveis compradores residem no imóvel desde o ano de 2008 sem pagar qualquer obrigação acessória, impossibilitando um acerto de débito com a autora; há processo em curso contra os terceiros possíveis compradores; não possuem condições de quitar o débito com a autora e o imóvel não está na posse dos réus. Requereram a suspensão do feito até o julgamento da apelação que se encontra no Tribunal de Justiça.
Houve réplica (fls. 86/90).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não há discussão acerca do negócio jurídico entabulado, especialmente quanto ao objeto e preço ajustado. 

 Pretende a autora com a presente ação a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel residencial situado na Rua Eng. Jorge Oliva, nº 333, Vila Mascote, bem como a perda do valor dado a título de arras e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais causados em razão da ocupação indevida do imóvel. 

A autora vendeu o imóvel pelo preço de R$ 262.410,00, cuja forma de parcelamento está descrita no documento copiado a fls. 24 dos autos.

Os réus deixaram de pagar parte das prestações avençadas. Foram citados e contestaram a ação. Admitem a inadimplência conforme consta da petição inicial e alegam ainda que, por dificuldades financeiras, tentaram repassar o imóvel a terceiros que, por sua vez, não concretizaram a compra em razão da negativa de financiamento junto à instituição financeira. 

O não pagamento das parcelas contratuais no tempo, lugar e forma convencionados depois de instados extrajudicialmente a tanto é suficiente para a caracterização da mora, na dicção do Código Civil artigo 320, vislumbrando-se sua conversão em inadimplemento absoluto.

Assim, eventual dificuldade financeira ou discordância em relação aos valores cobrados, não autorizam a descaracterização do inadimplemento.


Diante da mora do comprador, autoriza-se a resolução contratual e a reintegração de posse, em consequência do desaparecimento do fundamento que justificava o gozo do bem pelo adquirente.

No que tange à perda do valor dado a título de arras, o pleito é improcedente.

Isto porque, nos casos de rescisão a jurisprudência consolidada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo não admite a perda das quantias pagas a título de sinal ou arras. Nesse sentido Apelação Cível n. 218.363-2, da 9ª Câmara Civil, que teve como Relator o eminente Desembargador ACCIOLI FREIRE:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Perda das quantias pagas a título de sinal e princípio de pagamento - Inadmissibilidade ? Contrato concluído, tendo o promitente-comprador, além do sinal, efetuado o pagamento de algumas prestações - Inaplicabilidade do artigo 1097 do Código Civil ? Devolução das parcelas recebidas determinada - Artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido".

O eminente Desembargador Revisor Luiz Ambra ponderou em seu voto 2911, ?que só se perde em sendo estabelecido que as arras serão penitenciais. As arras penitenciais são exceção, atuam apenas quando e se expressamente previstas tornando obrigatória a avença, valerão para confirmá-la. Arras penitenciais, insista-se, atuam como exceção, têm que vir expressamente previstas. Exceção, por consubstanciarem o direito de se arrepender, de que trata o art. 1095.

No caso sob análise, o contrato não previu essa espécie de arras, mas sim a possibilidade de retenção de percentual dos valores pagos, nos termos da cláusula 10ª, § 3º (fls. 42). Contudo, nada requereu a autora com esse fundamento ou nesse sentido, de modo que a questão à luz não pode ser conhecida.

Assim sendo, como decorrência lógica da resolução contratual, ainda que por culpa do compromissário comprador, fará este jus à restituição das parcelas pagas.

Essa, a propósito, é a diretriz da Súmula nº 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Daí porque, operada a rescisão contratual, é direito do consumidor receber as parcelas que pagou, sob pena de enriquecimento ilícito do alienante (CDC, art. 53).

Desta forma, recompõe-se o equilíbrio na relação negocial, evitando-se onerosidade excessiva ao comprador, bem como evitando o enriquecimento sem causa do vendedor.

A devolução deve se operar de uma só vez, vedado o seu parcelamento, por infringir o art. 51, IV, § 1º, III, do CDC, ao colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada.

Assim, o promitente vendedor devolve o preço, podendo reter 10% a título de remuneração das despesas administrativas, e o promissário comprador devolve a coisa ocupada, como consequência natural da resolução e independentemente de pedido expresso da parte.

Nesse sentido, a C. 4ª Turma do STJ já teve oportunidade de decidir que:

"Em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação contratual implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica deduzida, em favor da alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide" (REsp 500038-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 22.04.2003).

Nesse mesmo sentido são as orientações consagradas nas Súmulas 1 e 2 deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que asseguram o direito à pronta restituição do que foi pago, admitida a ?compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

E a retenção de 10% é bastante razoável para ressarcimento de despesas com corretagem, contratação e publicidade, afigurando-se abusiva a disposição constante da cláusula 10º § 3º (fls. 42), prevendo a retenção de 50%. Diante da abusividade manifesta verificada e à luz do art. 413 do CC, fica a cláusula penal reduzida a 10%.
Além disso, requereu-se neste capítulo indenização pelos prejuízos que os réus vêm causando pelo não pagamento das despesas condominiais e dos respectivos tributos atinentes ao imóvel.

O pedido deve ser acolhido, na medida em que não houve contestação específica no tópico, presumindo-se que realmente esses débitos existem. E se existem são devidos por quem tem a posse direta do bem.

Quanto à indenização pelo uso do imóvel depois do início do inadimplemento, prevê a cláusula 10ª, § 4º (fls. 42):

Se a unidade habitacional compromissada já tiver sido entregue o (a,s) COMPROADOR (A,ES) a posse precária sobre ela exercida, sem direito a indenização, compensação ou retenção por eventuais benfeitorias, ficando sujeito ainda, a competente ação de reintegração de posse com mandato 'initio litis' e a indenização para a VENDEDORA, do valor correspondente a 1% (hum por cento) do valor do imóvel atualizado, por mês de permanência no imóvel, facultado ainda à VENDEDORA a requerer, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil Brasileiro, antecipação de Tutela, para retomada do imóvel.

Mostra-se razoável esta verba, que pode ser chamada de taxa de ocupação, pois tem por base o valor contratual e não o de mercado do imóvel, o que repercute significativamente no resultado final, favorecendo o consumidor. Ante a valorização exponencial pela qual passaram os imóveis nos últimos anos, inquestionavelmente o valor do aluguel atual é bem maior do que 1% sobre o valor do imóvel nominal atualizado pelos índices de correção.

A verba deve incidir a contar do inadimplemento contratual que ensejou a rescisão que ora se decreta. Mas somente até um máximo, nele incluídos os 10% retidos a título de despesas de administração, de 50% sobre as prestações pagas. Em outras palavras, à outra metade aos adquirentes, descontadas as despesas condominiais e tributos, em qualquer circunstância, terá sempre direito à devolução, nos termos da legislação consumerista.

Segundo o STJ (REsp 247.615/RJ, Recurso Especial 2000/0010909-6, relatora para o acórdão Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 16.12.03, DJ 15.3.04, p. 264), devolução sob esses moldes é perfeitamente razoável:

?Recurso especial. Processual civil. Prequestionamento. Divergência jurisprudencial. Demonstração. Compromisso de compra e venda de imóvel. Custos e despesas operacionais. Aluguel. Indenização. Retenção das prestações pagas. Percentual. Não se conhece o recurso especial quanto a questões carentes de prequestionamento. A ausência de confrontação analítica dos julgados impede o conhecimento do recurso especial pela letra ?c? do permissivo constitucional. Hipótese em que, rescindida a promessa de compra e venda de imóvel, deve-se limitar a 50% a retenção pelo promitente vendedor das prestações pagas, a título de indenização pelos custos e despesas operacionais, e de aluguel, restituindo-se o saldo restante?.

No mesmo sentido o REsp 615.300/MG (Recurso Especial 2003/0217150-4), relatado em 17.3.05 pela 4ª Turma, Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ 9.5.05, p. 415:

?A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel e, aqui, recaiu em inadimplência contratual (REsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 9.12.02. III. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade, notadamente quando este já recebeu as chaves e vem habitando o imóvel há vários anos, sob pena de se proporcionar enriquecimento sem causa do autor, cuja inadimplência no pagamento de parcela intermediária foi reconhecida nos autos. Percentual de retenção fixado em 50%, em razão da peculiaridade do caso?.

A devolução do que se pagou deverá ter lugar de uma única vez. Corrigidas as parcelas desde cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Contudo, do valor a ser devolvido devem ser compensados aqueles devidos pelos réus, relativamente aos 10%, despesas condominiais, tributos e taxa de ocupação.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) RESCINDIR o contrato havido entre as partes, devendo a autora devolver, de uma única vez, as prestações pagas, corrigidas as parcelas desde cada desembolso, descontados 10%, a título de cláusula penal; (ii) REINTEGRAR a autora na posse do imóvel; (iii) CONDENAR os réus a pagarem à autora os valores relativos a despesas condominiais e tributos em aberto até a data da efetiva desocupação; (iv) CONDENAR os réus a pagarem à autora, a título de taxa de ocupação, o equivalente a 1% de R$ 262.410,00 corrigidos desde 16/01/2004 por cada mês de ocupação depois do início do inadimplemento, limitado a 40% das quantias pagas a serem restituídas. Fica autorizada a compensação entre o que se deve restituir e as verbas devidas pelos réus, motivo pelo qual não incidem juros moratórios até a presente data.

Tendo em vista que autora e réus foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

Todas as correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Diante do desfecho da lide e do disposto no art. 273 §6º, do CPC, que autoriza a concessão de tutela antecipada quando não há controvérsia, DEFIRO a liminar, para determinar a desocupação voluntária do imóvel, no prazo de 30 dias contados da ciência desta sentença. Na inércia, independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
