

SENTENÇA

Processo nº:0033527-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marcelo Otaviano Toledo
Embargado:Diego Tozzi Toledo

  C O N C L U S Ã O
Em, 30 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Ricardo Pereira Junior
Eu, FAM , escrevente, digitei.




VISTOS.


MARCELO OTAVIANO TOLEDO propôs a presente ação contra DIEGO TOZZI TOLEDO, representado pela genitora, FERNANDA TOZZI TIMOTEO, e ROBERVAL MOREIRA GOMES, afirmando que se trata de execução de verbas de sucumbência, cujo proveito se reverteria apenas para o segundo requerido, patrono do primeiro requerido. Portanto, preliminarmente, no caso de ser acolhida a pretensão embargada, o requerente poderá ser indenizado pelo real causador do dano, o segundo requerido. Alega que as partes haviam celebrado em Ação de Alimentos acordo com quitação do débito, compreendendo o valor principal, multa moratória, juros e honorários advocatícios. Ressalta que se trata de erro a fixação de qualquer verba honorária de sucumbência de 10% do valor do débito, posto que não havia débito algum. Requereu seja declarada insubsistente eventual penhora efetivada, bem como condenado o segundo requerido ao pagamento da indenização ora pleiteada. Pediu gratuidade judiciária.

A Douta Promotora de Justiça declinou de se manifestar (fls. 28 e 28 vº).

Conforme certidão de fl. 30 vº, decorreu o prazo sem a manifestação do embargado.

É o breve relatório.

DECIDO.

Primeiramente, em se tratando de execução de honorários, a verba é destinada exclusivamente ao terceiro embargado, sendo caso de exclusão dos demais embargados do pólo passivo dos presentes embargos, anotando-se.

Os embargos comportam acolhida. 

Com efeito, a ação principal foi extinta em razão de acordo, em que se pactuou que cada parte arcaria com os honorários dos respectivos patronos (fls. 23). 

Ora, realizada a avença, não há créditos de honorários advocatícios a serem exigidos, por força de acordo entre as partes, do qual o próprio credor dos honorários participou e em que anuiu com a vinculação exclusiva de seu cliente. 

Assim, não juntado o teor da avença na ação de execução, este juízo por equívoco se manifestou sobre matéria incontroversa, ao arbitrar honorários de 10% quando sobre eles as partes já haviam transacionado, razão porque tal verba não tem qualquer exigibilidade. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTOS os presentes embargos opostos por MARCELO OTAVIANO TOLEDO, quanto ao embargado Diego Tozzi Toledo, e PROCEDENTES, quanto ao embargado ROBERVAL MOREIRA GOMES, para condenar o embargado no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor exigido.

RICARDO PEREIRA JÚNIOR
Juiz de Direito
P.R.I.C.
São Paulo,30 de setembro de 2011.
    Ricardo Pereira Junior  
    Juiz de Direito


   DATA
Em _______/__________/__________, recebo  estes autos 
             com a r. sentença  supra. Eu, ________ , escrevente, digitei.
