

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0033329-51.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edson Pinheiro dos Santos, RG 25044552 SSP/SP, CPF 146.859.208-48
MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Citibank S/A
MARIANNY DE LOURDES DA COSTA RESENDE ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
FABIO DE ALMEIDA TESSAROLO - OAB 240.026/SP
Data da audiência:16/12/2010 às 15:15h

Em 16 de dezembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo advogado do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Pela ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelo réu foi requerida a aplicação das penas para litigância de má-fé. Em seguida pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas porquanto a matéria ventilada guarda pertinência ao mérito da demanda e levará à procedência ou improcedência da demanda. No mérito, a ação é improcedente. O autor pretende indenização por danos morais sob a alegação de que a ré inscreveu seu nome em cadastro de inadimplentes por dívidas inexistentes. O réu, por seu turno, alega que as dívidas se referem a homônimo. E, observando-se o documento a fls. 10 juntado pelo próprio autor, consta expressamente em sua parte superior a pesquisa efetuada junto ao SCPC pelo CPF, certo sendo que, por este parâmetro, a pesquisa de dados do autor sobreveio negativa.  Consta na parte inferior do documento a pesquisa fonética, efetuada apenas pelo nome do autor, onde, de fato, se vê a existência de ação de busca e apreensão e execução contra a pessoa de Edson Pinheiro dos Santos. Deve se notar, entretanto, que constou expressamente no item ATENÇÃO a informação de que a consulta inicial seria feito pelo número de CPF e que a consulta seguinte (inferior) seria feita pelo nome, ressalvando-se que quando as ações judiciais exibidas não contiverem o CPF , compare sempre com o nome consultado, porque pode se tratar de homônimo, devendo, nesse caso, ser desconsiderada a informação. É fato, portanto, que diante da ausência de informes no CPF do autor, a informação posterior deveria ser desconsiderada, sendo notório que se tratava de homônimo. Conclui-se, portanto, que nenhum dano moral sofreu o autor, sendo a ação de manifesta improcedência. Como fecho, entendo que o autor, de fato, deduziu pretensão contra fato incontroverso, sendo de rigor, nos termos do artigo 17, inciso I. c.c artigo 18 CPC, a imposição de multa pela litigância de má-fé, fixada em 1% sobre o valor da causa. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL . Condeno o autor ao pagamento, pela litigância de má-fé, em multa equivalente a 1% do valor da causa. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 465,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o autor intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Defiro a gratuidade da justiça ao autor, certo sendo que a multa por litigância de má-fé não se encontra abrangida pela gratuidade da justiça. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edson Pinheiro dos Santos:Advogado da parte autora:


Banco Citibank S/A:Advogado da parte ré:
