

SENTENÇA

Processo nº:0033543-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Cardoso da Silva
Requerido:Electrolux do Basil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor o ressarcimento por danos morais sofridos, em razão da aquisição de uma cafeteira que veio a apresentar defeito.  Afirma que buscou solução perante o PROCON, onde a ré procedeu à devolução dos valores com correção monetária de R$ 5,00.  Assim, entende que faz jus aos danos morais sofridos em decorrência de tal evento.
A ação é improcedente.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, cumprindo salientar que em âmbito administrativo a ré procedeu à devolução dos valores gastos com a aquisição da cafeteira.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.  
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
