

SENTENÇA 


Ação :0033042-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário

Requerente:Quioca Cussuqui
Requerido:Estado de São Paulo

Vistos, etc.

Trata-se de ação em que o contribuinte requer a anulação do lançamento do IPVA dos autos de 2001 a 2011, ocorridos sobre o veículo RENAVAN 600725634, que era de sua propridade quando,  em 06.09.1992, sofreu colisão, que acarretou sua perda total, com indenização pela seguradora, motivo pelo qual, nos termos do artigo 11 da Lei 6.606/89, requer a dispensa do pagamento do imposto no caso de sinistro do veículo que descaracterize seu domínio ou posse.

A antecipação da tutela foi indeferida.

Em sua contestação, a Fazenda do Estado alega que não tendo havido a baixa permanente do veículo, mas apenas o registro de ter sido sinistrado, e não tendo sido feitas as comunicações da venda aos órgãos estaduais responsáveis, a autor permanece como parte passiva do imposto a ser pago, já que a obrigação de registrar a venda deve ser cumprida em até 30 dias após a alienação, sob pena de responsabilidade solidária, que ocorre no presente caso.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria é unicamente de direito, de modo que desnecessária a realização de provas. Isso porque não há controvérsia a respeito dos fatos articulados, ou seja, a Fazenda do Estado não contraria a alegação da ocorrência do acidente, muito embora impugne o fato de não poder o carro ser recuperado e posto em circulação.
.

Mas a questão é de obediência à lei e às regulamentações respectivas.

Dispõe o artigo 11 da Lei Estadual 6.606/89: "O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto."

Em outras palavras, a lei dispensa o pagamento do IPVA pela perda total do domínio do veículo em razão de sinistro, devendo ser observada a regulamentação posterior

O Decreto Estadual 41.064 de 31 de julho de 1996, na redação que lhe foi dada pelo Decreto Estadual 41.6840 de 05.06.97, dispõe que "a dispensa do pagamento do imposto de que trata o artigo anterior será efetuada pela Secretaria da Fazenda e dar-se-á na seguinte conformidade; I ? relativamente aos veículos sujeitos a registro e licenciamento perante do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, automaticamente, quando da inserção de dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA referentes a furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo pela autoridade competente..."

Dessa forma, não basta a lavratura do Boletim de Ocorrência, com a menção de que o veículo sofreu danos de média monta, para que se opere a isenção do pagamento do IPVA., o que sequer nestes autos restou comprovado.

Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), em seu artigo 126, que "o proprietário de veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e forma estabelecidos pelo CONTRAN..."

Portanto, mister seria que a autora ou para quem tenha alienado o veículo, no caso, aparentemente a seguradora, tivesse observado os termos da Resolução 11/98, do CONTRAN, procedendo ao requerimento de baixa do registro do veículo sinistrado para que fizesse jus à isenção do pagamento do imposto.

Assim, pelo singelo fato de ter ocorrido o sinistro não há a pretendida isenção.

No que toca ao argumento de venda do veículo à seguradora, com o pagamento de indenização, melhor sorte não tem a autora.

O art. 155, III, da CF diz competir aos Estados instituir impostos sobre a propriedade de veículos automotores.

E o art. 24, I, c.c. com os seus §§ 2º e 3º, prevê a competência legislativa dos Estados que, no caso de São Paulo, foi exercida de forma regular pela promulgação da Lei 6.606/89, cujo art. 16 e §§ instituem obrigação acessória de comunicação da venda do veículo à Secretaria da Fazenda, providência essa que não foi feita e nem foi suprida pela extração da referida nota fiscal.

Assim, para os fins tributários, até a comunicação da venda ou o bloqueio no cadastro do veículo pelo motivo da falta de transferência pelo comprador, o proprietário do veículo é responsável solidário, pelo pagamento do imposto, conforme artigo 4º, III, da Lei Estadual que em nada colide com a legislação federal ou a Constituição, de modo que suas normas são aplicáveis aos veículos registrados no Estado de São Paulo, até que haja sua transferência.

Dispõe o artigo 1º da Lei 6.606/89: ?O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie. § 1º- Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto em 1º de janeiro de cada exercício.?

Assim, a autora é contribuinte do IPVA, sem prejuízo da responsabilidade solidária do adquirente, dada a constatação da falta do pagamento do imposto.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


  
São Paulo,27 de fevereiro de 2012.


     Marcos Pimentel Tamassia  
    Juiz de Direito
