

SENTENÇA

Processo nº:0033219-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Neftali Trindade de Amorim
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por NEFTALI TRINDADE DE AMORIM em face de BANCO BRADESCO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que abriu uma conta em agência do réu, que deixou de ser movimentada há muitos anos. Em novembro de 2009 o autor foi comunicado a respeito de um financiamento entabulado. Dirigiu-se então à agência e informou que não havia efetivado qualquer contratação. Em maio de 2010, no entanto, o autor tomou conhecimento da inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes pelo réu. Segundo informações que obteve, o débito seria relativo a um empréstimo, jamais contraído. Tal ato injusto por parte do réu causou danos morais ao autor, que devem ser indenizados. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 38/52, na qual sustentou que os débitos inscritos são relativos a taxas e débitos em conta corrente em razão de sua não movimentação, sem o devido encerramento; que o encerramento de conta deve ser feito por escrito, não havendo prova alguma da solicitação mencionada na inicial; que o débito é devido e a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes constituiu exercício regular de direito; que não há dano moral indenizável. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega o réu que os lançamentos efetuados na conta do autor e, em conseqüência, de seu nome em cadastros de inadimplentes, tratou-se de mero exercício regular de direito, pois não formulado o pedido de encerramento por escrito, como exigido pelas normas do Banco Central. 
Desta narrativa, contudo, já se depreende que a instituição financeira, a par da inequívoca ausência de movimentação da conta-corrente, não se dignou a comunicar o consumidor dos débitos lançados em sua conta e nem o consultou sobre a conveniência de manutenção da relação jurídica, embora as circunstâncias apontassem em sentido contrário. 
Ora, diante da inexistência de tais comunicação e consulta, e mais, da ausência de demonstração de que foi dada ciência ao correntista da necessidade de pedido formal para o cancelamento da conta, não se pode exigir do consumidor o conhecimento da norma do Banco Central do Brasil ? dirigida aos Bancos -, que se destina a preservar os direitos dos usuários, e não o enriquecimento sem causa das instituições financeiras. 
Logo, tendo o réu se omitido do dever de informação ao consumidor, somente por esta circunstância já se impõe o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos. Neste sentido: 

BANCO - Indenização - Dano moral - Dívida construída por encargos de manutenção de conta corrente zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário - Inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou verbalmente, na época, o encerramento da conta - Hipótese em que cabia à instituição financeira provar que comunicou ao correntista que a sua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo - Verba devida - RT 827/409 

CONTRATO - Conta corrente - Encerramento - Necessidade de comunicação formal - Obrigação relativa - Inexistência de cláusula nesse sentido - Correntista que não tem o dever de conhecimento das regras estabelecidas pelo Banco Central - Inexistência, ademais, de saldo - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.024.428-1 - Araçatuba - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9.322)

CONTRATO - Bancário - Depósito em conta-corrente - Paralisação da conta, na qual não fora mais efetuado qualquer depósito - Realização de novos e seguidos lançamentos pelo banco, que aumentaram progressivamente o débito, sem que fosse constatado o encerramento da conta através de simples consulta ao correntista, cuja inadimplência foi comunicada a órgão de proteção ao crédito - Inadmissibilidade - Encerramento formal da conta bancária, em cumprimento a cláusula contratual desprovida do devido destaque (exigido pela legislação consumerista) ou a regra do Banco Central - Desnecessidade - Recurso provido para que, sustada a restrição ao crédito, seja declarada encerrada a conta-corrente do apelante, inexistindo saldo devedor. (Apelação n. 1.197.395-2 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 08.02.06 - V.U. - Voto n. 10.028)

Mas a isto se acrescenta, na hipótese, que não há prova alguma de que o contrato entabulado pelas partes previsse a possibilidade de concessão de limite de crédito.
Assim, seja pela omissão quanto ao dever de informação ao consumidor, seja pela circunstância de inexistir prova da possibilidade de financiamento do débito relativo à manutenção ? indevida ? da conta inativa, a declaração de inexigibilidade se impõe. 
              Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato impugnado. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Em casos similares ao tratado nestes autos a jurisprudência, de forma majoritária, tem reconhecido o direito do consumidor ao recebimento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados. Confira-se:

DANO MORAL - Banco de dados - Envio do nome do correntista aos cadastros de proteção ao crédito - Encerramento informal de conta corrente salário - Existência de pendência de débitos em razão da ausência de movimentação da conta - Culpa na forma de negligência configurada - Ação procedente - Fixação do quantum indenizatório em valor desproporcional ao prejuízo sofrido - Majoração determinada - Recurso da autora provido e improvido o do réu (Apelação n. 7.087.379-9 - Ribeirão Preto - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Burza - 26.10.06 - V. U. - Voto n. 7.156)

DANO MORAL - Indenização - Banco - Instituição financeira que, mesmo depois de encerrada informalmente a conta corrente de seu cliente, continuou lançando taxas de manutenção - Cobrança indevida por meio de letra de câmbio - Título encaminhado a protesto e débito comunicado aos órgãos de proteção de crédito - Verba devida (1º TACivSP) - RT 824/233

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inserção decorrente da cobrança de tarifas relativas à manutenção de conta corrente sem movimentação financeira ? Irregularidade ? Ausência de demonstração da orientação do consumidor acerca da necessidade de encerramento formal da conta, bem como do atendimento ao seu pedido verbal nesse sentido ? Dever de indenizar - Reconhecimento ? Consideração das circunstâncias da causa e do caráter reparatório e repressivo da condenação na fixação do montante reparatório ? Sentença de improcedência reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.273.954-1 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 22.02.06 ? V.U.)

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu para o evento, bem como o tempo de manutenção do nome do autor nos serviços de proteção de crédito, indevidamente, e, por outro lado, o pequeno valor do débito lançado, entendo suficiente, para compensar o dano causado, a fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo ? inscrição indevida -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por NEFTALI TRINDADE DE AMORIM em face de BANCO BRADESCO S.A., para os seguintes fins: 

(a)DECLARAR inexigível o débito lançado pelo réu em nome do autor em cadastros de inadimplentes e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se; 

(a)CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo ? inscrição indevida -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ; 

(a)CONDENAR o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
