

Processo:0033637-78.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Jose Barbosa da Silva Filho

Conclusão: 15 de agosto de 2012

Vistos.
José Barbosa da Silva Filho foi denunciado como incurso no art. 306, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 31 de agosto de 2010, por volta de 22:00 horas, na rua Antonio Sertório, altura do n. 115, nesta Capital, conduzia embriagado o veículo VW/Saveiro, placas CWU 7774/SP (fls 2d).
Recebida a denúncia (fls 82), citado (fls 88), ofereceu defesa preliminar a fls 89/91.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 93), foram ouvidas duas testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (registros de fls 118/120).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os pressupostos da condenação (fls 116).
A Douta Defesa, de seu turno, ofereceu memoriais objetando com incompetência e, no mérito, com falta de provas e não se justificar na espécie o regime semi-aberto (fls 122/123).
Relatados,
Decido.
Este juízo tem competência cumulativa para o exame de processos afetos à Justiça Comum e Juizado Criminal.
Rejeito, pois, a preliminar.
Isso posto, a materialidade é comprovada pelo teste etilômetro de fls 8, o qual apurou que o Réu apresentava concentração de álcool equivalente a ?1,29? mg/l.
No tocante à autoria, embora tenha obtemperado que não se considerava ?embriagado?, o Acusado admitiu ter bebido e ter soprado ?o bafômetro? (fls 120).
Ademais, o relato prestado pela testemunha de fls 118 confirma que estava, às escâncaras, sem condições de dirigir: ?o Réu bateu na traseira? do carro do depoente, mas ?nada aconteceu?. Todavia, ?deu ré e bateu? de novo.
Assim, apesar dos esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Ponderadas as circunstâncias do caso (art. 59, Cód. Penal), fixo a pena base em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, à razão unitária de um trigésimo do valor do salário mínimo.
Considerando que, como observado pelo Dr Promotor, a reincidência, pela condenação registrada a fls 76, ?enquanto agravante legal, deve ser compensada com a confissão judicial? (fls 116v), torno definitiva a pena supra.
Quanto à suspensão do direito de habilitação, prevalece que, por se cuidar de sanção cumulativa, e não alternativa, deve guardar proporcionalidade com a detentiva aplicada, observados os limites fixados no art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Em respeito a essa diretriz, suspendo o direito de habilitação do Acusado por 2 meses.
Como não se pode olvidar que submeteu-se ao etilômetro quando não estava a obrigado a tanto.
Trata-se de orientação traçada pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
Procurou o legislador, por conseguinte, inserir critérios objetivos para caracterizar a embriaguez ? daí a conclusão de que a reforma pretendeu ser mais rigorosa. Todavia, inadvertidamente, criou situação mais benéfica para aqueles que não se submetessem aos exames específicos.
Com efeito, ao entendermos que o indivíduo não é obrigado a se autoincriminar (produzir prova contra si mesmo) e, em razão disso, não ser obrigado a se submeter ao teste de bafômetro ou a exame de sangue e, também, que o crime previsto no art. 306 do CTN exige a realização de prova técnica específica, poderíamos, sem dúvida alguma, tornar sem qualquer efeito prático a existência do sobredito tipo penal que veio à lume, justamente, com o objetivo de refrear esse tipo de prática criminosa.
É extremamente tormentoso deparar-se com essa falha legislativa. O que se inovou com o objetivo de coibir mais eficazmente os delitos de trânsito ocasionados pela influência do álcool pode tornar-se absolutamente ineficaz, bastando o indivíduo não se submeter ao exame de sangue ou em aparelho de ar alveolar pulmonar.
Entretanto, não se pode perder de vista ? sobretudo em matéria penal que se rege, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade ? da sujeição do juiz à lei. Com efeito, ao substituí-la pela sujeição ao sentimento pessoal de justiça do magistrado, estaríamos, a bem da verdade, desvinculando a atividade judicial, na medida em que a consideração do que seria justo ou injusto, no caso concreto, estaria confiada ao alvedrio do intérprete. Seria assim o arbítrio na aplicação do direito que, fora de controle, colidiria inevitavelmente com princípios fundamentais como o da segurança jurídica.
Ademais, a condenação registrada a fls 76 data de fatos ocorridos dia 8.10.2010 e, apesar da natureza do delito (tentativa de homicídio, com erro na execução), de qualquer modo foi reconhecido como bastante o regime aberto.
Nesse contexto, tenho como possível, que, nos termos do art. 44, § 3º, do Cód. Penal: ?Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime?.
Em consequência, e como a pena mais justa (prestação de serviços à comunidade) não pode ser aplicada, visto que o art. 46, caput, do Código Penal limita-lhe a aplicação às penas superiores a seis meses, substituo a pena acima de detenção pela de prestação de prestação pecuniária, a qual arbitro em 2 salários-mínimos a favor do condutor do veículo abalroado (fls 118), verdadeira vítima da materialização do dano em potencial presente na conduta apurada nestes autos.
No caso de revogação desse benefício, recomendo o cumprimento da pena privativa de liberdade, ab initio, em regime aberto (art. 33, caput, Cod. Penal).
Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno José Barbosa da Silva Filho, qualificado a fls 26, como incurso no art. 306, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 6 (seis) meses de detenção, substituída pela de prestação pecuniária, e 10 (dez) dias-multa, com suspensão do direito de habilitação por 2 (dois) meses, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran, prosseguindo-se com o cálculo e, não havendo, impugnação, intimação para pagamento.
Ciência ao favorecido da prestação pecuniária.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 20 de agosto de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
