

SENTENÇA

Processo nº:0033445-55.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Aline Souza Schetino - ME


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Chubb do Brasil Companhia de Seguros ingressou com ação de reparação de danos contra Aline Souza Schetino - ME, alegando que celebrou contrato de seguro com Elton Spoladore do veículo Toyota, placas EPZ4371. Informou que  em 10/03/2012 o veículo segurado foi objeto de furto nas dependências da ré, o que propiciou o pagamento de indenização da autora ao segurado no valor de R$58.850,00. No entanto, disse que a seguradora da ré exigiu o pagamento da franquia obrigatória estipulada no contrato de seguro, o que não ocorreu. Assim, requereu a total procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$5.885,00 (p/ julho de 2013).
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A ré foi devidamente citada (fls.39) mas, no entanto, permaneceu inerte, deixando de apresentar resistência à pretensão da autora (fls.40).
É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, pois já foram trazidos aos autos os elementos necessários à apreciação da presente demanda. 

A ré, embora citada, não apresentou resistência ao pedido inicial, deixando de apresentar contestação.
Desta forma, tratando-se de direito disponível, a procedência da pretensão deduzida é de rigor.
Assim, incide a regra contida no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados, de sorte que reconhece-se o inadimplemento contratual da ré, tal como declinado na inicial.
Ademais, considera-se que a postulação da autora encontra respaldo nos documentos juntados, a comprovar a relação jurídica de direito material entre as partes (fls.17 ? sinistro ? apólice do segurado).
Neste contexto, remanescem devidas as verbas postuladas na petição inicial, com base no contrato e na prova do pagamento do sinistro, excetuando-se o pagamento da franquia obrigatória (fls.17/18, 24 e 27).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação  para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.885,00 (cinco mil, oitocentos e oitenta e cinco reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao ano a contar da citação, bem como das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.
 São Paulo, 13 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
