

SENTENÇA

Processo nº:0033420-35.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Juliana Marques Fodra
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JULIANA MARQUES FODRA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  S/A   e  CLARO S/A alegando, em suma, que as rés lhe cobram valor indevido, na medida em que não celebrou contrato algum com elas, e diz ainda que por conta desses supostos débitos teve seu nome incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e sejam as rés condenadas a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, as rés contestaram. Arguiuram que tomaram todas as cautelas possíveis quando das contratações, pois os foram  exigidos documentos pessoais das pessoas com que contrataram. Impugnaram pedido de indenização por danos morais, e ainda o valore pretendido pela autora.
Veio  réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de interesse na  produção de prova pelas rés.
Procede o pedido declaratório. Como dito, aliás, na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, o ônus de provar a existência dos contratos é das rés, porquanto são elas que imputam o débito à autora. E, nem se trata de inverter o ônus da prova, mas sim de demonstração efetiva de fato impeditivo do direito da autora, notadamente porque não seria razoável obrigar a autora a praticar prova negativa, ou seja, de que não contratou com as rés.
Mas essa prova não foi realizada. Em, verdade, nem mesmo as rés têm certeza da existência dos contratos que mencionam, na medida em que alegam possibilidade de o fato ter sido praticado por terceira pessoa que, se fez passar pela autora.
Todavia, observo que absolutamente nada foi demonstrado pelas rés, que sequer juntaram os contratos firmados, quer pela autora, quer por suposto falsário, e nem mesmo trouxeram cópias dos documentos que dizem ter exigido do contratante. 
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a autora, injustamente, à vista de contrato inexistente, teve seu nome relacionado nos órgãos mencionados, e isso por conta de conduta negligente das rés, que não tomaram as cautelas necessárias no momento das contratações.
Além disso, a mera inscrição de nome em rol de  inadimplentes já é motivo suficiente para ensejar a indenização pretendia, independentemente de qualquer outra circunstância, pois o fato, por si só, restringe o crédito do consumidor, e causa constrangimento evidente.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), para cada ré, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar as rés  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) cada uma, a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, que arcam, cada qual, com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 06 de novembro de 2011.

       Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
