

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0033126-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Julio Cesar Nunes
Réu(é)s:AT&F Informatica LTDA EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. RICARDO MENDES DE SIQUEIRA, OAB/SP nº 230.403 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. FABRÍCIO PIRES DA COSTA, RG nº 24.568.684 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. EDUARDO MOLINA VIEIRA, OAB/SP nº 202.074.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares.
Não há necesidade de perícia, razão pela qual rejeito a exceção de incompetência, visto que não há questão complexa a ser apreciada.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque vedado no sistema do JEC.
O interesse der agir decorre da resistência oferecida pela ré à pretensão do autor.
A legitimidade passiva decorre do alegado descumprimento de instruções dadas pelo autor quando a máquina foi deixada para conserto.
Prejudicada a alegação de inépcia da inicial, visto que se trata de reclamação colhida no balcão do Juizado, que atende ao disposto na Lei nº 9.099/95.
Como se observa no documento de fls. 09, gerado pelo sistema informatizado da ré, o autor havia deixado uma instrução muito clara para que o HD não fosse formatado, como se observado campo Observação.
Em consequência, se a ré não estava autorizada a fazer o menos, que era formatar o HD, não estava autorizada a fazer o mais, que era trocar o HD por outro, já que a consequência era a mesma: perda dos dados.
E como a ré aceitou receber o produto para conserto com a ressalva feita pelo autor, perdeu o efeito a exclusão de responsabilidade por ela colocado no documento no que toca à pera dos dados contidos  no equipamento, já que essa perda ocorreu da trpca não autorizada dio HD.
Acrescente-se que, tivesse o autor sido informado previamente do problema, poderia, por exemplo, ter optado por levar o HD a uma empresa especializada em recuperação de dados de HDs defeituosos.
Por isso, a ré, ao descumprir a ordem expressa do autor causou-lhe dano, de natureza moral, na medida em que bem se pode imaginar a aflição de um profissional como um contador ou um advogado que perca as informações gravadas em seu computador.
Não pode pretender a ré que o autor produza a prova do que estava gravado naquele HD, porque nessa hipótese se estaria a impor a ele uma obrigação impossível de ser cumprida, na medida em que seria necessária a apresentação do HD, que não está em poder do autor.
Deve se levar em consideração, porém, que o autor tem uma parcela de responsabilidade em relação ao ocorrido, na medida me que, por fazer uso profissional do equipamento deveria adotar medidas de segurança da informação, entre as quais se inclui necessariamente manter beck up atualizado dos dados.
Por isso, pesada a parcial responsabilidade do autor pelo dano que sofreu, arbitro a indenização em R$ 1.090,00
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
