

SENTENÇA

Processo nº:0033338-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:NATALICIO TEODORIO DA SILVA
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 944/09

Vistos. 

NATALICIO TEODORIO DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SUPERMERCADO CANDINHA LTDA., nas funções  de pedreiro, acidentou-se no dia 12/05/2003 lesionando a mão esquerda e no dia 25/04/2005 queimando o olho esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (oftalmológica fls. 145/158 e ortopédica fls. 168/170), além de exames complementares (fls. 165/166) e informações previdenciárias (fls. 216/224). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 214/215 vº). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Presente a CAT, comunicando os acidentes (fls. 24 e 62).
O laudo médico oftalmológico atestou que: ?Ao exame o autor apresenta: 1. Visão normal do olho direito com acuidade visual, com a melhor correção, de 1,0 (100% de visão); 2. Cegueira do olho esquerdo; 3. Leucoma total de córnea do olho esquerdo.  A cegueira do olho esquerdo é devido à opacificação total da córnea (leucoma), sequela corneana de natureza traumática, em acidente, em março de 2000. (...) A lesão está consolidada e é irreversível. Com a cegueira do olho esquerdo o autor apresenta redução de sua capacidade laborativa para exercer sua atividade habitual (...). A cegueira do olho esquerdo está consolidada e é irreversível. Existe nexo causal entre a cegueira do olho esquerdo e o acidente relatado.? (fls. 150/152).
O laudo médico ortopédico atestou que: ? Dentro do plano de avaliação do presente trabalho concluímos não existirem sequelas que pudessem comprometer em qualquer grau a atividade exercida pelo Autor por ocasião do acidente.? (fls. 170)  
Neste sentido, a conclusão pericial oftalmológica, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 125/126) constataram  normalidade da mão esquerda.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário (fls. 222), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 26/07/2007 - fls 222). O salário de benefício será de R$ 577,61 (fls. 222).
Também é condenado o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31-nº 514.179.948-0), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas. 
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033338-88.2009.8.26.0053; Segurado(a): NATALICIO TEODORIO DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 26/07/2007); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
