

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033371-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosita Teixeira Leme, CPF 148.357.338-94
Requerido:Day Hospital Ermelino Matarazzo, CNPJ 67.133.637/0001-27
Data da audiência:29/06/2011 às 15:30h



Aos 29 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Vania Eloy da Silva, RG 26.327.941-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Renato Souza Santos, OAB/SP 104.347 que juntou contestação. A autora juntou documento e cd ao processo.Audiência gravada no video nº 157/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da presença de testemunhas da ré, desnecessária a oitiva considerando que o ônus da prova dos fatos narrados na inicial é da autora, que não arrolou testemunhas e não as trouxe independentemente de intimação. O pedido lançado na inicial é improcedente. É certo que houve agendamento de realização de exame de endoscopia para o dia 22/10/2010 às 7:30 horas para a autora, então paciente. Informado na contestação que a recepção teria sido feita as 8:15, oportunidade de chagada da requerente, sendo certo que o exame havia sido agendado para 45 minutos antes. Não se pode precisar o ocorrido durante o atendimento, sendo fato que a autora recebeu 40 gotas da medicação luftal para aguardar a prática do exame. Fato incontroverso que o exame não ocorreu. Entretanto, inexiste prova da razão da inexecução do exame por parte da autora. O fato isoladamente nem de longe tem o condão de gerar o dano moral objetivado. A autora não estava em procedimento de urgência ou emergência, não apresentou ou menos demonstrou qualquer desdobramento da conduta da ré, ou seja, não demonstrou comprometimento físico pela não efetivação do exame naquela oportunidade, inclusive havendo afirmação em audiência de que o exame já teria sido realizado em outro hospital. Se por um lado é certo que desagradável a situação experimentada pela autora; por outro é certo que em matéria de saúde algumas eventualidades poderiam justificar o atraso ou o não atendimento, como a descrita no memorando juntado na contestação, que apesar de não fazer prova do alegado, não parece desmedido. O fato em testilha não passa de aborrecimento e inexiste demonstração de desdobramento deste evento. Dano moral, não se presta a indenizar qualquer situação corriqueira desagradável e não pode ser erigido à categoria de enriquecimento sem causa. No mais, os danos materiais também não podem ser acolhidos, pois de conhecimento comum que os gastos narrados devem ser demonstrados não podendo haver fixação arbitrada pelo juízo, o que difere o instituto do dano moral. No mais, observo que a prova trazida aos autos consistente em um cd fornecido pelo plano de saúde à autora, referente a conversa travada entre a atendente do plano e a autora não pode ser apreciado, a uma porque referente a terceiro, que não seja a ré, a duas, pois ausente a autorização legal para autorização. Do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Considerando que a autora é auxiliar administrativa, recebe cerca de R$ 1.600,00 líquidos e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, dada a excepcionalidade do recurso, já havendo gratuidade no primeiro grau de jurisdição, indefiro os benefícios da justiça gratuita. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
