

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0033095-69.2010.8.26.0002 - Controle nº 4581
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Doronil Teles de Souza, RG:357693504, CPF: 286.455.408-94
Advogado do autor: Fabio Luiz de Oliveira OAB 271010

Requerido: CREDIAL EMPREENDS SERVS LTDA
Preposto: Samir Chedid Silva  RG: 25750272-5
Advogado do réu: ausente

Data da audiência: 14/02/2011 às 15:40h
Aos 14 de fevereiro de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a) Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de fevereiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do Patrono do autor, CPF nº 107088308-54, no Banco Itaú, agência nº 7657, conta-corrente nº 03386-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 80,00, relativo ao contrato nº 960846203009, comprometendo-se a efetuar a baixa em eventuais apontamentos existentes em nome da parte autora no mesmo prazo supramencionado. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juiz(a) de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
