

SENTENÇA

Processo nº:0033780-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daisy Aparecida Marques Costa
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



DAYSE APARECIDA MARQUES COSTA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez qualquer contrato com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Questionou a concessão da tutela antecipada. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Sustentou a existência  do débito; diz que a inscrição se deu em exercício regular de direito; impugna pedido de indenização por dano mora, e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Não houve recurso da decisão que adiantou os efeitos da tutela final, de modo que nada há para ser analisado nesta fase processual.
A petição inicial está perfeitamente articulada; ela nega a existência da relação jurídica, de modo que nenhum documento era de ser exigido da autora ao ajuizar a medida. Aliás, como se verá, quem tem que provar a relação jurídica e juntar documentação pertinente é o réu, e não a autora, que não pode ser compelida a juntar contrato que ela diz não existir.
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova da existência do débito por ele sustentado, e que deu origem à inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida; não se juntou qualquer documento que demonstrasse os contratos com as empresas mencionada na inicial, ou que comprovasse os empréstimos ditos pelo réu.
Mas, não procede o pedido indenizatório, à vista do que determina a súmula 385, do STJ. Ora, se a autora sustenta que todas as inscrições são fraudulentas, o mínimo que se poderia exigir dela é que ajuizasse ações contra todos os que a prejudicaram. A falta de comprovação das medidas contra as demais empresas faz presumir que os débitos são legítimos. 
Há várias outras indicações anteriores a estas debatidas nos autos, cujos registros são de 02 de julho de 2009 e 19 de agosto de 2009 ? fls. 13/15, anotadas a fls. 22/23 (Banco Carrefour S/A, BCN/0394-8AG IPIRANGA, Banco Bradesco e OMNI CARTOES) que impedem que se dê à autora a indenização pretendida.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora.
PRIC.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
