

SENTENÇA

Processo nº:0033706-95.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liga Empreendimentos Ltda.
Requerido:Domicio Barbosa Magalhaes - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 9 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que LIGA EMPREENDIMENTOS LTDA. promove em face de DOMICIO BARBOSA MAGALHÃES  ME.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou qualquer serviço e nem adquiriu qualquer mercadoria da parte demandada, de sorte que o título mencionado há de ser declarado inexigível.

Assevera, de outra parte, que, do encaminhamento do título a protesto, adveio-lhe o direito ao recebimento de valor por perdas e danos.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 07 dos autos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que ocorreu contratação entre as partes e que estas entabularam o pagamento da importância de R$9.000,00 (nove mil reais).

Assevera, de outra parte, que os serviços foram prestados pela parte demandada, a qual deixou de receber por sua execução.

Afirmando, por fim, que existem irregularidades na participação da Autora no procedimento licitatório mencionado, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.

Anteriormente ao ajuizamento da presente, foi proposta a Cautelar de Sustação de Protesto que se acha em apenso e na qual foi concedida a medida liminar postulada, mediante caução.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente.

Os elementos de prova contidos nos autos não demonstram a existência de negociação entre as partes que, uma vez descumprida, poderia dar ensejo ao encaminhamento de título a protesto.

Com efeito, o contrato de sub-empreitada juntado a fls. 46/52 não se encontra assinado por qualquer das partes, de sorte que não é admitido como prova para quaisquer efeitos.

De outro lado, a parte demandada não logrou demonstrar a participação da Autora ou de sociedade ligada a ela na mencionada licitação, tal como informam os documentos de fls. 100  e 104 e seguintes.

                                                               Diversamente, tais documentos atestam que a Gauss Paisagismo não participou do projeto de reforma e urbanização do Parque do Gato, no ano de 2004.

Por fim, verifica-se que a Ré deixou de estar representada nos autos após a renúncia levada a efeito, o que, de per si, inviabilizou a eventual produção de provas de caráter oral para atestar a negociação.

Posta a questão nestes termos, é forçoso convir-se que a Ré não se desincumbiu do ônus que se lhe achava afeto, tal seja o de demonstrar de forma cabal a contratação que teria ensejado a emissão do título que veio a ser enviado a protesto.

Bem por isso, quanto a este aspecto, a ação principal toma o rumo da procedência.

De resto, anota-se que a Autora não comprovou a existência das alegadas perdas e danos, mesmo porque nada postulou em termos de provas em resposta ao comando de fls. 129.

E, quanto a este aspecto, é evidente que a si própria achava carreado tal ônus, não sendo de se presumir a ocorrência de qualquer prejuízo, mesmo porque, com a tempestiva sustação de protesto, este não se efetivou.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO mencionado na petição inicial.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO sob n. 002.05.025224-2 e, nesta oportunidade, torno definitiva a liminar concedida initio litis.
 
Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), abrangidas ambas as ações.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 09 de novembro de 2010.
