

SENTENÇA

Processo n°: 0033883-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A propôs AÇÃO ORDINÁRIA com pedido de tutela antecipada contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  - PROCON, a apontar ter sido lavrado o auto de infração e multa em razão de violação ao CDC cometida pela autora, por ter informado nas faturas de energia elétrica de alguns consumidores do Município de Mongaguá , índices incorretos do fator de potência indutiva média, o que entende ser ilegal, posto que há respaldo para cobrança da energia reativa excedente na Resolução ANEEL n°456/2000, de sorte a não ter praticado qualquer irregularidade que motivasse a lavratura do auto de infração, mas ainda que aceita a penalidade, ela seria desproporcional e irrazoável e mereceria correção de seu valor.


Requereu a concessão da tutela antecipada para suspender a exigibilidade do título até final da demanda, quando espera ver confirmada a tutela declarando-se a nulidade do auto de infração n° 2778, afastando-se a multa imposta, sem prejuízo das verbas das sucumbências ou, alternativamente, a minoração da multa através de nova aferição da pena a ser aplicada, anulando-se o valor já lançado.


A tutela antecipada foi condicionada ao depósito no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), o que foi objeto de agravo de instrumento por parte do réu, que obteve êxito em condicionar a suspensão apenas mediante o depósito do valor da multa exigida.


A D. Promotora de Justiça de Fundações declinou de se manifestar no feito. 


O requerido assinalou que a requerente não informou corretamente os consumidores a respeito do índice de fator de potência indutiva média, corrigindo sua conduta somente 6 (seis) meses após o início da troca dos medidores, o que gerou um aumento nas contas de energia elétrica em valores superiores a 50% (cinquenta por cento) e diversas reclamações, restando evidenciado a inadequação do serviço prestado. Ademais, inexistiria ilegalidade na aplicação da sanção pecuniária, pois a multa aplicada teria seguido os ditames da Portaria 26/06.


Houve réplica e juntada de documentos sobre os quais o requerido se manifestou.
O feito foi saneado, com o afastamento das preliminares, fixação dos pontos controvertidos, oportunidade em que foi admitida  e indeferida a produção de provas, o que foi objeto de agravo retido, tendo ao final as partes produzido memoriais.


É o relatório. Decido. 


A demanda é improcedente.


A infração ocorreu. O autor lançou índice errôneo nos boletos apresentados a consumidores do Município de Mongaguá.


O Código de Defesa do Consumidor no artigo 22, caput, e o seu parágrafo único deixam claro que:


"Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código."


Houve o reconhecimento da própria autora de erros em algumas faturas (fls. 08). 


A troca de medidores daquela cidade estava amparada pela Resolução 456, de 29 de novembro de 2.000, a autora deveria informar o consumidor, dentre outras, qual o índice de potência encontrado, o prazo para adaptação e a possibilidade de cobrança em razão do índice não atender o limite mínimo. 


Entretanto, consoante se verifica no auto de infração de fls. 26, a autora substituiu os equipamentos de medição dos consumidores, trazendo informações incorretas nas faturas de energia acerca do índice de potência médio. Tratando-se esta de direito básico do consumidor, contido no artigo 6º, III do CDC.


É bem verdade que constatado o erro material, a autora corrigiu o valor no sistema, e bem o fez porque a majoração da despesa, ainda que em casas decimais, também é motivo de atenção e disciplina

Quanto ao arbitramento da multa, ora devo me inclinar ao entendimento pacificado na E. Corte Estadual, no sentido de que a Portaria Normativa PROCON de nº 26/06 está harmonizada com o CDC.


No sentido veja-se: AC 0029997-11.2011, da E. 2ª CDPub; AC 0002766-18.2010, da E. 4ª CDPub; AC 0021071-40.2008, da E. 5ª CDPub; AC 0010778-21.2010, da E. 6ª CDPub; AC 9000013-62.2004, da E. 8ª CDPub; AC 0004203-95.2005, da E. 9ª CDPub; AC 0085021-66.2008, da E. 10ª CDPub; AC 0000190-52.2010, da E. 11ª CDPub; AC 0123684-22.2008, da E. 12ª CDPub; AC 0003058-03.2010, da E. 13ª CDPub.



Os julgados tem demonstrado que não há violação ao princípio da proporcionalidade, antes ao reverso, existe mesmo uma adequação entre fins e meios, pois vige o escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. 


Dentro desta ordem de idéias, o faturamento bruto da infratora bem dimensiona a punição para a prática comercial desajustada, daí caírem no vazio as considerações a respeito de ser indevida a forma de arbitramento levada a cabo pela ré.


A circunstância de não poder ser dimensionada a vantagem auferida não anula a infração, nem tampouco impede que os demais quesitos sejam levados em conta para o bom arbitramento da multa, que de fato bem reflete o potencial econômico então apresentado pelo autor, não tendo sentido levar em conta apenas o faturamento no local da ocorrência do ilícito, pois a própria empresa não faz isto quando cuida de investir ou planejar o serviço no local, pois conta com todos os recursos humanos e materiais que possui em todas as suas unidades, para bem gerir todas elas.


Nesta trilha, não cabe a incidência de circunstâncias atenuantes, assim como levar em conta os antecedentes do autor, na medida em que a multa foi arbitrada no piso admissível.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A contra FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON a condenar esse ao  pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Por consequência, a medida liminar só manterá a suspensão da exigibilidade, caso o autor deposite a o valor atualizado da multa que se pretendia anular, dentro do prazo de dez dias, contados da publicação desta sentença.


PRIC

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
