

SENTENÇA

Processo nº:0033562-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Pinto Ribeiro
Requerido:Odonto Interlagos Assistência Odontológica Ltda, Sorridents Franchising Ltda e Vanessa Canalda Bouvier
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Maria Aparecida Pinto Ribeiro propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR ERRO MÉDICO contra Sorridents Franching Ltda. e outros alegando, em síntese, que realizou tratamento odontológico junto à ré para colocação de implantes dentários. Sustenta que após o tratamento passou a sentir muita dor, mesmo medicada pela ré Vanessa. Aduz ter procurado outro profissional, este que constatou que o pino colocado era o dobro do tamanho correto. Assevera que tal erro lhe causou dano permanente e incorrigível. 

A fls. 47/65 contestou a ré Sorridents aduzindo que a autora não tomou a medicação indicada de forma adequada e deixou o tratamento para melhora de seu quadro antes da alta. Alega, que como relatado pela requerente à retirada do pino foi efetuada em outro local, o que certamente lhe ocasionou perda de osso local, levando em conta que o pino já estava parcialmente ósseo integrado.

Houve réplica a fls. 112/116.

Feito saneado a fls. 139. 

Laudo pericial a fls. 149/155.
A fls. 157 e 173/175, respectivamente, a autora e os réus se manifestaram sobre o laudo. 

Em memoriais a fls. 182/186 e 189/193.

  É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

O laudo pericial de fls,. 151 concluiu que ?... de acordo com a radiografia panorâmica digital constante à folha 28, que sugere compressão do nervo alveolar inferior direito, que se confirma pelo exame clínico executado na pericianda. Sendo assim, fica caracterizado por esta perícia que a parestesia, foi causada por colocação do implante além dos limites anatômicos da paciente, saldo um planejamento cirúrgico precário e ineficiente. O tratamento executado não se encontra dentro das normas técnico científicas da odontologia?.

Assim, ao contrário do que alegam as requeridas, houve erro na conclusão do tratamento o qual causa dores, registrando a d. perita que nem mesmo o tratamento para a dormência foi realizado de forma correta (fls. 152 ? quesito 4).

A responsabilidade de todas as requeridas é evidente, visto que mantém ?parceria?, daí decorrente a obrigação na modalidade culpa in elegendo.

Assim, de rigor a devolução dos valores pagos pela autora decorrentes do contrato de fls. 21/22 eis que o serviço não foi corretamente prestado (art. 14 do CDC).

Da mesma forma a autora terá que passar por tratamento para a solução do problema criado pelas requeridas, as quais devem responder por todas as comprovadas despesas decorrentes desse pleito (art. 20 do CDC).

Por fim, os honorários advocatícios contratuais devem ser reembolsados pelas requeridas nos termos do art. 404 do CC/2002, até porque em valor condizente com a causa (R$2.840,00 ? fls. 30).

O dano moral é evidente em razão das dores que vem sofrendo a autora que ainda terá que passar por novo tratamento para a regularização de sua situação clínica, consoante atestado pela d. perita a fls. 153, quesito 3.

Entendo que o valor de R$20.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar à autora o valor de R$20.000,00 a título de danos morais, com correção a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano contados da citação e R$6.133,40 a título de reembolso do valor contratado (art. 14 do CDC) e R$2.840,00 decorrentes dos honorários contratuais (art. 404 do CC), ambos corrigidos desde o desembolso e juros de 12% ao ano contados da citação, bem como na obrigação de arcar com todas as comprovadas despesas decorrentes do tratamento para restabelecimento da autora (art. 20 do CDC).
  
Arcarão as rés com as custas, despesas processuais, honorários periciais de R$3.500,00 e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.
 
P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 7 de agosto de 2013.


 MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                          Juiz de Direito
