

SENTENÇA

Processo nº:0033273-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Paulo Olegário da Silva
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1037/12

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa A. Torranni Construções e Serviços Ltda., nas funções de operador de serra, acidentou-se no dia 02/04/2012, lesionando o globo ocular direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 31/33), além de informações previdenciárias (fls. 42/53). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 37/41). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 16).
O laudo médico atestou que: ? O autor foi vítima de acidente do trabalho tipo, quando teve seu globo ocular direito atingido por corpo estranho (...). Tal evento deixa como sequela uma cegueira legal do olho direito, de forma que podemos afirmar com segurança que será definitiva e sem possibilidade de melhora (...). O liame causal entre o acidente do trabalho em tela e a atual condição oftalmológica procede. (...) O autor perdeu sua binocularidade visual, com todas suas consequências (...) E é considerado inapto para o exercício de tarefas ou funções que exijam visão binocular normal. O autor é portador de visão monocular. (...)?. O perito conclui que o autor faz jus ao auxílio acidente de 50%do salário de contribuição (fls. 33). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidentepela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 46), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
O benefício será concedido a partir do dia seguinte à alta médica e não a partir da data do pedido administrativo, pois o autor já esteve em gozo de benefício acidentário em decorrência deste acidente, como comprovado às fls. 46.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 31/01/2013 - fls 46). O salário de benefício será de R$ 1004,89 (fls. 46).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0033273-88.2012.8.26.0053; Segurado(a): PAULO OLEGÁRIO DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:31/01/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
