

SENTENÇA

Processo nº:0033358-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Adegisto de Moura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Antonio Adegisto de Moura acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.10.2007 no trabalho de prensista, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entrou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente em si é fato comprovado por documentação hábil trazida à luz pela Previdencia Pública, dando conta da consequente concessão de auxílio-doença acidentário cursivo de 29.10.20078 e 09.12 do mesmo ano.

No entanto, vê-se que o tratamento empreendido sob esse benefício temporário teve bom resultado curativo, tanto assim que o perito que na causa atuou não encontrou no trabalhador lesões acidentárias permanentemente incapacitantes, tendo examinado cuidadosamente o terceiro quirodáctilo direito, vale dizer o sítio somático atingido.

A movimentação e a aptidão preensiva daquela extremidade estão preservada.

O laudo médico completo, substancioso não demanda qualquer esclarecimento, estando respondido em seu bojo os quesitos formulados pela parte. Invicto, entrou na  história do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 1305/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Adegisto de Moura  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
