

SENTENÇA

Lino Alberto Delgado Lira0033738-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lino Alberto Delgado Lira
Requerido:Aeromarketing Comunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



              VISTOS, ETC.




O autor propôs a presente ação ordinária de cobrança alegando que locou à ré um imóvel localizado na Rua Morais de Barros, 46, Campo Belo. Com o término da locação e não havendo interesse dos locadores na renovação do contrato, notificou a ré para desocupar o imóvel,  o que não ocorreu. Proposta ação de despejo por denuncia vazia, em 25 de abril de 2009, a locatária desocupou o imóvel, sem contudo efetuar o pagamento de aluguéis e encargos, bem como não efetuou os reparos necessários no imóvel, orçados em R$3.305,00. Aduz que a locatária deve arcar com os custos provenientes da reforma do imóvel para nova locação.

Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$3.305,00, para cobrir os reparos no imóvel, conforme cálculo de fls. 05, devidamente corrigidas, juros de mora, além das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada por hora certa sendo lhe nomeada Curadora Especial que ofereceu contestação por negativa geral às fls. 86/87.

Réplica às fls. 91/94.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

   O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A contestação por negativa geral deixou controvertidos todos os fatos alegados pelo réu.
Não existe nos autos um único documento que comprove o desembolso da quantia informada na inicial, para reparação do imóvel.
O único recibo juntado refere-se à reparo no motor da piscina, no valor de R$555,00.
Nestes termos, o autor não apresenta qualquer prova da extensão do dano, para viabilizar a pretensão condenatória.
Diante deste quadro não há como se acolher a pretensão do autor, anotando-se que esta ação tem por objeto, exclusivamente, a reparação de danos existentes no imóvel.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação, exclusivamente para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$555,00, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da data da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 

P. R. I. 


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
