

SENTENÇA

Processo nº:0033192-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Menezes Sa e outro
Requerido:Codomínio Project Home Jardim da Saúde



C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº. 0033192-95.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial, cuja necessidade afasto, tendo em vista, inclusive, que foi deliberada a retirada do portão objeto da controvérsia.
No mérito, vemos que a parte autora demonstra, através de imagens extraídas de sequência de filmagem (fls. 04/09), acidente onde seu veículo sofre danos materiais, por conta do indevido fechamento do portão, antes da completa travessia do automotor por ele conduzido. Oportuno mencionar que as referidas imagens não foram objeto de impugnação, por parte do condomínio réu. 
Em sede de contestação, a ré alega que cada condômino teria seu próprio controle, para fins de acesso à garagem; no entanto, não houve comprovação da existência deste controle, sendo certo que meras alegações não bastam para formar o convencimento do Juízo.
Sendo assim, de rigor o acolhimento do argumento do autor, considerando-se a existência de falha dos sensores de segurança do portão, que deveriam impedir o fechamento do portão sobre os veículos que atravessam o mesmo.
Quanto ao valor da indenização, deve ser considerado o orçamento de menor valor dentre os apresentados (fls. 16).
Em relação à pretensão do autor de ver-se indenizado pela quantia dispendida com a contratação de advogado para a presente demanda, não deve a mesma prosperar, visto que, em sede de Juizado Especial Cível, é facultativa a assistência por advogado em lides com valor da causa de até 20 salários mínimos, hipótese em que se enquadra a presente demanda.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.440,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
