

SENTENÇA

Processo nº:0033068-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aplicon - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Angela Maria Ramalho



CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, J11979, Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.






VISTOS.


APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a ação ordinária de rescisão de contrato particular de compromisso de venda e compra cumulada com reintegração de posse, noticiando o compromisso de aquisição de lote do Jardim São Judas Tadeu pelo preço de R$ 24.500,00 e saldo em 150 parcelas, com vencimento em 10.08.1997. Ocorre que mesmo na posse do imóvel, o requerido não pagou as prestações. Requer a rescisão do contrato, a restituição do imóvel e retenção de 20% do valor pago para as despesas administrativas. Pretende, ainda, a indenização material pela ocupação.

A defesa afirma a prescrição de valores; a mora do autor. Consta a juntada, pela requerida, de cópia de sentença proferida em autos, na qual é autora, deduzido na 3ª Vara Cível local, folhas 92/95.

Consta réplica.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Nos autos de ação ordinária ajuizada por Angela Maria Ramalho, 0082054-37.2011.8.26.0002, perante a 3ª Vara Cível local, a tese relativa a prescrição foi analisada e rejeitada em sentença de mérito proferida. Portanto, não cabe nesta oportunidade nova consideração a respeito.

A autora, naquela ação pretendia a declaração de prescrição e revisão do contrato com compensação de valores. A sentença proferida julgou improcedente o pedido da requerente, ora, requerida.

Dessa forma, conclui-se pela viabilidade do decreto de procedência, pois a requerida não afastou a alegação de inadimplência.

Considerando que a obrigação de pagamento não foi cumprida, verifica-se a ocorrência da rescisão de fato do contrato, portanto, viável a restituição do imóvel, através da reintegração de posse.

A ocupação enseja um ganho material a favor de quem tem a posse em detrimento daquele que não a tem. Entendimento contrário ofende o princípio que veda o enriquecimento sem causa e, por essa razão, justificável o pedido de indenização por danos materiais correspondentes ao valor do aluguel.

Certo que o autor pretende a fixação de indenização a título material pela ocupação, todavia, embora se reconheça a possibilidade de dano, não há nos autos qualquer parâmetro de convicção quanto ao seu valor, razão pela qual não pode ser acolhido.

Também, não se conforma o pedido de retenção de 20% para despesas administrativas, pois, sequer o autor noticia quais sejam elas ou mesmo as demonstre nos autos.

Isto posto,  julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO para: a) declarar a rescisão contratual do compromisso de compra e venda e seu aditivo; b) determinar a reintegração de posse do imóvel, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação espontânea do imóvel, sob pena de expedição de mandado. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

                     
DATA
Em 30 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.188/
