

SENTENÇA

Processo nº:0033473-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AURELIANA CARDOSO DE OLIVEIRA
Requerido:UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Decido.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que é beneficiária de plano coletivo de saúde, e que se viu sem atendimento médico entre os meses de junho a agosto; somente posteriormente tomou conhecimento de que o plano foi cancelado com repasse da carteira para nova operadora.  Assim, pretende a indenização por danos morais, pelo descaso, dissabor e problemas causados.
A alegação de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito, que será abaixo analisada.
No mérito tenho que a ação é improcedente.  
A própria autora acostou aos autos correspondência emitida pela ré, onde informa o cancelamento do plano.  Contudo, o selo da missiva é de 14/06/2013, data posterior ao encerramento da prestação do serviço, que segundo consta, se deu em 31/05/2013. 
A controvérsia consiste na validade deste procedimento e ocorrência dos danos morais.
Ora, embora o cancelamento tenha ocorrido por iniciativa da Associação Nacional de Assistência à Família, contratante do plano coletivo da qual a autora faz parte, a ré não demonstrou ter enviado a notificação com o mínimo de antecedência, sendo irregular o procedimento adotado no caso em comento.
Contudo, melhor sorte não assiste à autora, quanto ao pedido de indenização por danos morais.
O dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização.
No caso dos autos esta pretensão da autora deve ser afastada. A falha da ré, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. 
A autora não relatou maiores consequências advindas do evento.  Além disso, importa destacar que a autora não trouxe aos autos qualquer boleto bancário que indicasse pagamentos em favor da ré durante os meses de junho a agosto, para que pudesse exigir a manutenção do plano.  Também não há notícias nos autos de que a autora sofreu intercorrência médica de natureza emergencial ou moléstia grave durante esse período. Enfim, não foi demonstrado qual o prejuízo sofrido em razão da conduta da ré.
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude do ocorrido.  Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
