

SENTENÇA


Processo nº:0033415-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Terezinha Natsue Nakamura
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos.
Maria Terezinha Natsue Nakamura, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, cumulada com Indenização, em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também qualificada, alegando, em síntese, que possui Plano de Saúde junto à requerida desde abril de 2007; necessitou de histeroscopia com biópsia e preencheu todas as guias e documentos para realização do procedimento; todavia, ao se apresentar para internação, foi informada de que a ré não autorizou o procedimento, sendo a recusa de custeio injustificada. Dada a urgência, submeteu-se à internação e realizou a histeroscopia com biópsia, tendo arcado com o montante total de R$ 6.062,85 (seis mil, sessenta e dois reais e oitenta e cinco centavos).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao (1) ressarcimento do importe acima aduzido, bem como e (2) indenização por danos morais, que estima em R$ 12.125,70, mais (3) perdas e danos Por fim, pleiteia a inversão do ônus da prova e condenação nos ônus da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/28.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 35/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/85. Alega, em síntese, que "não foi negada cobertura para o procedimento em si, mas tão somente a sua realização no Hospital A. C. Camargo, em virtude de este nosocômio ser apenas credenciado para os casos de câncer confirmados". Ademais, foi entregue à autora guia médico do usuário em que o referido hospital não consta como credenciado para realização de diagnósticos, mas apenas para tratamento de casos diagnosticados previamente.

Sustenta que a realização do procedimento naquele hospital foi escolha da autora, devendo esta arcar com o correspondente ônus.

Discorre acerca do contrato entabulado entre a ré e o Hospital A. C. Camargo, bem como acerca da possibilidade de cláusula que delimite a cobertura em sua rede credenciada, desde que inteligível.

Por fim, alega ausência dos requisitos para o dever de indenizar, bem como que não comprovada a existência de danos morais.

Aduz que há outros locais credenciados para realização do procedimento da autora, nos quais a mesma poderia ter sido atendida.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, que seja afastada indenização por danos morais ou ainda que seja arbitrada em patamares razoáveis.

Houve réplica (fls. 88/90). Sustenta que "só soube da impossibilidade de realizar o procedimento no nosocômio A. C. Camargo na data agendada para a realização do mesmo, e, como já havia realizado os demais exames necessários e pronta a realizar o determinado procedimento, optou por arcar com os valores despendidos, posto que não fora explicado à autora os motivos da recusa". Ademais, a ré não comprovou que consta do guia do usuário informação de que o procedimento não poderia ser realizado junto a referido hospital. No mais, reitera argumentos anteriores.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 98.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 105/106), foi colhido o depoimento pessoal da requerida, e, encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo e o cerne da questão está na apuração da informação adequada e clara que deve ser passada ao consumidor, consoante seu direito, nos termos do art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, assim redigido: são direitos básicos do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A requerente alegou que a despeito da alegação contida na contestação de que o Hospital A. C. Camargo não estava credenciado para o tipo de procedimento, somente na data agendada para o exame, após a preparação e realizados os demais exames, sem que houvesse explicação (fls. 88), foi negado o atendimento.

Trouxe a autora o documento de fls. 24 que demonstra que a requerida apresenta o nosocômio em comento como participante de seu rol de hospitais credenciados.

Neste contexto, considerada a relação de consumo, a verossimilhança das afirmações da requerente, o ônus da prova era da ré no sentido de que a requerente teria sido adequadamente orientada, inclusive quanto ao fato de que referido hospital só estaria coberto na hipótese de ?câncer confirmado?, consoante afirmação da contestação.

Não se desincumbiu a requerida do aludido ônus, não tendo comprovado que a premissa era verdadeira (HC Camargo só para casos de câncer confirmado) e de acordo com o contrato celebrado com a requerente, sequer que a mesma foi devidamente informada.

Por consequência, responde pelos gastos honrados pela mesma.

Os gastos estão demonstrados por intermédio do documento de fls. 16, 22, 23, que não foram impugnados.

Inarredável o reconhecimento de danos morais. As empresas de assistência à saúde, plano de saúde, convênios médicos, têm que se conscientizar que lidam com pessoas nos momentos de maior fragilidade e exposição. Referidas pessoas, em regra, arcam com valores mensais ao longo de suas vidas na expectativa de não se encontrarem diante de problemas financeiros diante de uma doença, um acidente, enfim, um infortúnio. Somar à infelicidade da necessidade de uma intervenção cirúrgica a necessidade de ?discutir? um contrato devidamente honrado por parte do consumidor, a fim de ver seu direito atendido, implica em desgaste além do razoável, que supera as vicissitudes cotidianas.

Por conta das ponderações acima expendidas, considerando, todavia, que não há provas de consequências mais graves, além dos aborrecimentos que naturalmente decorrem da situação, tenho que a quantia de R$ 2.000,00 é razoável e bem equaciona a situação.

Por fim, há requerimento de ?perdas e danos?. Estes, todavia, não foram especificados e ficam afastados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Terezinha Natsue Nakamura em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para condenar a requerida ao pagamento de:

1)R$ 6.062,82 (seis mil e sessenta e dois reais e oitenta e dois centavos), que deverão ser corridos monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescidos de juros de mora a contar da citação;

2)R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a contar desta data.


3)Custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
