

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0033642-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose da Cunha Almeida, CPF 192.078.323-72
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:05/11/2012 às 14:00h




Aos 05 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Melo OAB/SP 142.245 (convênio DPE/OAB  ofício nº 35060/2012) hoje plantonista, bem como a requerida pela sua preposta Sra. Thais Rodrigues Feitosa, RG. 417.898.800, acompanhada pela advogada Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o documento de fls. 08 comprovam que as passagens de viagem foram emitidas pela ré. No mérito o pedido é procedente em parte. Isto porque existe comprovação de que o nome da esposa do autor esteja grafado de modo incorreto no voucher de viagem, não se havendo de falar em imposição de culpa ao requerente, uma vez que não é minimamente crível que o autor não tenha fornecido o nome correto da esposa. O que certamente ocorreu foi que a empresa ré lançou incompletamente o nome da esposa do autor no documento de fls. 08 e tal fato levou à impossibilidade de embarque do autor, esposa e filha. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago pela aquisição das passagens não utilizadas, no valor total de R$ 1.369,70, não se havendo de falar entretanto em devolução do valor das novas passagens adquiridas para Fortaleza, o que geraria enriquecimento sem causa em razão do duplo pagamento. No caso concreto o erro da empresa foi tamanho que causou a impossibilidade de embarque de três pessoas para o destino contratado. Não é minimamente razoável que a empresa, verificado o problema no aeroporto, não tenha sido capaz de reemitir o voucher ou fazer com que os autores embarcassem no vôo da Tam responsabilizando-se pela comprovação da compra e pagamento pelo autor, posteriormente. A ré foi absolutamente negligente e causou imenso transtorno ao autor e família que tiveram que comprar passagens de ônibus para Fortaleza (fls. 14/16), alterando em muito a programação da viagem e causando evidente dano moral ao autor. O fato indicado não é mero transtorno e merece indenização em razão de todo o dissabor experimentado pelo requerente mas é provável que o fato em si é a tentativa da defesa de impor culpa ao autor pelo ocorrido, afirmando o fornecimento errado do nome da esposa do requerente para a ré, o que teria levado a emissão equivocada do voucher. Por todas estas razões, considerando que o valor das passagens era de aproximadamente R$ 1.400,00, fixo indenização pelos danos morais em R$ 5.000,0. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenado a ré no pagamento de R$ 1.369,70, corrigidos desde cada desembouço e R$ 5.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença, todo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv.Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
