

Reclamação:0033748-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Valéria Nascimento Basílio
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

VALÉRIA NASCIMENTO BASÍLIO, menor representada por sua genitora Adalmira de Almeida Nascimento, move ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que reside com sua família no endereço informado na inicial, onde existem diversas casas, sendo que as ligações de energia elétrica das residências eram "irregulares". Com a regularização da situação pela requerida, esta iniciou a cobrança do consumo de energia das residências ali existentes. Ocorre que, desde então, as faturas de cobrança de energia elétrica são emitidas em nome da autora, no caso, menor de idade, sendo, portanto, indevidas, já que é ela absolutamente incapaz para a vida civil. Seu nome foi negativado junto ao cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade da requerida pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 

Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa admitindo que as cobranças eram feitas em nome da autora, porém, reforçando a tese de consumo de energia e falta de pagamento das respectivas contas mensais desde a regularização das cobranças. Pede a improcedência. 
O Ministério Público se manifestou nos autos. 
Houve réplica e foi deferida a produção de prova oral nos autos, no caso, o depoimento pessoal da genitora da autora. 
Conclusos os autos.  
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental, sendo descabido o depoimento pessoal da genitora da autora, até porque ela não é parte e também não poderia servir como testemunha, dado seu impedimento.
No mérito, os pedidos iniciais merecem ser julgados IMPROCEDENTES.
É incontroverso nos autos que houve a regularização da situação da residência onde mora a autora com seus familiares junto à requerida em relação às contas de consumo de energia elétrica. 
Cumpre anotar que o objeto da cobrança é lícito (o consumo de energia elétrica na aludida residência), vez que se cuida de obrigação propter rem, em que o débito acompanha o imóvel. 
`Verifica-se que a característica principal dessa obrigação é a sua aderência ou vinculação à coisa de que o devedor é proprietário ou possuidor. Não importa se na conta de energia elétrica consta como titular pessoa capaz ou incapaz. O consumo existe e aqueles que habitam o imóvel cujo fornecimento de energia elétrica lá existe devem pagar pelo mesmo.
Ademais, não há demonstração nos autos de vício de consentimento e nenhuma arbitrariedade praticada pela requerida, tampouco de que a mesma foi informada pela autora ou seus familiares de que na conta de energia elétrica constava como titular a menor de idade Valéria. Não há como se exigir da requerida tamanho controle sobre os cadastros de seus clientes. 
Frise-se que a requerente não nega o débito, o que autoriza a manutenção da cobrança, anotando que não houve nenhuma violação ao CDC, bem como não está demonstrada nenhuma circunstância que caracterize a coação, muito pelo contrário, houve o exercício regular do direito da requerida em negativar o nome da titular da conta de energia elétrica inadimplente.
A autora evidentemente passou por certa situação de constrangimento e de aborrecimento. Porém, entendo que deu causa ao fato. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. No entanto, em dando causa ao mesmo, não merece ser indenizado, como no caso da autora no presente feito.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. No entanto, mantenho a liminar para o cancelamento imediato da negativação em nome da menor Valéria Nascimento Basílio, devendo a requerida proceder a imediata correção quanto à titularidade das contas de energia elétrica do imóvel situado na Rua João da Cruz e Souza, nº 87-B, Jd. Das Rosas, CEP 05893-000, São Paulo/SP, passando a constar como titular ADALMIRA DE ALMEIDA NASCIMENTO.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, observando-se a justiça gratuita. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,17 de maio de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
                                                 Juiz de Direito
