

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0033319-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Silva de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



WELLINGTON SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando, em síntese, a condenação do banco réu no pagamento da quantia de R$ 772,00 (setecentos e setenta e dois reais) a título de danos materiais e pelos danos morais o valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais) ou outra quantia equivalente até 100 (cem) salários mínimos, em razão dos prejuízos sofridos pelas transferências bancárias realizadas em sua conta salário que desconhece.

Alegou ser cliente do banco réu. Em 28/01/2009 encerrou sua conta corrente e abriu uma conta salário para receber seus rendimentos.


Em meados de outubro de 2009 ao retirar um extrato de sua conta salário percebeu que tinha sido feita uma transferência para conta poupança, no valor de R$ 421,00, que não reconhece. Em razão de tais fatos foi até a agência e conversou com o gerente Vagner, que ficou de apurar os fatos.

Solicitou, então, extratos dos meses anteriores e pode constar outras transferências que não autorizou. Uma no dia 23/07/2009 no valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e outra no dia 22/09/2009 no importe de R$ 276,00 (duzentos e setenta e seis reais).

As transferências foram realizadas indevidamente por terceira pessoa, resultando um prejuízo no valor total de R$ 772,00 (setecentos e setenta e dois reais). 

Os saques são indevidos. Disse, ainda, que em razão dos saques sofreu transtornos a abalo moral, por ser pessoa simples, sendo que qualquer quantia retirada de sua conta salário causa transtornos e prejuízos. 

Tentou resolver administrativamente a questão junto ao Banco réu, porém, nenhum valor foi restituído e por isso deve ser indenizado. Houve um descaso do banco.


Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços (sistema de segurança no combate a ação de estelionatários) com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Teoria do Risco. 


Pugnou pela concessão da tutela antecipada para compelir o réu a pagar a quantia sacada indevidamente de sua conta salário. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 46.500,00 ou até 100 (cem) salários mínimos com a confirmação da tutela antecipada, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 20/28).

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 298/30.

O banco requerido foi citado (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 36/52), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação e também porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Não há prova dos fatos alegados, devendo a inicial ser indeferida e o processo extinto. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou ter havido um erro operacional no sistema ao realizar o cadastro da conta salário do autor. Os valores questionados foram depositados na conta e ingressavam automaticamente na razão do Banco que em seguida era transferido na razão do cliente. Não houve prejuízo. Nenhum valor foi retido. Todos os valores foram repassados. A conta salário foi aberta a pedido da empresa e pela sua natureza não admite transferência para outra conta. Somente é possível fazer transferência do valor integralmente recebido por meio de DOC ou TEC. No caso não houve transferência. O autor está de má-fé e pretende enriquecer-se ilicitamente. Ajustou com o autor que até regularização da conta receberia por meio se ficha contábil. Não praticou ato ilícito. Não houve qualquer irregularidade apta a causar danos. Não há dever de indenizar. Impugnou os danos materiais e morais pleiteados. Sustenta a banalização do dano moral. Juntou documentos (fls. 53/80).
Réplica a fls. 85/90.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. (fls. 94/96).

Com a contestação o banco réu apresentou impugnação ao valor da causa, que foi rejeitada, consoante autos apartados. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 46.500,00 ou equivalente a 100 (cem) salários mínimos e no valor de R$ 772,00 a título de danos materiais correspondentes aos valores que foram indevidamente transferidos de sua conta salário para outra conta poupança que desconhece.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes, sendo, portanto, desnecessária a realização de audiência de conciliação, mormente pela manifestação das partes, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, porquanto a peça processual está em termos, atendendo aos requisitos elencados no art. 282, do CPC, decorrendo os pedidos logicamente da narrativa dos fatos. Sem razão o requerido neste aspecto.

No mais, a ação é improcedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados às operações bancárias (transferências) realizadas por terceiros, mediante fraude (estelionatários), na conta salário que possui junto ao banco réu. 

Sustentou o autor não ter efetuado as transferências constantes dos extratos de fls. 26/28 relativas aos meses de julho, setembro e outubro de maio de 2009, no valor total de R$ 772,00, e nem permitido que terceiros fizessem sem sua autorização. Não reconhece tais transferências, tendo havido prejuízos materiais e morais (transtornos e descaso do banco réu que não solucionou o problema) e por isso deve ser indenizado. Houve falha na prestação de serviços do banco. 

Por outro lado, o banco réu alega que não foram efetivadas transferências propriamente dita, uma vez que em se tratando de conta salário tais operações são incabíveis. Somente é possível fazer a remessa dos valores recebidos na integralidade por meio de DOC ou TEC. Admitiu ter havido um erro operacional no sistema. Os valores questionados foram depositados na conta e ingressaram na razão do Banco, depois foram creditados na razão do cliente. Não houve qualquer prejuízo material ou moral. Não praticou ato ilícito. Não há dever de indenizar.

Pois bem.
Nesse cenário, notadamente pela prova documental encartada pelas partes, resultou incontroverso nos autos a ocorrência de erro operacional administrativo por parte do banco réu e não a alegada fraude praticada por terceiros. 

Pela prova amealhada, resultou certo que os saques dos valores constantes da conta salário do autor foram efetivados sem a sua autorização. Porém, tais fatos não implicam ?ipso facto? na alegada fraude. Os valores foram transferidos para razão do Banco por erro operacional do requerido, como admitido por ele próprio na defesa de fls. 36/52. Posteriormente, foram creditados em favor do autor, sem a ocorrência de qualquer prejuízo.

É fato inconteste, consoante extratos de fls. 26/28, nos meses de julho, setembro e outubro valores foram retirados da conta salário do autor. Contudo, também é irrefutável, à luz dos próprios extratos encartados pelo autor, que tais valores, no total de R$ 772,00, foram creditados pelo banco em seguida. 

Diversamente do sustentado pelo autor, os valores transferidos por erro do banco foram restituídos incontinente. Nenhum valor foi retido em favor do réu e em prejuízo do autor. Basta uma simples conferência dos referidos extratos bancários para se chegar a tal conclusão. Logo, não há se falar em prejuízo material.
 
Resultou inconteste, repita-se, que em razão da falha administrativa por parte do banco réu, este creditou os valores irregularmente sacados, o que afasta o dever de indenizar, mormente pela ausência de dano. Como cediço, sem dano não há o que se indenizar.

Com efeito, em havendo erro operacional (falha na prestação de serviços) o banco passa a ser responsável pelos danos decorrentes das operações realizadas na conta do correntista.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados com a inicial, está patente o erro. O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir tais irregularidades.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu por erro no sistema operacional. Entretanto, em que pese tenha ocorrido o erro administrativo (interno) e a falha na prestação de serviços por parte da Instituição Bancária requerida, não há danos materiais a ser indenizado, em especial, porque tais valores relacionados aos saques indevidos e não reconhecidos pelo requerente foram creditados no mesmo dia na conta salário do autor. NÃO HÁ DEVER DE REPARAR SEM DANO. Não houve prejuízo material.

O pedido de indenização por danos morais também é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, mormente por não haver prova de que o requerido tenha utilizado meios vexatórios no trato com o autor. 

Note-se, bem assim, que o fato do autor ser pessoa simples por si só não é motivo para configurar qualquer abalo moral ou constrangimentos. Não há dano moral a ser indenizado.

Remanescendo a pretensão do dano moral, porém, dúvida não resta de que o autor reclama sem nenhuma razão, nitidamente aproveitando-se de uma situação (erro operacional do sistema interno do Banco réu) para tentar obter compensação financeira.

No caso, o Banco assumiu a ocorrência da falha operacional, ressarcindo imediatamente os valores indevidamente sacados da conta do autor e por isso não há como vislumbrar no caso verdadeiro dano moral. Os valores sacados foram creditados no mesmo instante, o que afasta a ocorrência de qualquer situação constrangedora ou vexatória. 

Não se discute que o erro operacional possa ter deixado o autor preocupado. Todavia, tal aborrecimento inerente à situação, salvo em situações excepcionais (o que não é o caso), não se reveste de tamanha grandeza a ponto de lesionar qualquer bem extrapatrimonial , como a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, a imagem ou conceito, dentre outros. 

A propósito, confira-se julgados análogos:


9217797-37.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Tasso Duarte de Melo
Comarca:Campinas
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:12/09/2012
Data de registro:18/09/2012
Outros números:7407339900
Ementa:REPARAÇÃO DEDANOS. Débitos indevidos na conta corrente da Apelante.BancoApelado que, tão logo informado do ocorrido, efetuou o estorno dos valores. Matéria recursal relativa a revisão contratual não conhecida. Pedido não deduzido na peça inicial. Inovação na causa de pedir. Responsabilidade civil não configurada.Erroadministrativo prontamente resolvido. Mero aborrecimento da vida cotidiana, não caracterizador dedanomoralreparável. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal. Precedentes. Sentença mantida. Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, não provido. (Grifei)

0422846-49.2009.8.26.0577 ApelaçãoRelator(a):Walter Cesar ExnerComarca:São José dos CamposÓrgão julgador:24ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:29/11/2012Data de registro:04/12/2012Outros números:4228464920098260577Ementa:Apelação. Indenização. Compra de passagem aérea inicialmente ajustada em três parcelas. Quantia cobrada à vista porerrooperacionaldas rés. Fato incontroverso. Inexistência, contudo, de comprovação dedanos materiais. Quantia devidamente estornada. Posterior parcelamento da compra.Danomoral. Descabimento. Ausência de prova da ocorrência de lesão a bem extrapatrimonial. Meroaborrecimentodecorrente de inadimplemento contratual. Recurso improvido


0002480-74.2009.8.26.0150 Apelação
Relator(a):Jacob Valente
Comarca:Cosmópolis
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:19/06/2013
Data de registro:20/06/2013
Outros números:24807420098260150
Ementa:*DECLARATÓRIA Inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização pordanos matérias e morais Alegação de prorrogação de contrato de mútuo consignado sem conhecimento ou autorização do mutuário Pretensão julgada antecipada e parcialmente procedente em primeiro grau de jurisdição, reconhecendo a inexistência do segundo contrato celebrado e determinando a repetição, em dobro, das parcelas adicionais indevidamente descontadas, mas sem indenização pelos supostosdanos morais sofridos Irresignação recursal do réu fundada no desconhecimento de existência de um segundo contrato, imputando a ilegalidade dos descontos ao INSS Recurso adesivo oposto pelo autor, objetivando a indenização pelosdanos morais sofridos - 
RESPONSABILIDADE CIVIL Crédito consignado em benefício previdenciário Documentos nos autos que atestam que no curso do contrato celebrado pelo autor, e por ele reconhecido, foi feito refinanciamento sem seu conhecimento, mantendo o mesmo valor das parcelas, sem interrupção dos descontos, sendo que o crédito adicional, depositado na sua conta, foi devolvido ao preposto do réu, que procurou o autor dizendo ter sido o crédito resultado deerrooperacionaldo banco Fortes indícios de irregularidade perpetrada pelo preposto do réu Responsabilidade de natureza objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e artigo 932, inciso III, do Código Civil -DANOMORALNão ocorrência Meroaborrecimentodecorrente do conhecimento da fraude perpetrada e da recusa do pronto ressarcimento Apelação e recurso adesivo não providos.

Neste sentido, aliás, já se decidiu também:

?RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. BANCO. SAQUE FRAUDULENTO NA CONTA DE CORRENTISTA. DANO MORAL. O saque fraudulento feito em conta bancária pode autorizar a condenação do banco por omissão de vigilância. Todavia, por maior que seja o incômodo causado ao correntista ou poupador, o fato, por si só, não justifica reparação por dano moral. Recurso não conhecido.? (STJ - REsp 540.681/RJ, Rel. Ministro CASTRO FILHO, J. 13/09/2005, DJ de 10.10.2005, p. 357).

No corpo do v. acórdão, o ilustre Ministro Relator ainda ressaltou com toda a propriedade: 

?É inegável que toda ilicitude oriunda de ato comissivo ou omissivo pode causar abalo de natureza psicológica em alguém. Mas nem tudo autoriza reparação em dinheiro. A não se entender assim, poder-se-á estar abrindo as comportas para indenizações por dano moral a todas as partes que, em demandas judiciais, se sagrarem vencedoras. Isso porque, todo direito ferido provoca em seu titular, senão dor, inquietante expectativa de prováveis prejuízos materiais, com o comprometimento, às vezes, até do futuro de toda a família. Todavia, pela adrenalina e todo o incômodo provocado por uma demanda que tenha por fim um bem de natureza material, o máximo que se pode permitir, como reparação paralela, quando for o caso, será a condenação por litigância de má-fé.? 

E com razão, pois só se pode alçar ao patamar do dano moral aquela agressão que supere a naturalidade dos fatos da vida e venha a molestar a alma humana, ferindo gravemente os valores fundamentais inerentes à personalidade, tais como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. 

Não é, pois, qualquer acontecimento, mas só aqueles extremamente significativos, como bem explica MARIA CELINA BODIN DE MORAES: ?O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, original angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas. Neste último caso, diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana? (Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 157-158).

No caso dos autos, não ocorreu essa excepcionalidade, bastando ver que nenhum outro fato se acrescentou, portanto ficando a repercussão limitada à mera subtração momentânea do numerário, e sequer gerou déficit de ordem financeira na conta salário do autor, porquanto a restituição do valor foi imediata e absolutamente normal.
Ora, não se nega que o autor possa ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não é o caso dos autos.
Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do erro cingiram-se à esfera íntima do requerente, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. 

A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier?. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais). 


No entanto, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
