

SENTENÇA

Processo nº:0034577-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Magalhaes dos Santos
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero Unip




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia, eis que a inicial, conquanto sucinta, trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e facultou amplo direito de defesa à ré. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Muito embora a ré alegue que tenha efetuado a matrícula no prazo, é certo que consta expressamente do documento a fls. 04 que o prazo da matrícula seria 11 a 22 de janeiro de 2011, enquanto a matrícula foi paga em 30 de março de 2011. 
A ré alega que houve prorrogação para 01 de março, e, diante disso, a situação da autora seria analisada. 

Todavia, não houve , por parte da autora, a efetiva solicitação de matrícula fora de prazo. 

Com efeito, apenas há nos autos comprovante de solicitação de documentos e o protocolo a fls. 06, datado de 29 de abril de 2011, inespecífico. 

No próprio documento escrito pela autora a fls. 07/08 nota-se que a autora confirma que não fez a matrícula pelo site, pois o sistema impedia. 

Ocorre, contudo, que a autora deveria ter se valido de outros meios para tentar efetuar a matrícula, considerando que, inicialmente, foi ela que efetuou o pagamento com mais de um mês de atraso. 

Assim, em que pese as alegações iniciais, entendo que a ação é improcedente, sendo impossível impor-se à ré condenação por perdas e danos ou danos morais.

     Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,13, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.

P. R. I.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                           JUÍZA DE DIREITO
