

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0034227-49.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Marcos Rogério Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

MARCOS ROGÉRIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Medida Cautelar Inominada em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, visando compelir a instituição bancária requerida a restabelecer o limite de crédito de cheque especial (R$ 700,00), que foi cancelado unilateralmente.

Alegou o autor ser correntista do Banco réu (conta corrente nº 31644-X ? agência 6815-2) tendo firmado contrato de abertura de conta corrente (conta salário) com limite de crédito do cheque especial no importe de R$ 700,00 (setecentos reais). 

Ocorre que a instituição requerida unilateralmente e de forma arbitrária, sem qualquer aviso ou notificação, em 06/10/2010, cancelou o limite de crédito do cheque especial, que já estava incorporado à sua conta salário, o que lhe causou prejuízos. Como se não bastasse também retirou de sua conta o valor de R$ 700,00 (setecentos reais), o que era vedado por se tratar de conta salário e impenhorável.

Pretende o requerente com a presente medida cautelar, mediante a concessão de medida liminar, restabelecer o limite de crédito em sua conta bancária, voltando ao ?status quo ante?. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação para que seja restabelecido o limite de crédito com a devolução do valor retirado, até que seja julgada definitivamente a ação de indenização que será ajuizada.
 
Com a inicial, documentos foram juntados (fls. 09/19).

Indeferida a medida liminar (fls. 20/21) foi interposto Agravo de Instrumento que não foi provido (fls. 60/64).

O réu foi citado (fls. 28) e ofertou contestação (fls. 35/41), requerendo, preliminarmente, a extinção do processo por ser o autor carecedor de ação por falta de interesse de agir, uma vez que não pode pedir indenização se foi ele mesmo quem utilizou o limite de crédito, ficando inadimplente. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter obrigação de contratar com o requerente por estar inadimplente. A cobrança é devida. 

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 67).
O julgamento foi convertido em diligência para juntada de documentos (fls. 74).

Documentos foram juntados (fls. 52/59, 8083 e 95/115)

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse processual, suscitada pela instituição requerida não merece amparo, porquanto a presente ação cautelar não tem conteúdo indenizatório. A ação de reparação de danos seria ajuizada após o deferimento da medida liminar. Contudo, o pedido liminar foi negado e a ação não foi proposta. Logo, não há se falar em falta de interesse de agir. 

No mais, a ação é improcedente.

Pretende o requerente o restabelecimento do limite de crédito de R$ 700,00 (setecentos reais) sob o fundamento de que foi cancelado unilateralmente, sem aviso ou notificação e também porque tal valor estava incorporado à sua conta salário, devendo ser devolvido o valor retirado de seu conta.

Em contrapartida, sustenta o banco réu que o cancelamento unilateral do limite de cheque especial do autor foi feito de boa-fé, por temer maior prejuízo, em especial porque o requerente estava inadimplente, sendo devida a cobrança.

Pelo constante dos autos conclui-se que a razão está com a instituição requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

O autor mantém com o Banco-réu, vinculado à sua conta corrente, um "contrato de limite de crédito e outras avenças" (cf. fls. 80/83), cujo limite era de R$ 700,00. Tal limite foi excedido, ficando o requerente inadimplente, consoante resultou comprovado pelos extratos de fls. 11; 16/19 e 52/59, o que levou o Banco a rescindir o contrato unilateralmente.

Com efeito, pode a instituição financeira cancelar ou reduzir o limite de cheque especial de seus clientes, mas, para tanto, deve comunicar-lhes, previamente, desse procedimento, a fim de evitar que sejam surpreendidos com a devolução de cheques por insuficiência de fundos, por exemplo.

Nesse sentido houve pronunciamentos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


"Danos morais. Cancelamento de limite de crédito em conta corrente, com devolução de cheques. Fato motivado por falha do banco, que deixou de comunicar ao correntista a retirada do limite de sua conta corrente. Negativação indevida. Dano moral caracterizado. Arbitramento da compensação em valor razoável e proporcional. Recursos não providos. É abusivo o cancelamento do limite de crédito em conta corrente (cheque especial), sem a prévia informação do correntista" (Ap n° 0027661-37.2006.8.26.0068, de Barueri, 11a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j . em 25.2.2010).

"Responsabilidade civil - Danos morais - Dosagem ? Contrato bancário - Cancelamento unilateral de limite de cheque especial - Notificação prévia. 1. O banco é responsável pelos danos morais experimentados em razão do cancelamento unilateral do contrato de limite de crédito de cheque especial quando não houver prévia notificação do correntista, ainda que em caso de manifesta inadimplência. 2. A dosagem da indenização deve dar-se com base em certos parâmetros, que têm sido consagrados pela doutrina e pela jurisprudência, como as condições econômicas e sociais das partes e a intensidade do dano, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Determinada a majoração da verba reparatória e do percentual da honorária arbitrados na sentença. Preliminar de falta de interesse processual, suscitada pelo banco, repelida. Recurso do autor parcialmente provido, não provido o do réu. Prejudicado o agravo retido nos autos" (Ap n° 0004087- 77.2008.8.26.0047, de Assis, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. ITAMAR GAINO, j . em 9.6.2010). 




"Responsabilidade civil - Dano moral - Cancelamento abrupto do limite de crédito rotativo sob a alegação de que a co-autora e co-titular da conta corrente conjunta estariam inadimplentes em outro contrato com o banco ? Inadmissibilidade - Dever de notificação prévia sobre o cancelamento - Princípio da boa-fé objetiva - Cheque indevidamente devolvido por falta de provisão de fundos - Dano moral configurado com a primeira devolução do cheque, ainda que não tenha havido a inclusão no CCF - Indenização fixada em R$ 2.000,00, que, diante das circunstâncias, mostra-se razoável, não merecendo redução ou majoração - Afastamento da condenação em relação ao co-autor cotitular da conta corrente, o qual não assinou o cheque, não se obrigando perante o beneficiário, nem tampouco passando por inadimplente - Recurso dos autores desprovido, recurso do réu provido em parte" (Ap n° 9106125-  29.2006.8.26.0000, de Juquiá, 12a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. RUI CASCALDI, j . em 15.4.2009).

Todavia, o banco réu não logrou demonstrar que o autor tenha sido notificado, previamente, do cancelamento do aludido contrato de cheque especial, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, e do art. 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Inviável exigir-se, de outra banda, que o autor evidenciasse que recebeu a referida notificação premonitória, mesmo porque se cuida de prova negativa.

Realce-se que nem mesmo a manifesta inadimplência do correntista permitiria ao banco réu o cancelamento unilateral do contrato de limite de crédito de cheque especial, sem a sua anterior notificação.

Conforme jurisprudência do C.Superior Tribunal de Justiça, ?é abusivo o cancelamento do limite de crédito em contrato de conta-corrente vigente, sem que o correntista seja previamente comunicado? (REsp N. 621.577/RO e 412.651/MG, Rel. Nancy Andrighi e REsp nº 302.653/MG, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Como se verifica o banco réu não agiu com respeito e transparência que devem ser observados em todas as relações negociais, ferindo assim o princípio da boa-fé objetiva devendo ser responsabilizado pelos prejuízos que a parte veio a sofrer.

No entanto, apesar da instituição financeira ter falhado na prestação dos serviços, deixando de notificar o autor sobre o cancelamento do limite do cheque especial não pode ser compelida a manter tal limite de crédito, pois do contrário estar-se-ia ferindo o livre direito de contratar.

O banco réu não pode ser compelido a fornecer limite de crédito, mormente por ser o autor devedor contumaz, como ele mesmo admitiu em sua inicial, quando afirma que o limite já estava incorporado ao seu dia a dia.

Os extratos bancários encartados comprovam que o autor estava inadimplente e sempre utilizava o limite concedido, o que reforça a possibilidade de rescisão do contrato.

De outra banda a presente ação não é indenizatória, sendo certo que eventuais danos decorrente do cancelamento unilateral do limite de crédito do cheque especial deve ser discutido em ação própria, sendo a presente inadequada.

No particular, em que pese a falha na prestação dos serviços, não se tem como compelir a instituição requerida a restabelecer o limite de crédito, aplicando-se o princípio da autonomia contratual, motivo pelo qual deve ser a ação julgada improcedente.


Nesse cenário, conclui-se que não é possível obrigar o banco a manter o contrato de limite de crédito em conta, isso porque, a relação existente entre as partes é obrigacional.


Dessa forma, não se pode forçar uma das partes a estabelecer um contrato contra a sua vontade. Assim, se eventualmente ficar caracterizada a responsabilidade civil do estabelecimento bancário, caberá a resolução da avença com perdas e danos.


Em suma, a ação deve ser julgada improcedente.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança com fundamento no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
