

SENTENÇA
Processo nº:0034570-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ST Modas LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

 

  Vistos. 

ST Modas Ltda., qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que foi ajuizada em face de si execução fiscal para pagamento de ICMS, mas no processo respectivo inválida citação sua foi realizada, o que redundou na ocorrência da prescrição daquela ação executiva fiscal além de estar consumada a própria decadência para a constituição do tributo. Alegou, ainda, fazer jus a receber em dobro o que lhe está sendo cobrado indevidamente. Pediu(ram), em consequência, "seja declarado inexigível o débito mencionado na referida ação e seja a ré condenada a pagar indenização em dobro nos termos do artigo 940 do CPC devido à cobrança indevida" além de "indenização por danos morais ocasionados pela cobrança indevida". Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspensa a execução fiscal aludida.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 22/114, estes complementados a fls. 130/146 e 154/176.
Pelas decisões de fls. 116, 148/149 e 178, foi retificado o valor da ação, deferida à autora a assistência judiciária gratuita e indeferida a tutela antecipada.
Citada (fls. 186), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 194/207), aduzindo preliminar de carência da ação além de, no mérito, afirmar não estar consumada a decadência ou a prescrição além de não haver danos sofridos pela autora que tenha de reparar.
Réplica foi ofertada a fls. 211/212.
Em apenso, encontram-se os autos de impugnação ao valor da causa deduzida pela ré e julgada prejudicada pela decisão de fls. 11 dos autos respectivos.
É o relatório. 
Passo a decidir.
Na execução fiscal, houve preclusão para serem propostos embargos à execução (fls. 38) e a ação aqui em exame é perfeitamente admissível, sequer sendo caso de mandar distribuí-la ao Juízo das Execuções Fiscais, sendo, em realidade, competente este Juízo em termos absolutos, mutatis mutandis: 
"Inexiste óbice legal à propositura de Ação Anulatória com a finalidade de questionar judicialmente a Dívida Ativa cobrada, enquanto pendente Execução Fiscal. Precedentes do STJ ... não há como prosperar o entendimento firmado no acórdão recorrido, porquanto inexiste óbice legal à propositura de demanda diversa dos Embargos do Devedor com a finalidade de questionar judicialmente a Dívida Ativa cobrada, enquanto pendente Execução Fiscal. O art. 38 da Lei 6.830?1980 admite o ajuizamento de Ação Anulatória do ato declarativo da dívida como meio de discutir a legalidade do valor executado. O depósito judicial previsto no dispositivo é condição apenas para suspender a exigibilidade do crédito tributário, o que obsta o prosseguimento da Execução. Cumpre lembrar, contudo, que a recorrente não veiculou essa pretensão. Portanto, reconheço estarem presentes as condições da ação, na linha dos precedentes do STJ: 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. IPTU, TIP E TCLLP. AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO. POSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. DECRETO 20.910?32. 1. O ajuizamento de execução fiscal não obsta a propositura de ação declaratória ou desconstitutiva por parte do devedor, o qual pode exercer seu direito constitucional de ação para que se declare a nulidade do título ou inexistência da obrigação. 2. O prazo prescricional adotado na ação declaratória de nulidade de lançamentos tributários é quinquenal, consoante disposto no art. 1º do Decreto 20.910?32, contado a partir da notificação fiscal do ato administrativo do lançamento. Precedentes. 3. Recurso especial conhecido em parte e provido nesta parte' (REsp 1153895?RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, DJe 04?04?2011). 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AJUIZAMENTO DE AÇÃO ANULATÓRIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO ENQUANTO PENDENTE EXECUÇÃO FISCAL. POSSIBILIDADE AINDA QUE CABÍVEL EMBARGOS À EXECUÇÃO. RESTRIÇÃO AO DIREITO CONSTITUCIONAL DE AÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO' (AgRg no REsp 930.258?RJ, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 12?08?2011). 'PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL - ADMISSIBILIDADE - IPTU ? TIP ? TCLLP ? AÇÃO ANULATÓRIA - PRESCRIÇÃO ? INCIDÊNCIA DO ART. ART. 1º DO DECRETO 20.910?32 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A existência de execução fiscal em curso não constitui óbice à propositura de ação desconstitutiva pelo executado. Súmula 83?STJ. 2. Não houve impugnação especifica dos fundamentos da decisão agravada quanto à tese de que o art. 32 do CTN não proíbe a municipalidade de estabelecer alíquotas diferenciadas segundo a destinação dada ao imóvel, razão pela qual incide o teor da Súmula 182?STJ. 3. A questão dos honorários advocatícios configura nítida inovação recursal, o que não se admite em sede de agravo interno. 4. Na ação anulatória de débito fiscal relativo ao IPTU aplica-se o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 1º do Decreto 20.910?32. 5. Agravo regimental parcialmente provido, Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido' (AgRg no REsp 814.220?RJ, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe 02?12?2009)" STJ, REsp 1.316.871/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 6.9.12, DJe 24.9.12); e
"Existe a peculiaridade de que o juízo em que tramita a ação anulatória anteriormente ajuizada não possui competência para julgar execuções fiscais, em razão da especialização das varas estabelecida pelo Provimento nº 113?1995, do Conselho da Justiça Federal da 3a Região. A existência de vara especializada em razão da matéria contempla hipótese de competência absoluta, sendo, portanto, improrrogável, nos termos do art. 91 c?c 102 do CPC. Por outro lado, a modificação da competência pela conexão depende da presença dos requisitos contidos nos §§ 1º e 2º do art. 292 do Digesto Processual, 'verbis': Art. 292 (omissis)  § 1o São requisitos de admissibilidade da cumulação:  I - que os pedidos sejam compatíveis entre si;  II - que seja competente para conhecer deles o mesmo juízo;  III - que seja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento.  § 2o Quando, para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, admitir-se-á a cumulação, se o autor empregar o procedimento ordinário. Dessarte, seja porque a conexão não possibilita a modificação da competência absoluta, seja porque é vedada a cumulação em juízo incompetente para apreciar uma das demandas, não é possível a reunião dos feitos no caso em análise, devendo ambas as ações tramitarem separadamente. Nesse sentido, explicita Leonardo José Carneiro da Cunha: 1Somente pode haver modificação de competência pela conexão, se observados os requisitos dos §§ 1º e 2º do art. 292 do CPC. Já se percebe, diante disso, que pode configurar-se conexão, mas, ainda assim, não haver reunião das causas, se não preenchidos os requisitos contidos no art. 292 do CPC. Se, por exemplo, as causas pendentes tramitam em juízos com competência absoluta distinta, não é possível sua reunião ao mesmo juízo, seja porque a conexão não altera competência absoluta (somente a relativa), seja porque não se atende a um dos requisitos contidos no referido art. 292: o juízo há de ser absolutamente competente para ambas as demandas' (Jurisdição e Competência. São Paulo: RT, 2008, p. 170). Comungando do mesmo entendimento mencionado acima, esclarece-nos Patrícia Miranda Pizzol: 'Por fim, é preciso frisar dois pontos: a) quando tratarmos da modificação da competência por força da conexão, estamos pressupondo que as ações semelhantes estão correndo perante juízos que isoladamente são competentes para o julgamento dos feitos; b) a competência de que falamos é relativa, ou seja, em razão do valor ou do território (art. 102 do CPC), porque, caso contrário, não seria possível a modificação, com a reunião dos processos para julgamento conjunto (consequência da conexão)' (A Competência no Processo Civil. São Paulo: RT, 2003, p. 290-291) Embora não seja permitida a reunião dos processos, havendo prejudicialidade entre a execução fiscal e a ação anulatória, cumpre ao juízo em que tramita o processo executivo decidir pela suspensão da execução, caso verifique que o débito está devidamente garantido, nos termos do art. 9º da Lei 6.830?80" (STJ, CC 105.358/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 13.10.10, DJe 22.10.10).
Indefiro, pois, a preliminar suscitada pela ré.
Bem assim, impõe-se extinguir em parte o processo sem apreciação do mérito.
Deveras, acerca da invalidade de citação em processo alhures instaurado (execução fiscal a tramitar perante Vara de Execuções Fiscais desta Comarca de São Paulo, autos n. 00.990-932-0), não assiste a este Juízo competência para a seu respeito deliberar.
De fato, não tem este Juízo competência para rever atos, decisões ou procedimentos afetos a processo instaurado em Juízo outro que se encontra no mesmo grau de jurisdição deste Juízo, com o que a temática suso tratada não pode aqui ser cuidada, faltando para a ação no ponto em comento pressuposto processual de validade.
E já sobre as temáticas da decadência e da prescrição, ambas foram cuidadas pela autora em exceção de pré-executividade no próprio processo executório fiscal referido, ficando repelidas, conforme se vê a fls. 48/49.
Logo, o que se percebe é que a ação proposta foi não meramente como sucedâneo de embargos à execução, que não foram opostos, mas também de recurso (agravo de instrumento) que deveria ter sido interposto contra aquela respeitável decisão que rejeitou a exceção de pré-executividade, mas não o foi ou, se o foi, restou improvido (do contrário, já estaria a execução fiscal extinta).
Percebe-se, pois, ter ocorrido lá preclusão que, contudo, pode aqui ser desconsiderada, ainda que de forma indireta ou oblíqua, acabe este Juízo a atuar como instância recursal ou equivalente à míngua de omissão do recurso que cabia lá ser interposto ou que, se interposto foi, ficou improvido.
E fica desconsiderada, já que a decisão que decidiu a exceção de pré-executividade não restou acobertada pela coisa julgada material, antes cuidando-se de simples decisão interlocutória, daí que não impede esta a ação aqui em exame para as duas temáticas aludidas, mormente porque não se opôs lá embargos à execução.
E admitida como fica a ação para análise do seu mérito nos limites indicados, conclui-se que razão não assiste à autora, visto que, feito o lançamento de ofício do ICMS por AIIM lavrado em 22 de outubro de 2001 quanto a período de agosto de 1999 a janeiro de 2000, por certo que não decorreu prazo de cinco anos para o lançamento e, por conseguinte, decadência não houve.
E porque proposta foi a ação executiva fiscal em 15 de agosto de 2006 com citação em 11 de setembro de 2006, tampouco de cinco anos contados do AIIM se pode cogitar para fins de prescrição, considerando para tanto a data de sua lavratura indicada no precedente parágrafo.
Aliás, mesmo quanto à citação postal realizada na execução fiscal, nulidade é que se não poderia reconhecer, porquanto foi feita pelo correio com aviso de recebimento e deu-se no estabelecimento conforme endereço indicado aqui, neste processo, como sendo ainda da autora (fls. 2 e 36) e sobre tal ponto acresce observar: 
"A Primeira Turma desta Corte, no julgamento do AgRg no REsp 432.189/SP, de relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki (DJ de 15.9.2003), consagrou entendimento no sentido de que, conforme dispõe o art. 8º, I, da Lei de Execuções Fiscais, para o aperfeiçoamento da citação, basta que seja entregue a carta citatória no endereço do executado, com a devida assinatura do aviso de recebimento de quem a recebeu, mesmo que seja outra pessoa, que não o próprio citando" (STJ, REsp 648.624/MG, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 5.2.06, DJ 18.12.06, pág. 312). 
E no mesmo sentido, decidiu-se, recentemente: 
"A jurisprudência do Superior Tribunal é no sentido de que a Lei de Execução Fiscal traz regra específica sobre a questão no art. 8º, II, que não exige seja a correspondência entregue ao seu destinatário, bastando que o seja no respectivo endereço do devedor, mesmo que recebida por pessoa diversa, pois, presume-se que o destinatário será comunicado" (AgRg no REsp 1.178.129/MG, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j.10.8.10, DJe 20.8.10).
E não se podendo falar em ação executiva fiscal proposta indevidamente ou que esteja a tramitar ainda indevidamente, seja por conta da decadência ou da prescrição, aqui por força da nulidade da citação postal feita na execução fiscal, descabe acolher o pedido indenizatório, tanto no referente ao dano material como ao dano moral.
Posto isto, com base no art. 267, IV, do C.P.C., extingo o processo sem apreciação do mérito referentemente à causa de pedir circunscrita à nulidade de citação na ação executiva fiscal e, no mais, julgo improcedente a ação proposta por ST Modas Ltda. em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 9.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
