

SENTENÇA

Processo nº:0034937-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Associação dos Proprietários do Residencial Parque Marajoara - Aparm
Requerido:Condomínio Residencial Marajoara III




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto





VISTOS ETC

ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO RESIDENCIAL PARQUE MARAJOARA  , já qualificado nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE    contra  CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA III  alegando, em síntese ,  após breve referencial histórico sobre sua criação, afirmar que  é proprietária de uma sala localizada no portão de entrada do denominado Residencial Marajoara III. Salienta a mora do requerido em não respeitar seu direito de propriedade e o esbulho praticado. Busca  a procedência da demanda com a condenação do réu nos itens propostos na inicial.


Citado  (fls. 42v) o réu contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Busca a improcedência do pedido.

Após encerrada a instrução, determinou o juízo a vinda de prova emprestada (fls. 278).

É o relatório.

DECIDO.


A pretensão da autora é a reintegração de imóvel que alega possuir e que  foi esbulhado pelo réu.

Em que pese a vinda para os autos de laudo pericial realizado em demanda de interesse das partes (fls. 278), tenho que tal prova  não alcançou os interesses almejados pela autora.

É de bom alvitre consignar que, quando da justificação realizada pelo juízo, após a oitiva de testemunhas (fls.  116/119), entendeu a M.M.Magistrada de então, que os elementos de convicção não eram suficiente para apontar os direitos da requerente.

Indeferiu o pleito.

A autora não postulou pela realização de outras provas testemunhais.

Ora, já ficou consignado pelo V. Acórdão de fls.  463/466 que ?prova  documental apresentada pela autora que afigura-se insuficiente  para demonstrar que teria adquirido não somente a propriedade,mas também a posse de referida área. Prova oral colhida na audiência de justificação que afigura-se insuficiente, por isso, para evidenciar a existência de alegado comodato. Réu que, ademais, afirma que o imóvel em questão situa-se na área de sua propriedade ? Questão que merece  ser ainda devidamente apurada na instrução do processo?.

A instrução foi encerrada.

Era ônus da autora comprovar o alegado.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108



Por todos estes fatos, a presente demanda deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO    que  ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO RESIDENCIAL PARQUE MARAJOARA   move contra  CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MARAJOARA III . Condeno-o no pagamento das custas  e demais encargos, bem  como em honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento ) sobre o valor da causa, corrigido.

P.R.I.

Piracicaba,  18 de janeiro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
