

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0034691-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Olimpio da Silva, CPF 076.703.998-05
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:24/08/2011 às 15:00 h


Aos 24/08/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que TANIA OLIMPIO DA SILVA ajuizou em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o procurador do réu, Sr. LEO JOSÉ CARDILLO VARELLA, bem como o patrono do réu, Dr. FABIO FONSECA DE PINA  211.081/SP. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Pelo advogado do réu foi requerida a juntada de procuração, substabelecimento e estatuto social, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais sob o argumento de que foi obrigada a contratar seguro de vida para celebrar empréstimo com o objetivo de desbloquear a sua conta. Alega que houve a assim chamada venda casada, o que contraria o Código de Defesa do Consumidor. Estava em tal situação que se viu obrigada a realizar o contrato e nem tem condição de entender a suas cláusulas. Não há nos contratos cláusulas estabelecendo as condições do seguro. Afirma que foi constrangida e que o contrato é nulo. Pleiteia a anulação dos contratos de seguro, a devolução do que pagou e indenização por danos morais. O réu foi citado e ofertou contestação dizendo que a inicial não foi instruída com os documentos indispensáveis à propositura. Afirma que o nome da autora não foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito e que foi de iniciativa dela a celebração dos contratos. Lembra da força obrigatória dos contratos. Nega a possibilidade de alteração das cláusulas. Afirma que não é ilegal a retenção do salário. Sustenta a possibilidade de bloquear do cartão de crédito, negando a existência dos danos. Houve réplica. Rejeitada a preliminar e saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral. Na presente audiência a instrução foi encerrada sem a produção de provas. O advogado do réu insistiu em suas pretensões. É o relatório. A autora tem razão. O que se vê na hipótese dos autos é mais um caso da assim chamada venda casada, isto é, condicionamento do fornecimento de serviço à contratação de outro sem justa causa. No caso dos autos, verifica-se que a autora apresentava dificuldade financeira e contratou empréstimos com o réu. Nos contratos não há cláusulas pertinentes ao seguro, isso porque se sabe da ilegalidade da venda casada. A autora foi obrigada a contratar seguro de vida, conforme comprova o documento de fls. 54/55 e, ainda, o que é um absurdo, um plano de previdência, conforme está comprovado à fls. 53. Nesse plano de previdência há previsão de uma taxa de administração de 3,50% ao ano e na taxa de carregamento de 5%. Ora, uma pessoa que apresenta dificuldade financeira jamais contrataria no momento em que faz um empréstimo um plano de previdência privada no qual estão previstas taxas de administração e de carregamento elevadíssimas, como se sabe por regra de experiência e por conhecimento próprio do mercado financeiro. Essa taxa de carregamento é algo totalmente inusitado e que proporciona uma remuneração elevada para a instituição financeira e para os funcionários que vendem o produto, o que é sabido de todas as pessoas com algum conhecimento desse mercado. Não convence, então, a alegação do réu de que a autora sabia o que fazia e que contratou os seguros e o VGBL porque quis. Esses contratos de seguro de vida e de previdência são evidentemente nulos porque é vedado condicionar o fornecimento de serviço ao fornecimento de outro serviço, como ocorreu na hipótese. Veja-se que o réu não nega que a conta da autora estava bloqueada e, portanto, estava ela em situação de fragilidade e a partir daí é que o réu aproveitou para lhe vender os produtos que só o beneficiam. Houve dano material e, também, dano moral. O dano material é representado pelas quantias que a autora teve de pagar em razão da celebração dos contratos de seguro e de previdência privada. E o dano moral decorre do fato da autora ter sido submetida e desrespeitada como consumidora em momento de fragilidade financeira, com o consequente agravamento da sua situação financeira. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta os aspectos pedagógico e dissuasório apresentados pelo caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para considerar nulos os contratos de seguro e de previdência privada celebrados entre as partes, devendo o réu devolver à autora com atualização monetária os respectivos prêmios e contribuições recebidos, cujos valores serão fixados em liquidação de sentença, bem como para condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde esta data, os quais abrangem o total da condenação. Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da indenização arbitrada a título de dano moral, isto é, R$ 7.000,00. Dou por publicada nesta audiência, não havendo necessidade de publicação no Diário de Justiça Eletrônico. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Preposto Réu:

Adv. Réu:
