

SENTENÇA

Processo nº:0034872-80.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE FERREIRA DIAS
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Ferreira Dias ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que residiu no imóvel localizado na rua Caminho de Minas, n. 44 até maio de 2010; que a partir de então passou a nela residir seu filho Fernando Ferreira Dias com outro número de cliente e novo número de instalação, uma vez que houve a troca do relógio medidor; que as contas referentes aos meses de junho/2010 e julho/2010 foram emitidas em nome de seu filho e outras emitidas em seu nome; que a requerida reconheceu o equívoco e cessou a emissão de novas contas, porém não cancelou as contas emitidas e ainda promoveu a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09-A).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial, sob o fundamento da impossibilidade de compreensão do objeto da ação e do período de que trata a dívida. No mérito, mencionou que o autor possui débitos com vencimento em 21.07.2010 e 21.06.2010; que prestou os serviços e por eles deve receber; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/43). Juntou documentos (fls. 44/52).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que da análise da petição inicial e dos documentos que a acompanham pode-se verificar o objeto da ação e o período discutido.
No mérito, a ação procede.
Ante a ausência de impugnação específica nos autos, restou incontroverso que o autor utilizava os serviços da requerida no imóvel localizado na Rua Caminho de Minas, n. 44, cujo medidor possuía n. 4535537 e a instalação tinha n. 51774143.
Também restou incontroverso que em maio de 2010 houve a substituição do medidor e a alteração do cadastro junto à requerida, passando a figurar como titular Fernando Ferreira Dias, cuja instalação foi alterada para 200780742 e o medidor para 12096380. 
Logo, a partir de maio de 2010 não mais poderia persistir a emissão de faturas em nome do autor e a cobrança de valor algum, já que, como dito, os serviços não eram prestados ao autor naquele local e sim a terceira pessoa.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que, conforme documento de fls. 9-A, o autor sofreu restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito solicitando a exclusão do nome do autor de seus cadastros negativos ali incluídos pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
