

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0034312-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Batista da Hora, CPF 288.110.248-46
Requerido:Compett Viagens e Turismo - VLX Brasil Op. e Ag. de Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 09.475.024/0001-71
Data da audiência:02/07/2013 às 14:00h


Aos 02/07/2013 às 14:00h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MOACIR BATISTA DA HORA ajuizou em face de COMPETT VIAGENS E TURISMO - VLX BRASIL OP. E AG. DE VIAGENS E TURISMO LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MOACIR, acompanhado de seu patrono, Dr. ANDRÉ JOSÉ DE LIRA - OAB Nº 264.134/SP, o preposto da empresa ré, Sr. BRUNO CAMACHOBOBOLON, bem como o patrono da empresa ré, Dr. TIAGO DE ALMEIDA COSTA DIAS - OAB Nº 324.480/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Alega o autor que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para realização de uma viagem. Alega que efetuou o pagamento de todo o preço. Afirma que embora tenha efetuado o pagamento do preço, a ré não tinha repassado o valor da diária para o hotel em Nova York, o que o obrigou a deixar o cartão em posse do hotel. Além disso, houve um erro quando chegaram em Orlando, pois havia sido suprimido um dia do passeio em um parque de diversões. Foi barrado no saguão do hotel e obrigado a pagar. O problema acabou sendo resolvido. Foi debitado da fatura do seu cartão de crédito a quantia de R$ 1.554,00 e R$ 232,52 de IOF.Pleiteia a devolução do que pagou em dobro e indenização por danos morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois providenciou a prorrogação da estadia em tempo hábil. Afirma que a quantia paga indevidamente deve ser pleiteada junto ao hotel que debitou a diária na conta.No mérito, sustenta que fez a sua parte no contrato, pois repassou o valor recebido ao hotel. Alega que é normal esse tipo de procedimento de deixar o cartão nos hotéis. Afirma que tão logo foi contatado prorrogou o prazo de estadia para o dia 21 de agosto em Orlando. Reafirma que o débito indevido deve ser pleiteado junto ao hotel. Nega a possibilidade da restituição em dobro, bem como da existência dos danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito as preliminares arguidas pela ré. O autor manteve relação jurídica com ela, celebrando contrato e efetuando o pagamento do preço em prestações. O valor das diárias dos hotéis foram pagos para a ré e essas duas circunstâncias, sob o ponto de vista processual, já são suficientes para o alojamento da ré no pólo passivo. Não há controvérisa quanto aos fatos da causa. Com relação ao primeiro hotel, houve falha na prestação do serviço. Embora a ré tenha comprovado o repasse das diárias, o hotel no início da hospedagem informou ao autor que as diárias não tinham sido pagas. Essa situação causou constrangimento ao autor que foi tratado como se fosse um cliente cujas diárias não tinham sido pagas. E mesmo depois, o hotel ainda cobrou do autor quantia indevida. A ré argumenta que fez a sua parte no contrato, e que os erros devem ser atribuídos ao hotel. Ocorre que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A obrigação da ré é cuidar para que todos os procedimentos se passem tal como combinado. Se o hotel estava pago, o autor não deveria ser tratado como um cliente com reserva que ainda não havia sido paga.O hotel e a ré são parceiros na prestação do serviço. A ré foi remunerada pela prestação do serviço. E ela deve responder pelo ato do prestador de serviço que contrata. A hipótese é de solidariedade e a responsabilidade é objetiva. Não há necessidade de demonstrar culpa. A ré como prestadora de serviço responde objetivamente pelo ato. Por outro lado, e pela mesma razão, a ré também deve responder pelo erro na programação da viagem em Orlando. O autor estava de férias e, como se sabe, nada mais desagradável do que ficar resolvendo problemas em uma viagem no estrangeiro. O autor tinha a legítima expectativa de usufruir da viagem com a família sem qualquer sobressalto. É por isso que contratou empresa renomada como a ré que, presumivelmente, tem contato e bom relacionamento e trânsito junto aos hotéis. Na minha ótica, ficou configurado o dano moral. Com efeito, o autor experimentou problemas na viagem tanto em Nova York quanto em Orlando e isso lhe trouxe um aborrecimento considerável. Além disso, teve a supresa de ser cobrado indevidamente pelas estadias que já havia pago. Essas circunstâncias são suficientes para caracterizar o dano moral. Fixo a indenização em R$ 6.000,00, consideras as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. A ré, ainda, deverá pagar ao autor o que a sua parceira comercial lhe cobrou na fatura do cartão de crédito. A devolução, contudo, não pode ser em dobro, porque não houve má fé, mas simples falha na prestação do serviço. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.786,52, com atualização monetária desde o desembolso e, ainda R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da data deste julgamento, acrescido ao total da condenação de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
