

SENTENÇA

Processo nº:0034626-96.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Automotiva Eletrica Ltda. - Me.
Requerido:Banco Bradesco Net







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


AUTOMOTIVA ELÉTRICA LTDA ? ME ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO NET S/A, a afirmar ser correntista do Banco Requerido e que identificou oito saques / pagamentos indevidamente realizados por meio de sua conta bancária, referentes a operação que não realizou, tudo no valor total de R$ 7.261,36. Assinala que, a partir dos extratos, é possível aferir que as operações foram realizadas por meio de internet. Afirma que o dever de impedir tais prejuízos seria do Banco, pretendendo, aqui, se ressarcir deste montante. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 41-47. Sustentou, em suma, não haver prova de que o proveito das operações combatidas não foi da própria Autora. Ademais, afirma que a responsabilidade pelo ocorrido é da Autora, pois se houve utilização indevida dos dados bancários por meio de internet, foi por alguma desídia da Autora. Com isto, não pode a Requerida ser responsabilizada, tratando-se de fato ao qual a própria Autora deu causa (culpa exclusiva da vítima pelo infortúnio). Ressalta que o cliente é bem orientado acerca dos cuidados necessários para impedir utilização indevida dos serviços de internet.
Réplica, às fls. 56-5793.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes (fls. 60).
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, afirma a Autora que suportou descontos de valores em sua conta bancária, em razão de operações de pagamentos ou saques por meio da internet, sem sua autorização ou conhecimento. Imputa a responsabilidade pelo ocorrido à Requerida.
A instituição Requerida, de seu lado, nega qualquer responsabilidade, assinalando, primeiro, não haver prova de que tais operações não teriam sido realizadas pela própria Autora ou em seu proveito e, ainda, que a falha decorreu de fato da própria Autora, que não se valeu das técnicas próprias de segurança, com a observação de que o cliente é informado de como proceder de modo seguro com seus dados e na realização de operações bancárias.
De início, observo que os documentos dos autos dão verossimilhança à alegação inicial, sobretudo a se observar que houve pagamento de tarifas referentes a consumos de prestações públicas no distante Estado do Maranhão. Demais disto, a vida em sociedade tem demonstrado que este tipo de falha ou golpe tem sido corrente, o que solidifica a verossimilhança do alegado quanto ao fato de que as operações teriam sido realizados por terceiros, à revelia da Autora.
Acresce que a Autora não teria como fazer prova de que não foi ela quem realizou tais operações ou de que tivesse consentido com tais operações, por importar em prova negativa, materialmente impossível de ser realizada.
A partir destas considerações iniciais, deve se considerar que, à causa vertente, se aplicam regularmente as regras próprias das relações de consumo, de tal maneira que cumpria à Casa Bancária apresentar elementos de prova ou, pelo menos, indiciários de que as operações hostilizadas foram feitas pela Autora, mas nada foi apresentado. Não se preocupou minimamente em tentar identificar o terminal (ou o IP) de onde partiram as operações, nada.
De outro viés, é possível, portanto, afirmar ocorrência de falha, a determinar os prejuízos noticiados pela Autora, mas sem possibilidades de se afirmar qual foi o responsável pela falha. Sim, porque tanto pode ter havido ação de algum experto em sistemas de informática e de transmissões de dados, a se infiltrar, de algum modo, na conta da Autora, como pode ter havido falha da Autora, de abrir para estranhos sua senha pessoa. Mais do que isso, pode ter havido algum ardil de terceiros para tentar descobrir tais dados.
Seja como for, reconhecido que terceiro surrupiou valores da conta da Autora, tenho por certo que o dever de ressarcimento é pleno, do Banco, porquanto aqui valha a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes ou engodos contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, o cliente.
Ressalte-se, ademais de tudo, que as instituições financeiras, ao aderirem a determinada sistemática de facilitação na realização de operações financeiras pelos clientes, assim o faz capitalizando vantagens para o seu negócio, a redundar em maior interesse por parte dos clientes, além de reduzir custos com pessoal e instalações próprias para atendimento, tudo com a resultante do incremento nos seus ganhos.
Age desta maneira, cônscio de que incrementa, também, riscos de falhas. Desta forma, deve assumir que, vez por outra, falhas ocorram, ainda que por algum descuido do seu cliente, consumidor, com a ressalva, insista-se, de que, aqui, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de falhas como a presente, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio, sobretudo eletrônico, ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos (e, até mesmo, os potencializa) e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo falha alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor.
Desta forma, inequívoca a responsabilidade da Requerida pelos prejuízos experimentados pela Autora, de tal maneira que deverá ressarcí-la dos prejuízos materiais verificados, devidamente demonstrados nos autos, no valor total de R$ 7.261,36. Evidentemente que este valor deverá ser monetariamente corrigido, a partir do mês de setembro de 2008 (mês em que realizadas as operações indevidas).
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem material experimentados, no valor total de R$ 7.261,36.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 7.261,36 (sete mil, duzentos e sessenta e um reais e trinta e seis centavos), a título de indenização por danos materiais suportados, corrigidos monetariamente a partir do mês de setembro de 2008, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
