

SENTENÇA

Processo nº:0034899-23.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Gomes Sotero
Requerido:Banco Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330,  I do Código de Processo Civil.
Conforme se extrai da inicial, o autor alega ser titular de conta junto ao Banco réu, na qual foram lançados pacotes de serviços de forma unilateral, pleiteando a devolução dos valores pagos indevidamente em dobro.
É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, aplicando-se, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.
Pelos extratos bancários juntados, ficou demonstrada a cobrança de tarifa  mensal PACOTE SUPER,  no valor de R$ 27,50. Porém, pelo documento de fls. 31/32 juntado pelo banco, possível contrato de abertura de conta corrente, há indicação de opção pelo autor de pacote de serviços denominado ECON FOLHA.
Assim, indevida é a cobrança de pacote de serviços PACOTE SUPER, até porque não comprovado pelo Banco que tal modalidade foi a contratada pelo autor, cabendo aqui a inversão do ônus da prova, por se tratar de parte hipossuficiente.
No caso concreto, não se tratou apenas de cobrança extrajudicial, mas sim de ato de recebimento do débito indevido, devendo a restituição dos valores se dar em dobro, em atenção ao art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a cobrança da tarifa PACOTE SUPER da conta corrente do autor, bem como condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora, na ordem de 1% ao mês, a contar da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
