

SENTENÇA

Processo nº:0034487-64.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza Quiteria Alves Santos
Requerido:Banco Semear S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro homologo a desistência da ação em relação ao réu BMG, extinguindo o feito nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.
 
Passo a decidir o feito em relação ao Banco Semear.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Não há demonstração da efetivação da avença com anuência da autora, razão pela qual indevidos os valores cobrados e necessária declaração de nulidade do contrato descrito na inicial.
A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados.
É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que a autora não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente devolução dos valores descontados indevidamente da autora que perfazem R$ 6678,98.
Quanto ao dano moral pleiteado na exordial, apesar de não ter havido inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e de ter a requerente tomado conhecimento do fato somente após ter sido contatada pelo réu; deve ser considerada que a idade da requerente, que dificulta para ela a solução dos fatos, bem como a efetivação de fraude em seu nome e manutenção do contrato nulo por mais de dois anos, o que gera transtorno de monta considerável dada a condição pessoal da autora já narrada.
Portanto, considerando também a revelia, que demonstra a desídia dos réus com o consumidor, para não gerar enriquecimento sem causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Do exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação ao réu BMG, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes,  condenando a ré Banco Semear no pagamento de R$ 6.678,98 a titulo de dano material, corrigidos desde a propositura da ação (corrigidos os valores pela autora até esta oportunidade) e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimada nos termos do artigo 475, J, do CPC para pagamento do valor da condenação no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
