

SENTENÇA

Processo nº:0034787-26.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROSIANE DA SILVA BARROS
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de restrição creditícia mantida a despeito do pagamento da dívida.
De se afastar a preliminar arguida pelo réu, na medida em que a restrição de fls. 13 foi mantida em seu nome.  
Nem se diga que não houve prova de que o pagamento se reverteu em seu benefício, a teor de fls. 14, indicado que o réu é o favorecido pelo pagamento.  Não obstante, o réu chega a confirmar que a cobrança foi encaminhada ao escritório Chefaly (fls. 55).  A ausência de repasse de tais valores, dessa forma, não diz respeito à autora, mas sim entre os corréus.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da dívida com o réu, através de escritório de cobrança (fls. 17).  Nesse passo, o réu não impugnou o documento acostado aos autos, e a contestação apresentada veio desacompanhada de qualquer prova documental.
Assim, pelo que consta, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de débito já quitado, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.
Já o pedido de devolução de valores não prospera, observado que a quantia paga era devida, em razão de inadimplência anterior da autora.
Também deve ser rejeitado o pedido de ressarcimento de despesas com contratação de advogado.  Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização. 
Não bastasse, poderia a autora ter ajuizado a respectiva ação perante o juízo comum, onde há fixação de honorários ao vencedor da causa.  Contudo, optou por ajuizar ação perante este Juizado, onde não há fixação de despesas e honorários em primeiro grau e não há necessidade de assistência judicial para os feitos cujo valor da causa não exceda 20 salários mínimos.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO.
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE.
DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros de 1% ao mês a partir da citação, confirmando a tutela antecipada deferida.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
