

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034807-74.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Magno Joao
Requerido:Reberson Almeida de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MANOEL MAGNO JOÃO moveu a presente ação de indenização por danos morais contra REBERSON ALMEIDA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que na função de corretor intermediou a venda de um imóvel para o requerido, que emitiu um cheque de R$ 10.000,00 como caução. Após a concretização da venda o réu foi ao seu escritório e ?transtornado? exigiu a devolução do cheque caução. Como o cheque estava em poder do proprietário, o requerido passou a falar palavras que atingiram a honra, a moral e a dignidade do autor, com a agravante de que outras pessoas da vizinhança presenciaram o ocorrido.  Requereu, então, a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais equivalente a 100 (cem) salários mínimos.

Juntou documentos (fls. 10/34).


O réu foi citado (fls.42) e apresentou contestação (fls. 61), negando ter praticado qualquer ato ofensivo contra o autor. Admitiu apenas ter havido uma discussão sem ofensas, xingamentos ou palavras de calúnia, injúria ou difamação. Ocorreu apenas um mero aborrecimento sobre a negociação. Não houve dano moral.

Réplica a fls. 71/74. 

Na especificação de provas o autor informou não ter interesse na produção de provas (fls. 82) e o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 85).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme previsto no artigo 333, I do Código de Processo Civil cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seus direitos.

O autor manifestou-se expressamente no sentido de não ter interesse na produção de provas, não podendo, então, posteriormente alegar nulidade ou cerceamento de defesa.

A ação é improcedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa do réu capaz de gerar reparação de danos.

Nenhuma testemunha foi inquirida, restando apenas a declaração unilateral do autor no boletim de ocorrência e a negativa do réu em contestação. Ou seja, cada um com sua versão.

Em casos como o presente, a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Somente quando demonstrado que realmente houve ofensa ou agressões, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais.
 
Porém, o conjunto probatório resume-se simplesmente nas declarações contraditórias das partes.

De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).


Não havendo prova da ação ofensiva ou danosa do réu, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos e prejuízos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
