

SENTENÇA

Processo nº:0034705-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Nogueira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por MARLENE NOGUEIRA em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal e vitalícia no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos e ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Disse, para tanto, que é servidora pública municipal, detentora do cargo de técnica de radiologia, desde 04/06/1985, e que no exercício de suas funções enfrentou diversas dificuldades, ante a precariedade das instalações e a natureza insalubre do trabalho, o que motivou a sua readaptação pelo desenvolvimento de doença ocupacional. Afirmou, ainda, que a precariedade do local de trabalho acarretou-lhe lesão permanente à sua saúde, tanto que readaptada, não possuindo condições de laborar no local em que havia sido inserida ou a manusear produtos inerentes à sua profissão. Teceu comentários sobre a responsabilidade da requerida e sobre os danos que sofreu. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/37).
Aditamento da inicial a fls. 41.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 46/58) para arguir sua ilegitimidade passiva e a prescrição, em preliminar; no mérito pediu a improcedência, porque não caracterizados os elementos ensejadores à sua responsabilidade civil. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Houve réplica (fls. 62/71).
A fls. 72 as preliminares foram afastadas.
Agravo retido a fls. 76/84, contraminutado a fls. 94/96.
Especificação de provas pela autora a fls. 86/87 e decisão a fls. 88 deferindo a prova pericial.
Laudo pericial a fls. 106/109, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 113 e 115/116).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais (fls. 117, 120/123 e 125/136).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Improcede ao pedido inaugural.
E assim decido porque a perícia judicial, realizada pelo IMESC, atestou categoricamente que a autora não possui qualquer comprometimento físico e/ou redução laboral em razão da exposição aos agentes e produtos químicos a que se submetia no desenvolvimento de suas funções.
Se assim o é não há fundamento para o pedido de pensionamento vitalício, que se vincula à incapacidade laborativa, parcial ou total. Ademais, a rinite alérgica crônica que a autora é portadora, ocasiona, nas palavras do perito, "apenas restrição a trabalho com produtos químicos", tanto é assim que ela se encontra readaptada, laborando normalmente.
De mais a mais, a suposta "diminuição de sua empregabilidade" não é suficiente para sustentar o pensionamento, seja porque sequer há notícias da tentativa da autora em ingressar no mercado de trabalho, exonerando-se do serviço público, seja porque o aventado prejuízo financeiro não se verificou, ante, repito, a readaptação funcional da autora.
Não cabem, igualmente, os danos morais, porque não caracterizada a violação a direito da personalidade da autora, capaz de subsidiar esse pleito, anotando-se que eventual não fornecimento de EPI pela requerida não o atinge.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                 Juiz(a) de Direito
