

SENTENÇA

Processo nº:0034545-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Adriana Aparecida da Cruz, Adriana Rosa Marcondes, Aparecida Alves Scala, Claudete de Lima, Cleide Barbosa de Melo, Debora Oliveira Lazarini Maria, Denise de Jesus Felicio, Helena do Prado Defavari, Helena Lopes Silva Strommer, Izaltina Cardozo, João Silvio de Oliveira, Jose Carlos Tavares de Oliveira, Judite Roca de Oliveira, Maria Lemes Pereira, Maria Roseli Feresin Camargo, Marli Aparecida Izidoro dos Santos, Marli Neri Hintze, Ozair Semensati de Moraes, Rosana Aparecida Molena Costa, Sandra Aparecida Mello Oliveira, Sergio Donizeti da Silva, Sueli de Fátima Feltrin Alves, Sueli Gama Marcondes, Valdilene Maria de Aguiar Pacianotto, Valdinez Fatima de Freitas e Zilda Aparecida da Silva Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que os autores realizaram prova para promoção de mérito, tirando notas acima do mínimo exigido; depois, foram impedidos de participar de prova posterior por não preencherem os requisitos de permanência e assiduidade; para isso, a ré não considerou como efetivo exercício as faltas previstas no Estatuto dos Funcionários Públicos Estaduais; pede-se a inscrição no concurso de 2011, a utilização das notas do ano anterior, bem como a indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/356).
A ré contestou (fls. 364/395) alegando que o Decreto 55.217/2009 regulamentou a Lei Complementar nº 1.097/2009, definindo o que se entende por assiduidade e permanência e fixando critérios legítimos de avaliação do cumprimento de períodos mínimos; as rés não alcançaram tempo mínimo de assiduidade, segundo estes critérios.
Houve réplica (fls. 510/517). As partes dispensaram a dilação probatória (fls. 509).
É o relatório. Decido.
Não há necessidade de prova documental pois os fatos são incontroversos.
Cuida o mérito em saber se as faltas abonadas e por licença-prêmio devem ser consideradas situações de efetivo exercício, o que permitiria, por consequência, a participação em processo de avaliação para fim de promoção. 
O regulamento administrativo expressa, em palavras de José Joaquim Gomes Canotilho, [...] uma norma emanada pela administração no exercício da função administrativa [...], e no ordenamento jurídico brasileiro deve ser expedido para dar fiel execução à lei (arts. 5.º, II, 37, caput, e 84, IV e V, da Constituição Federal), vedada a possibilidade de inovar na ordem jurídica em razão do princípio constitucional da legalidade que exige lei para a imposição de deveres aos administrados (arts. 5.º, II, e 37, caput). 
 Ainda o constitucionalista português é categórico ao dizer que as remissões da lei para outros instrumentos jurídicos, como é o caso dos regulamentos, [...] suscita problemas de conformidade constitucional com os princípios democrático e de Estado de direito, pois a Administração não pode enfeixar um poder paraconstitucional e apócrifo de substituir-se ao legislador. 
  Em conclusão, assinala: a) a remissão não pode ser mais condescendente do que aquelas para as autorizações legislativas; b) a remissão não pode permitir a definição das relações entre o Estado e os cidadãos por meio de regulamentos; c) a remissão para atos pararregulamentares (como as ordens administrativas, instruções, circulares etc.) só enseja efeitos meramente internos.
 Igualmente, Celso Antônio Bandeira de Mello, ao reprovar a delegação disfarçada e inconstitucional, assevera que assim ocorre se a lei defere ao regulamento a possibilidade de definir, por si próprio, as condições ou requisitos necessários para o surgimento do direito, obrigação, dever ou restrição. Como diz, há a delegação quando o regulamento inova na ordem jurídica, e [...] inovar quer dizer introduzir algo cuja preexistência não se pode conclusivamente deduzir da lei regulamentada. 
  Afirma ainda Celso Antônio Bandeira de Mello: 
Com efeito, os dispositivos constitucionais caracterizadores do principio da legalidade no Brasil impõem ao regulamento o caráter que se lhe assinalou, qual seja, o de ato estritamente subordinado, isto é, meramente subalterno e, ademais, depende de lei.
E conclui:
Em suma: é livre de qualquer dúvida ou entredúvida que, entre nós, por força dos arts. 5°, II, 84, IV, e 37 da Constituição, só por lei se regula liberdade e propriedade: só por lei se impõem obrigações de fazer ou não fazer. Vale dizer: restituição alguma à liberdade ou à propriedade pode ser imposta se não estiver previamente delineada, configurada e estabelecida em alguma lei, e só para cumprir dispositivos legais e que o Executivo pode expedir decretos e regulamentos.
 De tal sorte, se o art. 3º da Lei Complementar Estadual n° 1.097/09 exige a assiduidade, e o art. 78, IX e X, da Lei Estadual n° 10.261/68, o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado, reconhece como efetivo exercício as faltas abonadas e a licença-prêmio, não pode o Decreto Estadual n° 55.217/09 excepcionar a lei (Lei Estadual n° 10.621/68).
 A remissão feita pelo art. 3º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n° 1.097/09 ao regulamento (decreto) para disciplinar a tabela de frequência representa inconstitucional delegação da função legislativa. O art. 8º, II, do Decreto Estadual n° 55.217/09 não pode admitir a vigência de algumas situações previstas no art. 78 da Lei Estadual n° 10.261/68, mas afastar outras.
 Sem dúvida, norma especial derroga, para o fim previsto, a norma geral. Mas a norma especial deve ser uma lei, e não um regulamento. Não pode o regulamento, a pretexto de concretizar a lei a qual se vincula, derrogar disposições de outra lei que a lei regulada não excepcionou (explícita ou implicitamente).
O que se fez foi por lei (Lei Complementar Estadual n° 1.097/09) remeter-se a regulamento (Decreto Estadual n° 55.217/09) a forma e o alcance da revogação de outra lei (Lei Estadual n° 10.261/68). Violação, pois, do princípio da legalidade, o que implica inconstitucionalidade por ofensa ao art. 37, caput, da Constituição Federal.
Quanto ao pedido de ressarcimento não há como contemplá-lo porque a participação no processo não dispensa a necessária avaliação. Há excesso por parte dos autores ao confundirem o direito à participação com a consequente, mas eventual, aprovação. 
No mais, cada ano tem a sua prova, e não há como dispensar a sua realização.
Por fim, a quem se aposentou no curso da ação ? como se informa em contestação ? restará, por óbvio, prejudicado o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a inclusão dos impetrantes em participação do processo de avaliação 2011 com o fim de promoção, e reconheço as ausências referidas como de efetivo exercício de trabalho. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de março de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
