

SENTENÇA

Processo nº:0034189-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Regina Bodnariuc
Requerido:Rafael Rodsi Fernandes


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
A prova dos autos, essencialmente documental, indica que:
I- Autora e réu mantiveram relacionamento afetivo que culminou com o nascimento de infante;
II- O réu expôs a intimidade do casal narrando a dois amigos em rede social ato sexual mantido com a autora (fls. 10/14);
III- Autora e réu ostentam relação conturbada em razão de divergências relacionadas à pensão alimentícia devida ao filho do casal e com os pais do réu (fls. 35/42, 43/49 e 50/80);
IV- A autora voluntariamente divulgou para outras quinze pessoas a relação íntima de cunho sexual mantido com o réu conforme fls. 50 e teor de manifestação à defesa apresentada pela advogada da autora (fls. 87).
Este é o cenário probatório delineado.
Do quanto provado evidencia-se que o réu de fato divulgou em diálogo de duvidosa qualidade a relação sexual mantida com a autora. Todavia, ao contrário do quanto consta em inicial referida divulgação atingiu apenas e tão somente dois amigos do requerido conforme é possível observar da impressão de caixa de diálogos. Não há nos autos prova qualquer de que o teor desta comunicação tenha sido disponibilizado a outras pessoas.
A autora, por seu turno, voluntariamente divulgou o ocorrido para pelo menos outras quinze pessoas o que por ela é admitido em réplica. Embora se alegue que a autora não tenha exposto a intimidade, consta no documento de fls. 50 expressão absolutamente clara acerca do ato sexual não se tratando de mera narração de conduta criminosa.
Pois bem, se aquela divulgação inicialmente realizada pelo réu para duas únicas pessoas atingiu a honra da autora era de se esperar que aquela pessoa cuja intimidade foi atingida não viesse a realizar conduta ampliando a divulgação questionada.  E isso é o que justamente fez a autora.
Observe-se que o diálogo retratado às fls. 50/80 ocorreu entre autora e terceira pessoa que até então desconhecia o ocorrido conforme é possível observar de fls. 67.
Pondere-se, ainda, que a autora fora questionada sobre o seu procedimento consistente em ampliar a divulgação do ocorrido sendo que em resposta expressamente afirmou que não havia problema quanto à própria exposição (fls. 71).
Dito isto, vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
A divulgação posteriormente realizada pela autora bem demonstra a inexistência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que tenham interferido intensamente no comportamento psicológico da requerente, causando-lhe algum desequilíbrio. Presente o dano moral certamente a autora não divulgaria o ocorrido para outras quinze pessoas.
Outrossim, não consta nos autos documento médico qualquer retratando a condição da autora que ensejou uma suposta crise nervosa.
Não restaram comprovadas nestes autos eventuais ameaças propaladas pelo requerido o que não impede eventual apuração em via criminal, sendo que os fatos já são do conhecimento da autoridade policial.
Ainda, em atenção ao teor de fls. 51, impõe considerar que a indenização por danos morais não se presta como instrumento de mera vindita correspondendo sim a uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana.
Assinalo que descabida é a fixação de qualquer indenização em razão de eventual falta de pagamento de alimentos nesta via haja vista que o titular de eventual direito ofendido, neste caso, seria um incapaz (art. 8º da Lei n. 9.099/95).
Não restou caracterizada hipótese de litigância de má-fé na forma do art. 17 do CPC sendo que eventuais expressões injuriosas, se caracterizadas, autorizam a aplicação da sanção prevista no art. 15 do mesmo diploma, o que não foi requerido pela parte. Indefiro a expedição de ofício à OAB eis que a providência prescinde de intervenção do Juízo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
