

DESPACHO
MPS - M814843
Nº de autos e classe:0034598-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Francisco Rainho e outro
Requerido:Widea Soluções Digitais LTDA ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO

Em 20 de Março de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 


Vistos.



Vistos, etc.


MARCELO FRANCISCO RAINHO e LEIDEVAL SOUZA ALENCAR ingressaram com ação civil de indenização por danos morais contra WIDEA SOLUÇÕES DIGITAIS LTDA ME sustentando que foram proferidas ofensas no sitio reclame aqui, sem que se indicasse o responsável pela publicação. Pretende, por tal conduta, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Alegam os autores que embora tenham solicitada a retirada da matéria, não houve cumprimento do pleito (fls. 24/26).

A ré foi citada (fl. 48) e ofertou defesa (fls. 50/88) onde sustenta: a) ilegitimidade passiva para a demanda; b) não ser responsável pelas ofensas perpetradas por usuários; c) não ser cabível a censura prévia; d) havendo solicitação do ofendido, são retiradas as publicidades ofensivas; e) houve solicitação para baixa da mensagem apenas em 09.09.13, ocorrendo sua retirada em 10.09.13; f) ser o pedido juridicamente impossível; g) apenas publica a manifestação dos interessados; h) ausência de responsabilidade da requerida; i) inexistência de dano moral; j) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; k) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 92/109).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação da requerida por danos morais e em razão da publicação de artigos que teriam, em tese, denegrido a imagem do autor, ofendendo sua honra.

A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta, pois se funda a pretensão no anonimato da manifestação ofensiva e, ainda, na recusa em retirada do ar da manifestação.

O pedido é juridicamente possível já que se pretende a obtenção de indenização por ato que se considera ilícito.

Rejeito as preliminares.

Desnecessária a intimação nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil em relação aos documentos de fls. 103/109 posto não serem utilizados como fundamento da presente decisão.

No mérito a ação merece ser julgada improcedente.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada além do prazo de resposta que encerrou-se em 24.01.14 como se verifica a fl. 89 o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Ocorre, entretanto, que os autores não apresentaram demonstração ? mínima ? de omissão da requerida.

A publicação de fl. 17 chama os autores de desonestos, bandidos, maus caráter mas não é subscrita pelo sitio.

A crítica, mesmo que contundente é mera manifestação do pensamento.


É garantia constitucional a livre manifestação do pensamento, conforme dispõe o artigo 5º, IV da Carta Magna:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...
IV ? é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato

Importante trazer a lição de Alexandre de Moraes.
A liberdade de imprensa com todos os seus aspectos, inclusive mediante a vedação de censura previa, deve ser exercida com a necessária responsabilidade que se exige em um Estado Democrático de Direito, de modo que o desvirtuamento da mesma para o cometimento de fatos ilícitos, civil ou penalmente, possibilitará aos prejudicados plena e integral indenização por danos materiais e morais, além do efetivo direito de resposta.

José Afonso da Silva também contribui:
A liberdade de comunicação consiste num conjunto de direitos, formas, processos e veículos, que possibilitam a coordenação desembaraçada da criação, expressão e difusão do pensamento e da informação. É o que se extrai dos incisos IV, V, IX, XII, XIV do art. 5º combinado com os arts. 220 a 224 da Constituição. Compreende ela as formas de criação, expressão e manifestação do pensamento e de informação, e a organização dos meios de comunicação, esta sujeita a regime jurídico especial de que daremos notícias no final desse tópico.
...
A liberdade de manifestação do pensamento constitui um dos aspectos externos da liberdade de opinião. A constituição o diz no art. 5º IV: é livre a manifestação do pensamento, vedado o anonimato, e o art. 220 dispõe que a manifestação de pensamento, sob qualquer forma, processo ou veiculação, não sofrerá qualquer restrição, observado o disposto nesta constituição, vedada qualquer forma de censura de natureza política, ideológica e artística.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

Atente-se que, no caso em espécie, as críticas imputam as práticas a Alencar ? que não foi identificado e Marcelo Rainho.

No documento de fl. 17 não indica-se a assinatura, responsabilidade exclusiva do usuário.

Ocorre que para haver algum tipo de responsabilização do sítio há de haver alguma violação a dever de conduta.

É impensável exigir que o sítio proceda à censura prévia de qualquer publicação.

Não só pela inexequidade da tarefa quanto também pela impossibilidade material.

Deste modo haveria necessidade de ser provocada a requerida para que baixasse as reclamações ofensivas ou que não constasse, de alguma forma, a identidade do interessado.

Os autores somente em 09.09.13 apresentaram uma pagina indicando que potencialmente reclamaram da publicação (fls. 25/26) mas, de forma pitoresca, não constou no sopé da página o endereço www nem, tampouco, a data, como costumeiramente ocorre com impressões de sítios ou paginas, o que gerou alguma estranheza.

Tal circunstância acaba por reforçar a versão de que somente houve o registro da reclamação após a decisão judicial de fl. 19 item 3 datada de 05.09.13.

O registro da reclamação dos autores foi apresentado pela ré (fl. 55) como realizado no mesmo dia 09.09.13 no período da manha, horas antes do protocolo de fl. 24.

Havendo notícia que houve desativação da reclamação (fl. 55).

Deste modo nada indica que tenha havido violação, por parte da ré, à alguma norma jurídica pois tão logo fora noticiada a existência de publicação irregular, ela foi banida do sistema da requerida.

Não houve, assim, violação pela requerida de nenhum dever jurídico, o que inviabiliza o reconhecimento do dano moral pretendido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que não houve omissão da requerida ao ser informada de conteúdo ofensivo e apócrifo em seu sitio, retirando a mensagem do sistema apenas um dia após ser comunicada.

Os autores arcarão com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, em favor do patrono do réu, arbitrados, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

Itaquera, 21 de março de 2014 .

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
