

SENTENÇA

Processo nº:0034894-53.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Manuel Antonio Martins e outro
Requerido:Manoel Severino da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.

 

ESPÓLIO DE MANUEL ANTONIO MARTINS  e JOSE JOAQUIM MARTINS   ajuizaram a presente ação em face de MANOEL SEVERINO DA SILVA,  ANTONIO HERMES SANTO ROSSI e  NANCI DE OLIVEIRA ROCHA. Alegam, em síntese, que  o imóvel descrito na inicial foi objeto de locação  firmado   com   primeiro réu, figurando  dos demais como fiadores.  O locatário desocupou o imóvel, deixando-o totalmente destruído a despeito da carência de três meses concedida ao início do vínculo para adequação das condições de utilização do imóvel, no total de R$ 9.000,00. O valor desembolsado para realização dos reparos do imóvel foi de R$ 8.800,00 (mão-de-obra) e R$ 4.179,36 (materiais).  Requereram, pois, a condenação dos réus no pagamento de R$ 12.979,36. Juntaram documentos  (fls. 05/55).

Os réus ANTONIO HERMES SANTO ROSSI e NANCI DE OLIVEIRA ROCHA,  devidamente citados, apresentaram contestação (fls.  161/164).  Alegam, em síntese,  que  foram fiadores no contrato  original com duração entre  10/01/07 a 10/01/08; sobreveio, na seqüência,  a renovação automática, sem celebração de novo contrato como previsto na cláusula 26ª, in  verbis:  Findo o presente contrato, caso  haja interesse do(s) locador(es) em continuar(em) com a locação, será feito um novo contrato com novas  bases, isto será a combinar, índice nunca superior aos aumentos legais. Sustentam que não firmaram qualquer renovação e, portanto, não podem ser cobrados por débito   verificado ao tempo da entrega do imóvel pelo locatário, ocorrida aos 11/08/08. Invocaram entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à possibilidade de exoneração  na  hipótese de  renovação do contrato por prazo indeterminado.  Informaram que não  receberam qualquer notificação do  proprietário.No mais, sustentaram que o imóvel  não foi entregue totalmente destruído.  Juntou documentos (fls. 165/168).

O réu MANOEL SEVERINO DA SILVA, devidamente citado  e intimado (fls. 212), não apresentou defesa, razão do decreto de sua revelia (fls. 213). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, não foram produzidas provas pelas partes, que, em debates orais, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 214). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é parcialmente procedente. 

Os autores reclamam indenização por danos materiais em razão  do estado precário do imóvel ao tempo da extinção do vínculo mantido  com Manoel Severino da Silva, figurando os demais réus como fiadores.  
 
Os  réus ANTONIO HERMES SANTO ROSSI e NANCI DE OLIVEIRA ROCHA, na condição de então fiadores, buscaram imunização ao argumento de que  não foi, ao término do prazo original  previsto  para  a manutenção do vínculo (11/01/08),  firmado novo contrato de locação, exonerando-se, então, a partir de  então. 

É incontroverso que não  foi  celebrado novo contrato de locação ao término do prazo do contrato original  conforme previsto na cláusula 26ª; no entanto, a cláusula 28ª do referido contrato previu a possibilidade de prorrogação automática ? neste caso, nas mesmas bases -  ,  de fato consumada e desacompanhada de qualquer providência exoneratória dos fiadores, quer  por meio de notificação, quer  através de ação própria, o que define a subsistência da garantia até a efetiva entrega das chaves conforme cláusula 11ª. 

Nesta linha argumentativa, conclui-se, com segurança, que, ao contrário do que pretenderam fazer crer estes réus,   houve  sim prorrogação do contrato de locação por prazo indeterminado, subsistindo a   garantia em  todos os seus termos porque, repita-se, inexistente qualquer iniciativa exoneratória desencadeada pelos fiadores. 

Feitas essas considerações, passa-se à análise do estado do imóvel ao início da locação e no ato de  entrega do imóvel pelo locatário. 

 As partes ajustaram  uma carência de três meses de locativos, no total de R$ 9.000,00, para que o locatário providenciasse a  adequação do imóvel, observando os seguintes itens: pintura dos escritórios, troca de piso e conserto da parede da primeira sala, instalação elétrica, colocação de grade no vão da porta principal, conserto do telhado (parte frontal) e troca de telha (galpão). 

O autor sustenta que estas providências não foram adotadas pelo locatário, exigindo desembolso de R$ 12.979,36: R$ 8.800,00 a título de mão de obra (fls. 39)  e R$  4.179,36 referente ao custo dos materiais (fls. 46). 

Com razão, em parte, o autor.  

A  pintura geral do imóvel não era exigível do locatário.  Extrai-se dos laudos de vistoria  de fls. 48 e 49 que a pintura externa,  ao início da locação,   foi  qualificada como ruim , sendo qualificada da mesma forma no ato da devolução do imóvel, o que permite concluir que o imóvel foi devolvido, quanto a este item, no mesmo estado em que recebido.

 E nem se argumente que deveria ter sido providenciada  esta pintura externa  pelo locatário em razão da carência de 90 dias porquanto, no contrato, somente foi prevista a obrigação do locatário  de providenciar a pintura interna dos escritórios.  

Assim, impõe-se a aplicação de um redutor de 50%  sobre o total dos valores gastos com materiais destinados a pintura do imóvel (tinta látex: R$ 912,00, lixa massa 60 R$ 31,00, massa corrida Glassurit :  R$ 90,00;  cal reboque: R$ 75,00; tinta esmalte branco: R$ 220,00. pincel Tigre: R$ 3,00; rolo de pintura Tigre: R$ 147,00; pincel Tigre 500 ½: R$ 2,20; pincel tigre 500 2: R$ 7,20 e  Thinner 5 LT Natrielli: R$ 79,40), totalizando o redutor o  montante de R$  783,40.

 Quanto ao   valor da mão-de-obra, à falta de  individualização de custos (fls. 39), impõe-se um redutor, em razão da exclusão da pintura externa,  sobre o valor geral  de  35%, totalizando o redutor o montante de R$ 3.080,00, 

O piso   era inexistente  e os carpetes estavam ruins ao início da locação (fls. 49) e, ao final, o piso foi qualificado como regular, assim como também os carpetes (fls. 48), o que permite concluir que o locatário adotou as providências necessárias em razão da carência  obtida, mas não entregou  o imóvel com piso de forma a dispensar reparos conforme prova fotográfica que atestam a existência de buracos (fls. 16/18).  Daí o dever de reparar estes danos que exigiram  providências o locador.

No mais, a  prova fotográfica, não desautorizada pelos réus,  revela que o locatário, realmente, não providenciou   a instalação elétrica e  provocou danos nas paredes, além de não ter providenciado os reparos necessários no telhado (fls. 19/36).  Daí o dever de reparar estes danos que também  exigiram  providências o locador.

Finalmente,  o custo da limpeza do armazém com retirada do lixo e entulho  deve também ser debitado à responsabilidade do locatário e dos  fiadores, já que, conforme se extrai do laudo de vistoria inicial,  o primeiro não recebeu o imóvel nas condições reveladas pela prova fotográfica. 

Os valores vieram bem delineados nos orçamentos de fls.  39 e 46 com previsão de itens absolutamente compatíveis com a realidade dos danos, repita-se,   bem revelados pela prova fotográfica e, portanto, merecem ser acolhidos, com a ressalva quanto à necessidade de aplicação dos redutores referentes ao item de pintura geral (total dos dois  redutores: R$ 3.863,40). 

Assim, o custo que merece ser debitado à responsabilidade dos réus é de R$ 9.115,96.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de  condenar os réus, solidariamente, no pagamento de  R$ 9.115,96, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.   Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
