

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034706-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Davina Silva de Andrade, CPF 298.777.358-73
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda (Continental), CNPJ 60.736.279/0012-50
Preposto (a)Fernando de Andrade Freitas, CPF 411.750.648-07
JuntadaCarta de Preposição, Contestação
Data da audiência:29/01/2014 às 14:00h


Aos 29 de Janeiro de 2014, às 14:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Inquirida a autora respondeu: "Acionou por duas vezes a assistência técnica. Nestas duas vezes os técnicos compareceram ao local mas não resolveram o problema. Depois disso, ligaram na sua casa perguntando se aceitaria outra geladeira, tendo aceitado, porém a geladeira não foi entregue. Há quatro meses atrás, de tanto esperar, comprou outra geladeira de outra marca. Moram com a depoente um filho d deficiente e um bebezinho. Ficou sem geladeira de fevereiro de 2013 até novembro/2013." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, não havendo dúvida de que, no final de novembro de 2012, adquiriu uma geladeira fabricada pela empresa ré que, com pouco menos de 03 (três) meses de uso, apresentou defeito, tendo sido encaminhada por duas vezes à assistência técnica que, infelizmente, não resolveu o problema (fls. 05/07). Assim, passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a última reclamação da autora, impõe-se a rescisão e a devolução da quantia paga, além da condenação da empresa ré ao pagamento de verba indenizatória pela ofensa moral experimentada pela autora. Com efeito, a longa espera para uma solução fez com que a autora se privasse do uso do referido eletrodoméstico por quase 08 (oito) meses, fato que, sem dúvida, lhe causou transtornos, angústia e aflição, passíveis de reparação. Quanto ao valor, adoto o mesmo da mercadoria adquirida, por se mostrar proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.599,00 (mil quinhentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1%, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.599,00 (mil quinhentos e noventa e nove reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1%, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Efetuado o pagamento do montante a que se viu condenada, a empresa terá 30 dias para retirada do produto da residência da autora, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré:
