

SENTENÇA

Processo nº:0034621-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joseane Soares dos Santos
Requerido:Rosaine Ribeiro da Silva Vidal


CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial preenche os requisitos mínimos para o seu processamento nos termos dos artigos 14 e seguintes da Lei n. 9.099/95. Afasto, portanto, a preliminar de inépcia da inicial.
Por outro lado a preliminar concernente à ilegitimidade passiva com o mérito se confunde.
Superadas as preliminares consigno que a relação mantida entre as partes é de consumo.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços.
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final.
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
A relação de consumo restou firmada sim entre as partes   em que pese o teor da defesa  haja vista os recibos acostados aos autos pela parte autora ostentando carimbo com numeração do registro da ré em órgão de classe (CRECI) e até mesmo um recibo ostentando assinatura dela. Aliás, neste recibo assinado pela ré consta expressamente "parte do pagamento do desdobro".
A prova dos autos, por outro lado, esclarece que de fato um imóvel fora vendido para dois compradores. A autora adquiriu a gleba "A" e o Sr. Aparecido Sanches a gleba "B". Todavia, por razão não esclarecida nos autos constou em  escritura de compra e venda que a autora estaria adquirindo a gleba "B", ocorrendo assim a "inversão de lotes" referida em inicial.
Uma vez constatada a irregularidade iniciou-se procedimento para tentativa de retificação sendo estimado um custo de cerca de R$4.200,00 oriundo de tributos que a autora recusa arcar posto que quando da aquisição do lote e desdobro o imóvel era isento de ITBI.
Em resumo, o serviço foi prestado sim. Todavia, porque eivado de vício pretende a autora a reexecução do mesmo sem custo, tanto que postula a "regularização do imóvel desdobrado erroneamente, conforme pactuado, e às expensas da requerida" (fls. 06).
A despeito da discussão atinente a responsabilidade da ré que prestou serviço de assessoria por intermédio do então preposto Sr. Luiz Fernando da Silva, fato é que a autora esteve presente quando da lavratura da escritura pública (conforme fls. 09/13), presenciando sua leitura, aceitando-a e subscrevendo-a. Referida escritura expressamente refere o lote "B" de modo que descabido é considerar hipótese de vício oculto.
A pretensão da autora encontraria respaldo no art. 20, I do CDC que impõe ao fornecedor a reexecução do serviço sem custo adicional. Todavia, não é possível desconsiderar que a escritura ostentando o lote errado fora lavrada em 02/02/2007 iniciando a contar desta data o lapso decandencial previsto no art. 26 do CDC.
Observo que a notificação de fls. 20/21 não tem o condão de afastar a configuração da decadência eis que realizada quando já exaurido o prazo decadencial.
Outrossim, até mesmo o prazo prescricional para reparação de danos nos termos do art. 27 do CDC já restou ultrapassado.
Anote-se que a petição inicial ostente protocolo de 30/08/2013.
Finalmente, pondero que não há obstáculo ao conhecimento de prescrição e decadência de ofício na forma do artigo 219, §5º do CPC e artigo 210 do CC.
Ressalto que o reconhecimento de prescrição e decadência não obstam à regularização do imóvel pela autora, afastando apenas a pretensão de exigir esta providência da ré.
Ante o exposto declaro a prescrição e decadência dos pedidos formulados pela autora e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
