

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034562-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELY ANA COGGIOLA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


 
Vistos. 
 

Ely Ana Coggiola, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é policial civil; em 22 de agosto de 2008, durante a jornada de trabalho e ao retornar do almoço, foi atropelada; por conta de tal evento, quinze dias depois sofreu AVC (acidente vascular cerebral); em setembro de 2008, foi afastada para gozo de licença-saúde, o que ainda persiste; e a ré passou a negar-lhe o pagamento do ALE, o que é ilegal e inconstitucional, considerando-se a natureza real de tal vantagem e o motivo de seu afastamento do trabalho. Pediu, em consequência, a condenação da ré a não mais efetivar o desconto do ALE e ao pagamento em restituição dos valores já descontados  corrigidos e acrescidos de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9/48.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50/52) com mantença dela em segundo grau de jurisdição por conta de não conhecimento do recurso de agravo interposto pela ré na forma de instrumento (fls. 70/73, autos em apenso).
Citada (fls. 63), a ré ofereceu contestação (fls. /54), aduzindo que não se admitiu administrativamente ter a autora sofrido acidente profissional com o que os descontos efetivados foram corretos.
A fls. 86, juntou a autora documento.
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 133/136).
  É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Alegou-se na ação (fls. 3), não se negou na contestação ofertada (fls. 75/80) e confirmou-se em documento exibido pela autora (fls. 86) que a autora sofreu acidente qualificado como profissional, de modo que, tendo por corolário a concessão de sucessivas licenças para tratamento de sua saúde (fls. 22/25), todas têm necessariamente o color de licenças motivadas por acidente profissional.
Ora, assentado ter estado a autora, podendo ainda estar, em gozo de licença-saúde por motivo de acidente tido como profissional, resta perquirir se podia a ré fazer cessar-lhe o recebimento de acréscimo financeiro do tipo  ALE.
III
A Lei Complementar Estadual n. 689/92 instituiu o adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
Art. 2º - As organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? local III ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-12 de acordo com os seguinte índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-11, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV.
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação:
Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPMs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
d) R$ 745,00 (setecentos e quarenta e cinco reais), para o Aluno Oficial.
Já os arts. 4º e 5º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 dispõem:
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
No tocante à Polícia Civil, por sua vez, através da Lei Complementar Estadual n. 696/92, igualmente se criou aos seus integrantes adicional de local de exercício, tendo referido diploma legal a seguinte redação originalmente:
Art. 1º - Fica instituído Adicional de Local de Exercício aos integrantes das carreiras da Polícia Civil do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional.
Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? Local III ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado com base no padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4ª Classe, de acordo com os seguintes índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Civil perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
Artigo 6º - As despesas resultantes da aplicação desta lei complementar serão cobertas com as dotações próprias do orçamento vigente, ficando o Poder Executivo autorizado a abrir, para o corrente exercício, créditos suplementares até o limite de Cr$ 24.757.000.000,00 (vinte e quatro bilhões, setecentos e cinqüenta e sete milhões de cruzeiros), mediante a utilização de recursos nos termos do § 1º do artigo 43 da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
Artigo 7º - Esta lei complementar entrará em vigor na data de sua publicação.
A Lei Complementar n. 1.020/07, bem assim, igualmente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 696/92 (anteriormente, inclusive, também alterados pelas Leis Complementares Estaduais de ns. 830/97 e 957/04) que passaram a ter a seguinte redação:
"Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCVs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a UPCV estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a UPCV estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a UPCV estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o Delegado Geral de Polícia e para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para a carreira de Investigador de Polícia, Escrivão de Polícia, Auxiliar de Necropsia, Papiloscopista Policial, Desenhista Técnico-Pericial, Agente de Telecomunicações Policial ou Fotógrafo Técnico-Pericial;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para a carreira de Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro".
A Lei Complementar Estadual n. 994/96, por sua vez, instituiu o adicional operacional de localidade, destinando-o aos integrantes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer (quanto à Polícia Civil) ... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, alterado pelo artigo 4º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 1º) e a exercer (quanto à Polícia Militar) ... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores ... (art. 4º).
De se notar que, por aludidas leis complementares (a de n. 689/92,  a de n. 696/92 e a de n. 994/06, alterada esta última pela de n. 998/06), (i) não há indicação de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício a apresentar-se como causa suficiente para a percepção do adicional em questão, emprestando-lhe, por corolário, a condição de benefício de percepção excepcional (logo, por condição impossível de ser extensível a policiais inativos) e não corriqueira (porque inerente à atividade policial ou à condição de agente policial meramente) e (ii) sua concessão abarcou todos os policiais em exercício no Estado de São Paulo, isto é, lotados em qualquer Município ou região do Estado (nada se alegou, quanto menos se comprovou, no sentido de que há regiões do Estado não abarcadas por alguma das OPM´s ou UPCV´s criadas ou existentes e que, portanto, quanto aos policiais neles lotados, não há percepção do adicional de local de exercício e, por corolário ? já que se o paga apenas a quem já recebe o ALE -, do adicional operacional de localidade).
Fizeram todas as leis em referência, portanto, conceder simplesmente um aumento geral de vencimentos (o que, aliás, é manifesto diante da própria justificativa apresentada quando do encaminhamento do projeto de lei 49/07 que resultou na Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 segundo a qual o ALE, absorvendo o AOL e vindo a ser reajustado para novos valores em pecúnia, viria a representar reajuste de 3,84% a 23,43% aos vencimentos dos policiais em atividade; de se notar, inclusive, que o valor do ALE vem sendo aumentado significativamente de forma a impedir insatisfações entre os servidores públicos ativos, visto que assim se faz como se estivessem a receber reajustes de vencimentos, porém de uma maneira ou por um mecanismo que, logo que ingressarem na inatividade, lhes será nefasto como já o é para os que já nela ingressaram), porém escalonado conforme localidade de trabalho do policial em atividade (e patente do policial militar em se cuidando da Polícia Militar), bastando apenas ? e nada mais - duas condições para tanto: (i) ser policial e (ii) estar em atividade.
E tanto não se fez distinção alguma de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício que até mesmo policiais exercendo funções burocráticas, em prédio de Polícia Militar ou Polícia Civil ou anexo desta a prédio público outro, podem jus fazer ao adicional em exame, bastando que estejam em atividade, ficando seu valor ? e não o próprio recebimento do benefício - condicionado apenas ao local em que está lotado.
Aliás, é sintomático que, através dos arts. 9º, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), 11, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), ambos da Lei Complementar Estadual n. 957/05, se tenha cuidado do adicional de local de exercício e do adicional operacional de localidade como verbas permanentes e se tenha tomado ambas como verbas como a serem consideradas para fins de definição do abono complementar devido a cada membro das Polícias Civil e Militar para fins de, considerada a remuneração global dos policiais civis e militares, definir-lhes um piso salarial (fato indicador de que aquelas verbas são, na verdade, nada mais, nada menos, do que remuneração das mais comuns ? salário-padrão deveria ser - e não adicionais percebidos a título de condição excepcional de exercício de função), in verbis:
 Art. 9º - Quando a retribuição total mensal do policial civil abrangido pelo disposto no inciso VIII do artigo 1º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...);
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo policial civil, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e de outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias e a ajuda de custo;
Art. 11 - Quando a retribuição total mensal do militar abrangido pelo disposto no artigo 2º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Organizações Policiais Militares (OPM) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...)
Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo militar, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação, e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias, a ajuda de custo e a gratificação a que se refere o inciso II do artigo 7º da Lei nº 8.311, de 25 de setembro de 1964 (Lei Complementar Estadual n. 975/05, redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96).
Ora, o serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade verbas de caráter permanente consideradas para fins de definição de piso salarial demonstra que, em realidade, não se cuida de vantagens condicionais ou modais, como tais concedidas a título precário porque vinculadas a uma situação de fato excepcional (exercício da atividade policial em condições anômalas ou exasperantes) e, portanto, quanto menos de gratificação (verba de caráter provisório por natureza), sendo a respeito deveras elucidativa a lição de Hely Lopes Meirelles:
O que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais) (obra cit., pág. 417; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista do caráter geral com que foram os adicionais em questão instituídos, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, através daquelas vantagens instituídas foi meramente aumento geral de vencimentos que, como tal, são até mesmo extensíveis aos inativos.
Raciocínio como o exposto, pondere-se, vai ao encontro da circunstância de que, independentemente do salário-padrão pago aos policiais, poderá o Estado, em querendo ? e o fará como, de fato, já vem fazendo -, manter aquele em valor pecuniário mínimo e sem reajuste ou reajustes mínimos para, não gerando descontentamento, pagar-lhes retribuição global de maior expressão pecuniária através de aumentos ou reajustes constantes do adicional de local de exercício (que, atualmente, absorve o adicional operacional de localidade). Fazendo assim, ficam os inativos à margem de qualquer ganho, tudo sob o pretexto ? falso ? de tratar-se de gratificação ou adicional que, como tal, não lhes é extensível.
Deve-se, contudo, coibir tal prática e no sentido exposto decidiu-se, inclusive de forma específica no tocante à Lei Complementar n. 994/06 (editada numa inteira demonstração da intenção do réu de burlar comandos constitucionais determinadores da paridade de vencimentos e proventos, o que já havia sido feito pela Lei Complementar Estadual n. 689/92, circunstância esta, de resto, a denotar que quer o Poder Executivo, com beneplácito do Poder Legislativo, aviltar os proventos dos inativos, dando aos ativos aumentos gerais de vencimentos, porém por meio apenas de adicionais de local de exercício ou adicionais operacionais de localidade que, como tais, seriam inextensíveis àqueles primeiros), in verbis:
POLICIAIS MILITARES INATIVOS ? Pretensão objetivando a percepção do Adicional Operacional de Localidade ? AOL instituído pela LCE n° 994/2006 ? Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcionai em condições excepcionais, sendo devido a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas ? Vantagem de caráter geral que, destarte, deve ser estendida aos inativos e pensionistas ? Incidência do disposto no art 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98, e no art. 7º  da EC n° 41/03 ... Nesse passo, por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e pensões e a remuneração dos servidores em atividade. No caso vertente, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual n° 994, de 18 de maio de 2006, cuja redação foi alterada pela Lei Complementar Estadual n° 998, de 26 de maio de 2006, determina que: 'Fica concedido Adicional Operacional de Localidade ?AOL aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar n° 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebem o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade: I-R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II ? R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV ? R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV'. Pois bem. Infere-se da leitura do texto normativo que o acréscimo pecuniário é devido a todos os integrantes da Polícia Militar do Estado, variando apenas o valor correspondente em razão da classificação da Organização Policial Militar em que estejam exercendo suas atividades profissionais, observadas a complexidade das atividades exercidas e a dificuldade de fixação do profissional. E, na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum (propter laborem')' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro, RT, 2ª edição, p. 410/411). Ora, nas circunstâncias, a vantagem pecuniária não foi concedida em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devida a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas: basta então que o servidor esteja em atividade para fazer jus ao benefício em causa. Logo, como realçado em precedente desta Corte, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. Fácil concluir que a Administração, na verdade, concedeu um aumento ao pessoal da ativa, que, por força do preceito constitucional (CF, art. 40, par. 8º), deve ser estendido aos inativos. A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8º, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Em suma, não poderia mesmo a Administração colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas. O expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, se prestou mesmo a tangenciar a garantia constitucional atrás aludida, conduta essa que não comporta a chancela judicial (TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08).
E ainda no mesmo sentido, podem-se colacionar os seguintes precedentes:
"Policial Militar Inativo. Gratificação. Adicional Operacional de Localidade. Lei Complementar 994/06. Extensão de gratificação, que não tem natureza 'prolabore faciendo'. Deve ser estendida aos inativos, eis que paga ao servidor da ativa, que exerce atividade comum ao exercício de sua função típica Isto porque referida gratificação objetiva compensar os riscos ou ônus de serviços comuns, realizados em condições excepcionais dos que trabalham nas ruas e em situações inóspitas; ou aos que exercem suas tarefas na segurança dos quartéis, com sério risco de vida. Além disso, não afasta à generalidade a determinação legal de não incorporação aos vencimentos e salários, pois incorporar significa apenas integrar a gratificação padrão, transformando-os num só corpo para fazer incidir outras vantagens sobre este cálculo. Desvio de poder patente, porque futuramente a referida integração deverá ser concedida aos inativos, dependendo, apenas, do cumprimento de condição temporal, cujo pressuposto foi implementado pelos inativos no exercício da atividade Sentença de improcedência. Recurso provido ... O parágrafo 8º do art. 40 da Constituição Federal, com a redação que lhe dava a  Emenda Constitucional n° 20, de 15.12.98, dispunha: 'Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei'. A norma constitucional em questão  prevê garantias ao aposentado e ao pensionista, outorgando a eles, os mesmos direitos e as mesmas vantagens dadas ao servidor da ativa.  Isto porque a Regra Maior é clara ao assentar que 'são estendidos os benefícios ou vantagens concedidos aos servidores em atividade, ainda quando oriundos de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a pensão'. Ao interpretar-se referido cânon superior, percebe-se  que o legislador constituinte deu paridade real em relação aos valores pagos aos titulares de cargo ou função, correspondentes àqueles que, no passado, serviram de referência para os proventos ou para os benefícios dos pensionistas. Assim, como critério de justiça absoluta o Texto Constitucional proíbe qualquer descompasso entre o que percebe o servidor da ativa, que intitula cargo ou função pública, com aqueles que receberam a aposentação e que exerciam, na ativa, os mesmos cargos ou as mesmas funções. A paridade real existente entre ativas e inativos amarrada no plano constitucional não pode, sob qualquer pretexto, permitir o desatrelamento entre ativos e inativas, sobre pena de inconstitucionalidade. De outro lado, norma infraconstitucional não pode, sob pena de burlar o preceito e o princípio, desatrelar os servidores, aduzindo que os benefícios conferidos o foram aos servidores em atividade, discriminando os aposentados. De efeito, se ocorrer alguma peculiaridade ou singularidade tipificada na norma inovadora da ordem jurídica, essas circunstâncias não podem obstar o pagamento aos servidores inativos. No caso em apreço, verifica-se que os serviços de agentes de segurança penitenciário prestados em condições extraordinárias, executados em perigo de vida ou saúde, ou no período noturno, ou, ainda, fora de seus locais de trabalho, são extensivos a toda categoria funcional, eis que fazem parte de sua rotina de trabalho, nada tendo de incomum. Com efeito, se estas condições são normais ao exercício de atividade, embora não previstos em lei, deveriam ser pagas tanto àqueles que trabalham nas ruas com reais possibilidades de risco de vida, como também àqueles que exercem suas funções na segurança dos quartéis ou repartições administrativas, onde o acesso ao público é restrito.  Assim, a única hipótese em que a Norma Constitucional ensejaria a possibilidade do 'discrimen' seria a redefinição do cargo ou da função, dando ao servidor ativo tarefas novas que jamais foram exercidas pelos aposentados ou pelos titulares que deixaram suas pensões aos seus dependentes. Mas, na verdade, deveria haver uma redefinição jurídico-administrativo-funcional do cargo e, assim mesmo, ocorrendo tal inovação, o imperativo também resguarda os inativos, eis que a norma deixa claro a garantia da parificação nas transformações e reestruturações dos proventos da aposentadoria e das pensões. A Lei Complementar n° 994/06, que instituiu o Adicional Operacional de Localidade, concedido a todos os policiais civis que percebam o Adicional de Local de Exercício (LC n° 693/92), estabeleceu em seu artigo 4º, que a mesma não se incorporaria aos vencimentos para nenhum efeito. Ora, a lei determinando a não incorporação, está praticando desvio de poder legislativo. Isto porque, na prática, futuramente, haverá a referida integração para os ativos, dependendo apenas do tempo. Nesse sentido, Mortati adverte que 'a Lei poderá estar viciada de inconstitucionalidade não somente quando o interesse perseguido contesta com aquele imposto pela Constituição, mas também nos casos em que o próprio teor da lei está em absoluta incongruência com a norma editada e o fim do interesse público a ser perseguido' (Constantino Mortati, Discricionalità, Novíssimo Digesto Italiano, vol. 5, pág. 1109). Caio Tácito, que defendeu a cátedra com a monografia do desvio é explícito ao dizer que 'a validade da norma de lei, ato emanado do Legislativo, igualmente se vincula à observância da finalidade contida na norma constitucional que fundamenta o poder de legislar. O desvio de poder legislativo, quando caracterizado, como no caso em apreço, pelo exame dos motivos, é vício especial de inconstitucionalidade da lei pelo divórcio entre o endereço real da norma atributiva da competência e o uso lícito que a coloca a serviço de interesse incompatível com a sua legítima destinação" (RDA 242/69). Do mesmo modo, o Min. Gilmar Ferreira Mendes, com apoio da doutrina alemã e na lição de Canotilho evidencia a prevalência da vinculação do ato legislativo a uma finalidade e à aplicação do princípio da proporcionalidade como elemento de legitimidade constitucional das leis' (Controle, Saraiva, 1990, pág. 38/54). Canotilho adverte que 'a lei objetiva ao fim constitucionalmente fixado e ao princípio de razoabilidade ao fundamentar 'a transferência para os domínios da atividade legislativada figura do desvio de poder os atos administrativos' (Direito Constitucional, 4ª edição, 1986, pág. 739). De tudo isto se verifica que o desvio de poder legislativo encontra-se na derruição da norma retora da paridade real e absoluta estabelecida pela norma constitucional, e este descompasso entre a competência legislativa e a finalidade legal ocorreu ao propósito de afastar aos aposentados e pensionistas uma 'paridade absoluta' em relação aos valores presentemente pagos aos titulares de cargo ou função que, na atualidade, correspondessem àqueles, que, à época, ou seja, no pretérito, haviam servido de referência para os proventos ou para os benefícios de pensionista. A prova do desvio de poder, no caso em questão, não depende de interpretações amplas e imaginações férteis, pois o 'sviamento de potere' está bem claro na instituição de um aumento genérico, não incorporado, a ser pago ao servidor da ativa para exercer uma função dantes exercida pelos inativos. Desse modo, da leitura das normas legais precitadas, verifica-se que houve desvio de poder legislativo, pois as gratificações não objetivam a criação de um estímulo à freqüência e, conseqüentemente, elevar o padrão da qualidade da prestação do serviço, mas, na realidade, a gratificação em debate foi criada para conceder fraudulentamente e dissimuladamente um verdadeiro reajuste de vencimentos em caráter geral aos servidores da ativa. Isto porque os  aumentos consignados na gratificação não pontuaram qualquer tipo de tarefa específica, pessoalista e individualista, desempenhada com determinados servidores em atividade, nem uma técnica especial de um grupo de servidores que não poderia ser repassada para os inativos ou pensionistas. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é assente ao pontuar que 'pelo princípio constitucional da isonomia, os já aposentados têm direito a vantagens concedidas aos servidores da ativa, de cargos equivalentes' (STF, RE 380 233/PB, Rel. Min.  Marco Aurélio). Do mesmo modo, 'o ordenamento constitucional, na medida em que concede extensão das vantagens decorrentes inclusive de transformação do cargo ou função, ou estabelece os cálculos dos proventos com base na totalidade dos vencimentos do cargo efetivo, tem a finalidade de assegurar ao servidor inativo a manutenção da mesma qualidade financeira que tinha no serviço ativo até o momento de sua aposentadoria' (TJRJ, Relator Des. Milton Fernandes de Souza, AC 20 833/2001). Forte no argumento é a decisão do Ministro Marco Aurélio ao acentuar que 'o silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é debalde a afastar a observância da igualação sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados' (STF, RTJ 142/966).  Com efeito, a locução contida na parte final do parágrafo 4º em comento - na forma da Lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa. Isto porque a referida gratificação tem sido concedida, sem distinção, a todos os servidores em efetivo exercício. Disto desume-se que tal benefício, não identificado com a chamada 'gratificações 'pro labore faciendo'', deveria ser estendida aos inativos, de acordo com o artigo 40, § 4º, da Constituição Federal, e 126, § 4º, da Constituição Bandeirante. Dessa forma, observando a questão sob os vários ângulos, verifica-se que os autores estão acobertados de razão, não se vislumbrando especificidade e característica incomum dos servidores da ativa para serem beneficiados com a gratificação, em detrimento dos inativos (TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08);
SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS INATIVOS - ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (AOL) - VANTAGEM DE CARÁTER GERAL DESTINADA A TODOS OS SERVIDORES, ESTEJAM NA ATIVA OU NA INATIVIDADE - LEI COMPLEMENTAR N° 994/2006 QUE DEVE SER INTERPRETADA EM CONFORMIDADE COM O ART 40, § 8°, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - ADICIONAL CONCEDIDO - SENTENÇA MODIFICADA ... De fato, a senda a se seguir neste caso é exatamente oposta à adotado pelo juízo 'a quo' na medida em que a vantagem criada pela Lei Complementar 994/2006, mostra-se de caráter geral. O Adicional Operacional de Localidade - AOL, deve ser estendida a todos os senadores, estejam eles na ativa ou na inatividade, já que não se pode deixar de abarcar neste caso o princípio da igualdade, pois se trata de verdadeiro corolário constitucional, consubstanciado, no caso, no preceito do art. 40, §8°, da Constituição Federal. É se aplicar o mesmo critério adotado naqueles casos em que os policiais militares inativos pleiteiam a gratificação de polícia (TJSP, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07); e
Servidor inativo que integrou carreira da polícia civil do Estado faz jus ao recebimento do adicional operacional de localidade, segundo a última Unidade Policial Civil em que serviu ... A concessão do adicional operacional de localidade para todos os policiais civis que percebam o adicional de local de exercício (Lei complementar Paulista n° 696, dos 18 de novembro de 1992) e que servem em Unidades Policiais Civis classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, representou vantagem de caráter geral para todos aqueles que trabalhem nessas unidades e percebem o adicional de local de exercício, constituindo-se numa forma transversa de aumentar vencimentos de servidores da ativa sem se querer estender o benefício aos aposentados. Pouco importa que a Lei complementar paulista n. 994, de 18 de maio de 2006, afirme que esse benefício se destina aos servidores em atividade, que não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito e que os beneficiados o perderão em caso de afastamento. Admitir-se que a lei possa estabelecer tais restrições é esvaziar a garantia que o então § 4º do artigo 40 da Constituição da República, depois § 8º do artigo 40 da Constituição da República, trouxe,mantida pelo artigo 7º da emenda constitucional n. 41, não se podendo contra a Constituição invocar limitações criadas por lei complementar. Assim, os apelantes tem direito ao adicional operacional de localidade, desde a vigência da Lei complementar paulista n. 994/2006, calculado pelo valor correspondente à última unidade policial civil (UPCV) em que serviram antes da aposentadoria, cumprindo salientar que não negou a Fazenda que os apelantes percebessem o adicional de local de exercício. O não pagamento do adicional operacional de localidade aos apelantes desatende ao 'caput' do artigo 37 da Constituição da República, por afrontar até mesmo o princípio da moralidade administrativa. A vantagem pecuniária foi instituída pela lei complementar supra invocada e sua extensão aos inativos nada tem a ver com interesse público ou necessidade de serviço, mas com o cumprimento de norma constitucional. Não há, para descumprir o artigo 7º da emenda n°. 41, como invocar o inciso II do 'caput' do artigo 167 da Constituição da República, ou o artigo 128 da Constituição Paulista. Nem mesmo o § 1º do artigo 169 da Constituição da República e a necessidade de atendimento da Lei complementar n. 101, dos 4 de maio de 2000, autorizam a afronta a direitos constitucionalmente assegurados aos aposentados. A adequação não deve ser feita em prejuízo só desses. O Poder Judiciário não afronta artigos 2º e 18, ambos da Constituição da República, quando faz cumprir a lei na forma que emenda dessa mesma constituição continua determinando (TJSP, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08).
E especificamente quanto ao adicional de local de exercício, podem ser colacionados os seguintes precedentes: 
Ação Ordinária. Adicional de local de exercício O servidor aposentado goza de idêntico direito daqueles em atividade. Art 40, § 4o, da CF/88 (Antes da EC 20/98) Art 40, § 8o da CF/88 Juros de mora de 1% ao mês. RECURSO DE APELAÇÃO DOS AUTORES PROVIDO (TJSP, Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08);
"Apelação  policiais civis inativos - pretensão à incorporação do Adicional de Local de Exercício (ALE) LC n° 689/92 - caráter genérico, com paridade aos inativos e pensionistas  sentença reformada ... as pensões e aposentadorias devem ser mensuradas pela totalidade do que recebia o ex-servidor e a partir dessa fixação deve ser considerado o cargo, o posto ou a função, como atributos para o ajuste da situação 'paradigma', que em função da 'paridade' deve manter estável o respectivo valor, mantendo sua expressão econômica. Excepciona a regra constitucional da 'paridade' a concessão de qualquer benefício decorrente de circunstâncias ou de peculiaridades novas e especiais da ATIVIDADE, ausentes à época em que o ex-servidor desenvolvia sua funções. Estas verbas excepcionais são as verdadeiras 'gratificações' que desenvolvem caráter 'pro labore faciendo' e 'propter laborem', representando verba 'que a Administração institui para recompensar riscos ou ônus decorrentes de trabalhos anormais, executados em condições excepcionais de perigo ou de encargos para o servidor' ('in' Direito Administrativo Brasileiro - Hely Lopes Meirelles, 24a ed., p. 438). Com precisão, o saudoso mestre assinala que o pagamento decorre de situação que fuja à NORMALIDADE (situações anormais), colocando o servidor em risco relativo à sua segurança, à saúde, du em situação desfavorável em relação aos demais, mormente quando decorre do local em que o serviço é prestado. Opostamente, quando a verba independentemente de seu 'nomem iuris' não se liga a uma situação nova ou é estendida de maneira senérica a toda uma categoria ou classe de profissionais, a verba, por lógica e bom senso jurídico, não assume caráter e sentido de gratificação. Não resta dúvida que o pagamento aos inativos é um pesado fardo para o Administrador Estadual, que rotineiramente encaminha 'projetos de lei' buscando gratificar unicamente o servidor em atividade. Entretanto, para que aposentados e pensionistas não sejam novamente conduzidos ao estado de penúria e desprezo verificados antes do advento da Carta de 1988, necessário que o Judiciário permaneça alerta, desarmando as armadilhas preparadas pelo Executivo. Por sua vez, o 'adicional de local de exercício' - ALE, previsto na LC n° 696/92 foi concedido a todos integrantes da carreira também em função da 'complexidade' das atividades, calculado sobre o padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4a Classe, na base de 10%, 15% ou 20%, tendo ficado consignado que o afastamento, a licença e ausências de qualquer natureza inibem a concessão do adicional. Em que pese a criatividade do legislador complementar, não resta dúvida de que se trata de verbas estáveis, pagas a toda a categoria, de forma que não podem ser sonegadas aos inativos. As gratificações não se referem a uma atividade nova ou excepcional. Trata-se de pagamento por um trabalho  normal em termos de complexidade e de dificuldade. As funções ou atividades que agora estão sendo gratificadas são as mesmas desenvolvidas pelos ex-servidores, o que faz deflagrar a situação paradigma. O ALE (Adicional de Local de Exercício) denuncia que não pode ser enquadrado como gratificação, pois compõe verbas corriqueiras pagas genericamente a toda classe. Destarte, e razão da paridade, o benefício deve ser estendido aos inativos e pensionistas" (TJSP, Ap. 752.892-5/7-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 20.8.08); e
SERVIDOR ESTADUAL INATIVO. Gratificação de Atividade Penitenciaria, Gratificação Suporte de Atividade Penitenciária e Adicional de Local de Exercício. Extensão a aposentados contra expressa disposição das leis que instituíram as vantagens e as restringiram ao pessoal da ativa. Cabimento. Vantagens concedidas em caráter geral, que por isso devem ser estendidas a aposentados e pensionistas em razão do imperativo constitucional de paridade. Procedência da demanda mantida. Recurso não provido (TJSP, Ap. 760.348.5/9-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 7.5.08; destaque em negrito e sublinhado nosso).
IV
Aumento geral de vencimentos que é, o pagamento de acréscimos financeiros a título de ALE não poderia ser suspenso a pretexto de estar a autora afastada do exercício de suas funções na condição de policial civil, porquanto a licença-saúde por motivo de acidente tido como profissional veicula direito subjetivo à continuidade do pagamento dos vencimentos, ex vi do art. 194, caput,  da Lei Estadual n. 10.261/68.
Neste passo, pode-se, inclusive, trazer à colação precedente do seguinte teor:
"Apelação - servidor estadual - Adicional de Local de Exercício (ALE) e Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) excluídos dos seus vencimentos quando em licença-saúde - LC's 689/02 e 873/00 - caráter genérico, com paridade aos inativos e pensionistas, estende-se também ao policial quando afastado do seu labor ? sentença reformada ... O adicional de local de exercício - ALE, de igual modo tem caráter genérico, merecendo reforma, neste ponto, a r. sentença recorrida. O adicional foi conferido em função da classificação do local sede de exercício funcional do Policial Militar, na forma prevista pela LC n° 689/92. Muito embora o adicional seja conferido em função da 'complexidade das atividades' e 'dificuldade de fixação do profissional', é certo que o benefício foi estendido para toda a categoria profissional, sem distinção, sem exclusão ... O ALE (Adicional de Local de Exercício) denuncia que não pode ser enquadrado como gratificação, pois compõe verbas corriqueiras pagas genericamente a toda classe. Destarte, em razão da paridade, o benefício deve ser estendido autor, observando-se o local onde exerce sua atividade" (TJSP, Ap. 8 67.074-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 24.6.09).
E independentemente de tratar-se ou não de acréscimo financeiro qualificável como aumento geral de vencimentos ou de gratificação ou adicional, ainda por cuidar-se de acidente profissional, inadmissível é querer-se suspender seu pagamento, pois conta-se o respectivo tempo de serviço como de efetivo exercício, ex vi do art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, in verbis:
Art. 78 - Serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de:
...
VI - licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional.
E não se diga que obstaria a conclusão exposta o contido no art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 689/92 (redação original), pois sua compreensão deve ser feita à luz daquele art. 78, VI, da Lei Estadual n. 10.261/68, conforme alhures se expôs, mutatis mutandis:
Servidor Público - Agente de Segurança Penitenciária - Acidente do trabalho - Licença - Adicional de Local de Exercício e Gratificação por Atividades de Polícia - Direito à percepção - Garantia de irredutibilidade dos vencimentos - Os dias de afastamento em decorrência de acidente no exercício da função, bem como por licença-saúde, são considerados de efetivo exercício, nos termos do artigo 78 da Lei 10.261/68 - Ausência de especificação do termo - licença -  previsto no artigo 5º da Lei Complementar n° 693/92 - Direito líquido e certo presente, impondo a concessão da ordem - Recurso parcialmente provido ... o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado (Lei Estadual n° 10.261/68) em seu artigo 78, inciso VI, prevê que serão considerados de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o funcionário estiver afastado do serviço em virtude de licença quando acidentado no exercício de suas atribuições ou atacado de doença profissional. A norma é clara e objetiva, tendo o legislador, inclusive, para torná-la ainda mais contundente, feito inserir a expressão para 'todos os efeitos legais', o que impõe sua aplicação irrestrita e não apenas à 'contagem de tempo dos servidores', capítulo em que se insere, pois, do contrário, estaria gerando enorme incongruência normativa. Por sua vez, o artigo 5º da Lei Complementar Estadual n° 693/92 deve ser visto dentro do contexto normativo em que se insere. Ao prever a perda do direito ao Adicional de Local de Exercício no caso de licenças, o faz de forma genérica, simplesmente consignando 'licenças de qualquer natureza', para em seguida excetuar hipóteses de manutenção da gratificação. As hipóteses de exceção, são, pois, todas as expressamente previstas na norma, mais aquelas que emergirem de nosso ordenamento jurídico, ao passo que a expressão 'licenças de qualquer natureza' é deveras vaga, não podendo ser admitida como taxativa, como se nela tivesse o legislador previsto todas as hipóteses, inclusive a licença-saúde. Inadmissível a redução do vencimento do servidor de um momento ao outro, justamente quando ele está em situação de maior fragilidade. O intuito do adicional é fixar o profissional em área não atrativa normalmente, por inúmeras dificuldades em razão das localidades específicas. Entende-se que para maiores exigências profissionais, que demandam até mesmo maiores atrativos que os normais, também existem maiores riscos da atividade. Se a medida é para melhor amparar o profissional que se expõe a maiores dificuldades, não é lógico desampará-lo justamente quando, em tese e por conta dessas mesmas dificuldades, ele está afastado por razões de saúde. Principalmente porque não é um afastamento voluntário, mas em obediência a um imperativo legal, pois não se pode cumprir sua função sem as mínimas condições físicas e psicológicas (TJSP, Ap. 394.706-5/0-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Henrique Nelson Calandra, v.u., j. 7.6.08).
De qualquer forma, a Lei Complementar Estadual n. 1.045/08 deu nova redação ao art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 689/92 para autorizar o pagamento de ALE a servidor em licença-saúde por motivo de acidente ou doença profissional, o que veio a ser o caso da autora, cabendo destacar que o acidente que sofreu ela é posterior àquela primeira lei e já foi reconhecido na esfera administrativa ter ele nexo laboral.
Enfim, trate-se ou não de acidente de trabalho com licença-saúde profissional ou não, com ou sem a Lei Complementar Estadual n. 1.045/08, acolhe-se a ação na esteira de precedente do seguinte teor:
"SERVIDOR PUBLICO ESTADUAL - Policial militar - GAP, ALE e AOL - Descontos de vencimentos por afastamento para tratamento de saúde - Inadmissibilidade: Inadmissíveis descontos de gratificação e adicionais do vencimentos de servidor em gozo de licença-saúde. Condenação da ré à restituição dos valores indevidamente descontados. Ação procedente ... A r. sentença, julgando procedente o pedido, bem decidiu pelos fundamentos apresentados. Como lá consignado: 'A GAP, o ALE e o AOL, até o advento das Leis n°s 1021/07 e 1020/07, não eram passíveis de incorporação aos vencimentos e salários, para nenhum efeito, exceto no cômputo do décimo terceiro salário. A par disso, é inegável que a aludida gratificação e adicionais eram concedidos, sem distinção de qualquer espécie ou gênero, a todos os servidores em efetivo exercício. Além disso, representavam, em verdade, um aumento efetivo dos vencimentos dos servidores ativos. Se assim o é, não identificados com os benefícios 'pro labore faciendo', o pagamento deveria ter sido estendido a todos os servidores em situação isonômica. Como dispõe o artigo 194 do Estatuto dos Funcionários Públicos, o servidor em gozo de licença saúde terá o direito à percepção total de sua remuneração. O desconto dos adicionais e gratificação, os quais integravam a remuneração do autor, foi efetuado em desconformidade com o Estatuto' ... A legislação (art. 194 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) que dispõe sobre a licença-saúde é clara em assegurar ao servidor o pagamento de vencimentos no período em que estiver afastado para tratamento. Descabido qualquer desconto. Em face dos fundamentos apresentados, irretorquível o direito do autor à restituição dos valores indevidamente descontados" (TJSP, Ap. 922.200-5/4-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 3.8.09).
V
A tutela antecipada foi concedida por decisão de 24 de setembro de 2009 (fls. 50/52), dela sendo intimada a ré em 7 de outubro de 2009 (fls. 63).
Logo, valores de ALE com eventuais descontos efetuados anteriormente a outubro de 2009 têm de ser pleiteados por execução regular após trânsito em julgado com prévia citação na forma do art. 730 do C.P.C., salvo se, quanto ao valor do principal e administrativamente, já houver ocorrido seu estorno por conta da Lei Complementar Estadual n. 1.045/08 que deu nova redação ao art. 5º da Lei Complementar Estadual n. 689/92 para autorizar o pagamento de ALE a servidor em licença-saúde por motivo de acidente ou doença profissional bem como ante o contido no documento de fls. 86.
Ainda mais, já em outubro de 2009 se reconheceu ter-se acidentado a autora com reconhecimento de nexo laboral, daí decorrendo que as licenças para tratar-se ela passaram a ter colorido acidentário.
Indago: por que, então, persistiram os descontos do ALE de seus vencimentos, conforme parece indicar os documentos de fls. 193 e 197 ?
Mais ainda, observo que a ré vem descontando dos vencimentos da autora valores a título de ALE em folhas de pagamento elaboradas depois de intimada da decisão concessiva da tutela antecipada por este Juízo, inclusive com pertinência da dita vantagem a competências anteriores a tal intimação (fls. 111/114).
Por óbvio que a tutela antecipada visava a obstar quaisquer descontos, fosse  o ALE de competências anteriores ou posteriores à tutela antecipada.
Destarte, determino seja oficiado ao Departamento de Despesa de Pessoal do Estado da Coordenação da Administração Financeira da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 140) para que (i) providencie o estorno com pagamento em folha de pagamento da autora de toda e qualquer quantia descontada de seus vencimentos pertinente ao ALE a partir de outubro de 2009, inclusive, ressalvados estornos já feitos além daquele referido a fls. 148, (ii) não efetue qualquer outro desconto a título de ALE por motivo de estar a autora em gozo de licença-saúde, irrelevante sendo o respectivo mês de competência e (iii) informe por que não cumpriu a determinação deste Juízo, conforme se infere do contido a fls. 111/114, 193 e 197.
Instrua-se o ofício com cópia de fls. 111/114, 193 e 197.
VI
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
VII
 Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação ajuizada por Ely Ana Coggiola em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de proibir a ré de descontar dos vencimentos da autora verba a título de ALE com fundamento na circunstância de estar afastada do trabalho por motivo de gozo de licença-saúde e para condenar a ré a efetuar, em reembolso, o pagamento à autora do ALE já descontado com correção de cada data de exigibilidade na forma da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Oficie-se como determinado ficou no tópico n. V desta sentença.
Por força da sua sucumbência, pagará a ré as custas e as despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de agosto de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
