

DESPACHO

Processo:0034270-83.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Goncalves Alves e outro
Requerido:Haspa - Habitação de São Paulo Imobiliaria S/A. e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.

Trata-se de Ação de Revisão de Prestações, Cláusulas Contratuais e Saldo Devedor, c.c. Repetição de Indébito, precedida de Ação Cautelar Inominada, com pedido de Liminar, ajuizada por SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES em face de HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.

Alegam os autores, em síntese, que, em 29/04/1991, celebraram contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, em financiamento imobiliário pelo Sistema Financeiro da Habitação, na modalidade de Plano de Equivalência Salarial da Categoria Profissional ?  PES/CP, em que as correções da prestações teriam como base a variação salarial da categoria profissional do titular, sendo ainda pactuado prazo de 120 meses para pagamento das parcelas, juros de 9% a.a. e amortização pela Tabela Price. Aduzem que o saldo devedor cresceu de forma exagerada em razão de diversas irregularidades praticadas pelo réu, tornando o contrato excessivamente oneroso, que são as seguintes: a) a correção das parcelas do contrato não obedece à variação do Plano de Equivalência Salarial; b) cobrança excessiva de juros; e c) violação de ato jurídico perfeito e direito adquirido. Diante disso, pedem a revisão do contrato nos termos expostos na inicial e a repetição do indébito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/20, 26/36, 40/57. 

Devidamente citada, a Caixa Econômica Federal ofereceu contestação a fls. 72/78, argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam. Pugnou, assim, pela extinção do feito, sem julgamento de mérito. 

A co-ré Haspa ? Habitação São Paulo Imobiliária S/A, a seu turno, regularmente citada, ofereceu contestação a fls. 82/85, argüindo, em preliminar, inexistência de litisconsório passivo necessário com a CEF, que é arte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, requerendo, em conseuqência, a declaração de incompetência da Justiça Federal e remessa dos autos à Justiça Estadual; no mérito, refutou as alegações dos autores, ao argumento de que no contrato celebrado foi estipulado como forma de reajuste das prestações a Taxa Referencial Diária, nada existindo sobre o Plano de Equivalência Salarial, estando corretas as cobranças efetuadas, pugando pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 89/92B. 

A fls. 115 foi determinada a realização de perícia contábil, sendo que, após apresentação de quesitos pelas partes, foi acostado aos autos o laudo pericial de fls. 137/155. 

Chamado o feito à ordem (fls. 212/213), as partes se manifestaram sobre o laudo pericial, sendo proferida a r. sentença de fls. 242/245, que acolheu a preliminar invocada pela CEF, reconheceu a incompetência da Justiça Federal e determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual. 

Recebidos os autos neste Juízo, foi anotada a extinção processual em relação à Caixa Econômica Federal (fls. 268) e encerrada a instrução processual (fls.277/278), tendo as partes apresentado alegações finais a fls. 280/284 e 285/289.

Foram apensados aos presentes, em razão de conexão, os autos da Ação de Rescisão Contratual, c.c. Reintegração de Posse,  ajuizada por HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A  em face de SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES, alegando a autora, em síntese, que celebrou com os réus o contrato já mencionado acima, entregou as chaves do imóvel, porém, os réus deixaram de adimplir com as prestações do contrato, suspendendo o pagamento das parcelas avençadas na forma como pactuado, sendo, então notificados e constituídos em mora. Em razão do inadimplemento, pugna pela rescisão do contrato, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel, bem como na condenação dos réus no pagamento de perdas e danos e perda das quantias pagas. A inicial veio acompanhada dos documentos de  (fls. 11/43).

Os réus apresentaram contestação, argüindo, preliminarmente, incompetência absoluta da Justiça Estadual e conexão com o feito já ajuizado na Justiça Federal, em que a CEF ocupa o pólo passivo da demanda. No mérito, sustentam a inexistência de inadimplemento, em razão da ilegalidade da cobrança das parcelas corrigidas em desconformidade com o contrato e aplicação de juros excessivos. Pugnam, assim, pela remessa dos autos à Justiça Federal e improcedência da ação; subsidiariamente, pedem a suspensão da ação em razão da prejudicialidade com a demanda revisional ajuizada. Trouxeram documentos de fls. 83/166.

Réplica a fls. 168/169, com documentos.

Designada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes, sendo acostados aos autos pelos réus os documentos de fls. 228/261. 

O feito foi saneado a fls. 270, afastando-se a preliminar argüida pelos réus e determinando-se a suspensão do feito por um ano, em razão da prejudicialidade, nos termos do artigo 265, IV, a, do CPC. 
Decorrido o prazo, foi proferida a r. sentença de fls. 288/2289, julgando improcedente o pedido inicial. 

Interposto recurso pela autora, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao apelo, a fim de anular a sentença e determinar a remessa dos autos à Justiça Federal (fls. 314/321), os quais retornaram a este Juízo após decisão proferida nos autos da ação revisional acima mencionada.

Também em apensos, encontram-se os autos da Ação Cautelar Inominada, ajuizada SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES em face de HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, em  que os autores pugnam pelo depósito em juízo da parcelas do contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, em financiamento imobiliário pelo Sistema Financeiro da Habitação, corrigidas pelos índices do Plano de Equivalência Salarial da Categoria Profissional ?  PES/CP, e não pela forma como exigida pelos réus. Com a inicial vieram os documento de fls.09/41. A liminar foi deferida a fls. 42/43, permitindo aos autores os depósitos nos autos dos valores das prestações, calculadas de acordo com oi índices do PES. 

A a Caixa Econômica Federal ofereceu contestação a fls. 48/52, , argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam. Pugnou, assim, pela extinção do feito, sem julgamento de mérito. 

A fls. 126/129 foi proferida sentença, que acolheu a preliminar invocada pela CEF, reconheceu a incompetência da Justiça Federal e determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual. 

Recebidos os autos neste Juízo, foi determinado que se aguardasse o julgamento conjunto com a ação principal (fls. 147). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As três ações conexas comportam julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. 

Passa-se, em primeiro lugar, à analise da a ação revisional de contrato.

Pretendem os autores revisão do contrato celebrado com a ré, sob a alegação as parcelas do financiamento não estão sendo corrigidas pelo Plano de Equivalência Salarial da Categoria Profissional, havendo cobrança de juros excessivos, que advém da utilização da Tabela Price.

O contrato em objeto não contém qualquer irregularidade e suas cláusulas estão em consonância com a legislação aplicável aos financiamentos imobiliários concedidos no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH).

O que se percebe, na realidade, é a ilegítima pretensão dos autores em desvirtuar totalmente as características do mútuo que livremente foi pactuado por pessoas maiores, capazes e esclarecidas. Tal pretensão é inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo no caso em exame qualquer abusividade, nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo Juiz, ausentes ainda os requisitos necessários para a revisão do contrato com base na teoria da imprevisão. Querem os autores, portanto, de forma ilegítima, a modificação unilateral de toda a estrutura do contrato, o que não se admite em nosso Direito.


A este propósito, doutrina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao Juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade (Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 3ª ed., 1975, vol. III/16).

Outrossim, impõe-se destacar também que o contrato firmado é de adesão, uma vez que se os mutuários tinham total liberdade em contratar ou não com o réu, a partir do momento em que optaram pelo financiamento imobiliário deveriam se submeter às cláusulas pré-dispostas pelo agente financeiro em respeito às normas rígidas do Sistema Financeiro da Habitação.

Aliás, no Sistema Financeiro da Habitação se manifesta de forma nítida o que a doutrina denomina de dirigismo contratual, que se caracteriza pela interferência do Estado em determinados setores, impondo aos contratantes tipos contratuais definidos em lei e cláusulas rígidas, restringindo sobremaneira a liberdade de contratar. Este é o caso específico do SFH, no qual o dirigismo contratual vale como instrumento de política sócio-econômica do Estado, não tendo os agentes financeiros, como o réu, liberdade consensual, devendo se submeter às normas fixadas pela Lei nº 4.380/64 e às condições gerais para os financiamentos, empréstimos e repasses estabelecidas em leis específicas (como por exemplo, a Lei nº 8.692/93) e em resoluções do Conselho Monetário Nacional, do Banco Central do Brasil e da Caixa Econômica Federal (sucessora do BNH, extinto pelo Decreto-lei nº 2.291/86, como gestora dos recursos do sistema).
Contudo, a natureza adesiva do contrato não implica, por si só, a abusividade de suas cláusulas. Na sociedade atual é cada vez mais usual a contratação sob a forma de adesão, principalmente em negócios jurídicos que se submetem a normas fixadas pelo Estado, como é o caso dos financiamentos imobiliários pelo Sistema Financeiro da Habitação.

Assim, tem-se como perfeitamente válida e usual a contratação por adesão, não sendo a abusividade decorrência lógica e necessária da forma de contratação. Em outros termos, um contrato (ou suas cláusulas) não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.

Mesmo se admitindo a incidência do CDC aos financiamentos imobiliários, devem prevalecer as normas da legislação específica que rege os financiamentos concedidos no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, além do que, conforme já foi dito, examinado o contrato sub judice, não há nele qualquer cláusula que possa ser considerada leonina ou abusiva, especialmente as que tratam dos juros, da forma de reajustamento das prestações e do saldo devedor e do critério de amortização do saldo devedor.

Ademais, na execução do contrato não praticou o banco qualquer irregularidade.

Do contrato celebrado não está expressamente prevista a cobrança Coeficiente de Equiparação Salarial, encargo exigível apenas nos contratos em que é adotado o reajustamento das prestações pelo PES/CP - Plano de Equivalência Salarial da Categoria Profissional, o que não é o caso dos autos. 

In casu, nos termos do contrato celebrado, o saldo devedor é atualizado monetariamente nas datas de vencimento do encargo mensal, mediante aplicação do mesmo coeficiente de atualização utilizado para o reajustamento dos depósitos de poupança livre mantidos nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo, qual seja, a Taxa Referencial Diária, conforme previsão da cláusula 4.2, verbis: As parcelas vincendas terão seus valores monetário atualizados pela capitalização da Taxa Referencial Diária (TRD), iniciando o cálculo pela primeira do mês seguinte ao da assinatura deste instrumento e finalizando coma do dia anterior do efetivo pagamento (fls. 08). Em razão disso, este mesmo índice é aplicado para atualização do saldo devedor.

Apesar de alguns dizerem em sentido contrário, a TR tem sido admitida como índice de correção monetária para diversos fins, inclusive para financiamentos imobiliários, respeitado o contrato. Em virtude dos graves problemas econômicos sofridos pelo país, bem como das diversas e fracassadas tentativas de solução, proliferaram-se os índices para apuração da inflação. Os critérios para o cálculo dos índices são os mais variados. A TR é apenas mais um índice.

De outro lado, impende consignar que, conquanto tenha o Sr. Perito Judicial apurado que existe "diferenças favoráveis aos autores, decorrente de equívoco de cálculo da Ré na apuração dos saldos devedores" uma vez que esta procedeu à "atualização monetária antes do abatimento da amortização" e à "atualização das prestações com aplicação de fatores da TRD/TR" (fls. 147), o Magistrado não está adstrito às conclusões do laudo técnico, sempre que verificar que este está fundado em premissa equivocada, tal como ocorre no presente caso.

Na hipótese, não há como se acolher o trabalho do Sr. Perito Judicial, eis que, tal como previsto no contrato, o saldo devedor deve, sim, ser corrigido no mês que precedeu ao pagamento da prestação, assim como o foi o dinheiro do autor, e pelos índices da TR. Somente após a correção é deve haver a amortização, e não o contrário. 

Nesse sentido, jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ora retratada pelo REsp 624.654/PR, da 4ª Turma, julgado em 04.08.2005 e publicado no DJ de 07.11.2005, p. 265, relatado pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, com a seguinte ementa:

Sistema Financeiro da Habitação. Método de amortização. Tabela Price. Juros. Precedentes da Corte.
1. Esta Corte já sedimentou a orientação de que o sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp nº 467.440/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 17/5/04). De igual forma, salientou já esta Corte que o art. 6º, "c", da Lei nº 4.380/64 não tem o alcance de determinar que somente seja feito o reajustamento após a amortização da prestação (REsp nº 556.797/RS, de minha relatoria, DJ de 25/10/04).

Destarte, por estar fundado na equivocada premissa de que o cálculo do saldo devedor deve observar a atualização monetária antes do abatimento da amortização, e não ter respeitado o índice de correção contratualmente estabelecido pelas partes (TR), não há como se acolher o trabalho técnico de fls. 137/147, que fica afastado.

A taxa de juros pactuada, embora possa parecer alta, não é ilegal e tampouco fere a Constituição Federal. 



A taxa de juros remuneratórios não está limitada a 10%. O art. 6º, "e", da Lei nº 4.380/64, segundo entendimento dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não trata de limitação de juros remuneratórios a 10% ao ano, mas apenas de critérios de reajuste de contratos de financiamento, previstos no art. 5º do mesmo diploma legal (REsp 678.014/RS, da 4ª Turma, julgado em 11.10.2005 e publicado no DJ de 07.11.2005, p. 300, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves).

Ademais, desde a edição da Lei nº 4.595/64 não mais prevalece a norma do art. 6º, letra e da Lei nº 4.380/64, passando as taxas de juros a serem reguladas pelas normas do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional. 

Ainda, as instituições financeiras não estão restritas ao limite de 12% ao ano para os juros, podendo cobrar taxa de mercado (Súmula nº 596 do C. STF). Era entendimento francamente dominante que a limitação antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tinha aplicação imediata, por depender de legislação complementar. A Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, revogou os incisos, alíneas e parágrafos do mencionado art. 192, afastando, portanto, qualquer discussão a respeito para novos contratos. Foi, então, editada, pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, a Súmula nº 648, que dispõe: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. 

Outrossim, o sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.

De acordo com PAULO SANDRONI, a Tabela Price consiste em um Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar (Dicionário de Economia e Administração, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).

A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente.

Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.

Dessa forma, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores.
Bem a propósito, decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos Embargos Infringentes nº 975.042-7/1-SP, que Em realidade, a adoção da Tabela Price não configura por si mesma anatocismo. Trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do Código Civil. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é a amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados (12ª Câmara, j. 30/04/02, rel. Juiz Campos Mello).

No mesmo sentido, confira-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial nº 587.639-SC: Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH (2ª Turma, j. 22/06/04, rel. Min. Franciulli Netto).

A par da inexistência de qualquer irregularidade na execução do contrato, também não há que se falar em sua revisão com base na denominada teoria da imprevisão, quer com base no art. 6º, V do CDC ou no art. 478 do Código Civil de 2002.
Isto porque, quer sob o enfoque do CDC como com base na teoria da imprevisão, a modificação das cláusulas contratuais ou mesmo a resolução do contrato tem como pressuposto indispensável a ocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário que altere radicalmente as circunstâncias objetivas existentes no momento da contratação.

Em outros termos, em nosso ordenamento jurídico, nele incluído o microsistema do Código de Defesa do Consumidor, a revisão, modificação ou resolução do contrato por força de fato superveniente se assenta na teoria da quebra da base objetiva do contrato.

Veja-se, a respeito, a lição de FERNANDO NORONHA:

Todo contrato pressupõe um conjunto de circunstâncias objetivas, cuja permanência é indispensável à economia do negócio, que sem elas ficaria descaracterizado. Quando a relação inicial de equivalência objetiva entre prestação e contraprestação venha a desaparecer, em conseqüência da alteração daquelas circunstâncias indispensáveis à economia do negócio, é absolutamente justificado, tanto à luz do princípio da justiça contratual como da boa-fé (ambos atuando aqui no mesmo sentido), que se proceda à sua revisão, com reequilíbrio das prestações ou, quando tal não for possível, com resolução do próprio contrato.
É a essas circunstâncias objetivas indispensáveis à economia do negócio que na doutrina alemã se dá o nome de base negocial, ou, na formulação de Larenz, aqui seguida, de base negocial objetiva.
Como é sabido, Larenz distingue dois sentidos em que pode ser utilizada a expressão base negocial, um subjetivo e outro objetivo. A base negocial subjetiva é constituída pelas representações ou expectativas que as partes tinham, no momento do perfazimento do contrato, dos fatores por elas considerados essenciais para a sua decisão ? e que, portanto, acreditavam que deveriam permanecer no futuro. A base negocial objetiva corresponde ao conjunto de fatores cuja perduração, no futuro, é essencial para o próprio fim do negócio, ainda que as partes não tivessem pensado neles.
Nesta matéria da superveniente destruição da relação de equivalência entre prestação e contraprestação, a base negocial subjetiva não tem interesse; na verdade, como afirma Larenz, ela, quando frustrada, teria relevância apenas se as representações ou expectativas fossem comuns a ambas as partes, porque então estaríamos perante um erro bilateral: seria contrário à boa-fé que uma das partes viesse exigir a execução do negócio em circunstâncias diversas daquelas que ambas haviam pressuposto. Quanto tais expectativas fossem de apenas de uma das partes, só seriam relevantes se reunidos os requisitos necessários para caracterizar um erro-vício de vontade  (O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Ed. Saraiva, 1994, pp. 237-238).

No mesmo sentido afirma LUIZ GUILHERME LOUREIRO que É preciso que os eventos extraordinários e imprevisíveis sejam de caráter geral, vale dizer, que não estejam circunscritos à esfera individual do contratante. O acontecimento tem caráter de generalidade quando muda as condições de todo um mercado ou de todo um setor de relações, como é o caso da greve em um determinado setor da economia, o advento de lei que proíba a produção e comercialização de determinado produto ou substância ou eventos naturais de extrema gravidade, dentre outros exemplos (Teoria Geral do Contratos no Novo Código Civil, Ed. Método, 2002, pp. 261-262).

Sem se ater à dispensa dos requisitos da imprevisibilidade e extraordinariedade, mas com foco na teoria da base objetiva do contrato, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR chega a mesma conclusão, asseverando que:
Data máxima venia, a teoria da imprevisão agasalhada pelo art. 6º, inciso V, do CDC não se compadece com dificuldades pessoais de um contratante (impossibilidade relativa), mas refere-se a alterações conjunturais que criem obstáculos gerais ao cumprimento de certo tipo de contrato. Funda-se o permissivo de revisão contratual na teoria da base do contrato, que, sabidamente, não leva em conta problemas individuais de um dos contratantes. A idéia de ser cabível a revisão do contrato por quebra da base de valoração do contrato opõe-se a idéia de segurança do tráfego, que exige a estabilidade formal dos vínculos. Só se pode, portanto, invocar a alteração da base do negócio quando a segurança do tráfego não se oponha a tal. E isto só acontecerá quando a alteração da circunstância atingir não um dos contratantes isoladamente, mas afetar a base de valoração comum a ambas as partes.
Para falar-se em onerosidade excessiva superveniente, deve-se observar um critério objetivo e não pessoal ou subjetivo, de modo que se possa afirmar que a prestação é excessivamente onerosa por si mesma e não em relação a determinado devedor (Direitos do Consumidor, Ed. Forense, 2000, p. 44).

Ora, no caso concreto não houve quebra da base objetiva do contrato por força de fato imprevisível ou extraordinário. Os autores sequer se preocuparam em apontar aquele fato, o que revela, na verdade, que a imprevisibilidade do aumento das prestações e do saldo devedor não decorre de fato externo, mas apenas de falta de avaliação subjetiva dos mutuários da possibilidade de cumprir as obrigações que estavam assumindo.

A argumentação dos autores não tem fundamento jurídico e, na verdade, tem-se como claramente presente típico caso de dificuldade pessoal dos mutuários, de ordem financeira, sem que tenha ocorrido qualquer modificação das circunstâncias existentes na época da celebração do contrato. 
Se tudo isso já não bastasse para afastar a pretensão de revisão do contrato, cabe ponderar também que a norma do art. 6°, V, do Código de Defesa do Consumidor não prescinde, ao lado da onerosidade excessiva das prestações do devedor-consumidor, do correlato enriquecimento do credor-fornecedor em decorrência do mesmo fato superveniente.

De fato, o que busca a norma acima mencionada é restabelecer o equilíbrio do contrato afetado por fato superveniente, ou mesmo estabelecer equilíbrio contratual desde o início inexistente. Todavia, não é suficiente que haja onerosidade excessiva para o consumidor, encarada como fato objetivo isolado. É preciso também que em conseqüência do fato superveniente resulte vantagem desmedida ou enriquecimento na outra ponta da relação contratual.

A propósito, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA analisando o art. 6°, V, do CDC, conclui que a norma, inspirada na figura da lesão, procura recompor o equilíbrio contratual e a justa proporcionalidade das prestações no negócio jurídico bilateral, autorizando a modificação do contrato sempre que houver excessivo ganho para uma das partes. No seu parecer, com esta norma, o novo código entende que um contrato, que originariamente não seria lesionário, poderá importar em lesão para o consumidor, em decorrência de ocorrências supervenientes. Em assim acontecendo, cabe aplicar-se a tese, segundo a qual a lesão não conduz necessariamente à invalidade do contrato. Pode autorizar a sua sobrevivência, com redução de proveito (Lesão nos Contratos, Ed. Forense, 6ª ed., p. 210).

Nem se poderia pensar de outra forma, não sendo possível imaginar que o legislador, visando a proteção do consumidor afetado pela onerosidade excessiva, tenha abstraído qualquer consideração quanto à posição do fornecedor, autorizando a revisão dos contratos mesmo quando o fato superveniente a ele também afeta de forma maléfica, ou o que é pior, permitindo a revisão que rompa o equilíbrio contratual em flagrante prejuízo do fornecedor.
E, sem dúvida alguma, no caso sub judice a maior onerosidade das prestações para os autores, quiçá decorrente da alteração de suas condições financeiras pessoais, não tem como contra-partida o enriquecimento desmesurado do réu, pois este continuará recebendo o mesmo montante ajustado na época da contratação.

Destarte, não prosperam as alegações dos autores, repetindo-se que o contrato de financiamento pactuado com o réu está inteiramente de acordo com a legislação em vigor, inexistindo cláusulas ilegais ou abusivas e muito menos o alegado desequilíbrio contratual. Desequilíbrio haveria, isto sim, se fossem introduzidas as alterações pretendidas pelo demandante.

Em suma, os elementos de convicção trazidos ao processo não autorizam a revisão contratual pretendida pelos autores, bem como o deferimento dos demais pedidos formulados na inicial.

Com os mesmos fundamentos, quais sejam, os de que o contrato de financiamento pactuado com o réu é válido e está inteiramente de acordo com a legislação em vigor, inexistindo cláusulas ilegais ou abusivas e muito menos o alegado desequilíbrio contratual, de rigor a improcedência da ação cautelar em apenso, pois ausente o requisito necessário para o colhimento da pretensão formulada, o ´fumus boni iuris´. 

Ainda pelas mesmas razões, constata-se, em consequência, que os autores encontram-se inadimplentes com relação às obrigações pactuadas, apesar de regularmente notificados pela promissária vendedora, consubstanciando-se a mora, sem, no entanto, que apresentassem nestes autos justificativa aceitável para o inadimplemento. Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão formulada na ação em apenso, referente à rescisão judicial do contrato, com a conseqüente reintegração da posse do imóvel em favor da ré. 

Quanto aos efeitos da rescisão, tendo os autores ocupado o imóvel, não podem deixar de pagar pela ocupação durante todos os anos em que usufruiram do bem. É justo que paguem o valor equivalente a 1% do valor do imóvel ao mês, a partir da constituição em mora (notificação extrajudicial) até a efetiva desocupação, consoante previsão constante da cláusula 5.1 do contrato firmado, que nada tem de abusiva, porquanto visa apenas evitar o enriquecimento sem causa do compromissário vendedor, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, compensando-se desse valor a totalidade das quantias pagas pelos autores, devidamente corrigidas. 

Por derradeiro, é da responsabilidade dos compromissários compradores os valores referentes a taxas, tributos, impostos, rateios, ônus reais, judiciais ou extrajudiciais, verbas condominiais, IPTU, luz, gás etc, que incidam sobre o imóvel e que estejam sem pagamento até a efetiva desocupação.

No tocante a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, poderão os autores pleitear a respectiva indenização pelas vias próprias.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de revisão das prestações, cláusula contratuais e saldo devedor, e repetição de indébito formulado  por SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES em face de HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A, condenando os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo; ainda, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso ajuizada por SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES em face de HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A, condenando os requerentes, em razão da sucumbência,  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo; e, por fim, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por HASPA ? HABITAÇÃO DE SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A  em face de SAMUEL GONÇALVES ALVES e MARILDA BOCCHI RIBEIRO ALVES, a fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e determinar seja a autora reintegrada na posse do imóvel, concedendo os réus o prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, além de condenar os demandados ao pagamento da quantia equivalente a 1% do valor do imóvel ao mês, a partir da constituição em mora (notificação extrajudicial) até a efetiva desocupação do imóvel, a título de perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como de valores referentes a taxas, tributos, impostos, rateios, ônus reais, judiciais ou extrajudiciais, verbas condominiais, IPTU, luz, gás etc, que incidam sobre o imóvel e que estejam sem pagamento até a efetiva desocupação; em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Traslade-se cópia da presente para os autos das ações em apenso. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
    JUIZ DE DIREITO
