

SENTENÇA

Processo nº:0034328-76.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos do Nascimento
Requerido:Desenvolvimento Rodoviario S/a. - Dersa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




VISTOS.


ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A - AUTOBAN, aduzindo, em síntese, que no primeiro semestre de 1.999 começaram implosões efetuados pela requerida para construção do Túnel Emboque Jesus ? Anhanguera, apesar de técnicos afirmarem sobre a ausência de riscos. Diz que, após seis meses recebeu a visita de um engenheiro. Providenciou orçamentos para reparos e restauração da residência. Efetuou a reconstrução do muro danificado gastando R$ 1.383,00 em 16 de janeiro de 2001. Ao tempo do ajuizamento da ação estima o valor de R$ 18.000,00 para reparo dos gastos. Termina por requerer a concessão da assistência judiciária gratuita e pede a condenação da requerida em danos morais a serem arbitrados pelo juízo, bem como prejuízos materiais. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls.12/25).
Deferida a gratuidade, foi determinada a emenda da petição inicial para atribuição de correto valor à causa (fl.27).
O aditamento de fls. 28 foi recebido, determinando-se a citação, sendo que compete ao autor ajuizar ação cautelar para produção antecipada de provas (fl.33).
A requerida apresentou contestação a fls. 34/44, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a única obra realizada era de responsabilidade da Dersa. Argüiu também inépcia da inicial eis que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito em síntese, negou a relação de causalidade, bem como o fato constitutivo do direito do autor, uma vez que a única obra existente no local é aquela para construção do Rodoanel. Impugnou os valores pretendidos. Vieram documentos (fls. 45/66).
Réplica acostada a fls. 75/79.
Tentada a conciliação (fls. 89), não se obteve êxito, sendo determinada a inclusão no pólo passivo da Dersa S/A e Consórcio Queiroz Galvão.
A requerida Dersa ofertou contestação a fls. 118/146 afirmando que não houve registro de avarias em construções na região do Jardim Jaraguá no período das obras do Rodoanel. A requerida efetuou o monitoramento da área. Argüiu preliminar de falta de interesse de agir, eis que o autor não apresentou documentação comprobatória da regularidade das obras, sendo nula perícia realizada na sua ausência. No mérito assevera que o autor ocupa irregularmente área de risco da encosta. Seria descabida indenização a título de danos morais, sendo ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Termina por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado. Trouxe documentos (fls. 147/169).
O requerido Consórcio Queiroz Galvão/Constran contestou a fls. 172/200 afirmando ter ocorrido ofensa ao princípio da estabilidade subjetiva da lide. No mérito afirma ter sido contratado após regular procedimento licitatório, não sendo possível atribuir-lhe qualquer descuido na execução da obra. A Dersa, proprietária da obra, monitorou as áreas próximas com objetivo de controlar as vibrações provocadas pelas implosões. Não haveria prova da ocorrência dos danos à casa do autor, que decorreriam da própria fragilidade da construção, aliadas ao desgaste natural do tempo. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Vieram documentos (fls. 201/247).
Réplica a fls. 250/253 e 255/257.
Restou infrutífera a conciliação (fl.304).
Sobreveio decisão saneadora a fls. 310/311 com a rejeição das preliminares, sendo deferida a realização da prova pericial, sendo interposto agravo retido.
Laudo pericial acostado a fls. 536/603, sobrevindo manifestação das partes (fls.637/640, 642/643).
O autor apresentou declarações de testemunhas (fls.692/695).
As requeridas ofereceram memoriais escritos (fls.705/708, 710/713), decorrendo ?in albis? o prazo para o autor (fl.728).
Em apenso encontra-se a produção antecipada de provas ? processo nº 004.02.034328-4, no qual foi apresentado o laudo de fls. 75/96, sendo determinado o prosseguimento nos autos principais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual reputo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
Em primeiro lugar, tendo em vista a documentação acostada aos autos, bem como diante da prova pericial realizada, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré Autoban.
Se não, vejamos.
Em resposta ao quesito formulado, a fl.584 o Sr. Perito Judicial apontou que a realização das obras no emboque do túnel Jesus ? Via Anhanguera Km 22,50 foi de responsabilidade do Consórcio Queiroz Galvão/Constran, sob contrato com a requerida Dersa.
É o que se pode inferir também do instrumento particular de constituição de consórcio e contrato de empreitada resultante do processo DERSA nº 2780/98 (fls. 201/244).
Feitas estas considerações, de rigor a improcedência do pedido, uma vez que não comprovou o autor os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe a lei processual civil.
Com efeito, não há prova nos autos de que as requeridas tenham provocado os danos no seu imóvel, sendo ausente também o nexo de causalidade.
Outrossim, a questão se resolve pela prova eminentemente técnica produzida.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
 Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar - já agora raciocinando em termos de direito posto -, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram ao autor todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; todavia ele não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Não se pode entender cabível a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
 ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS, em comentários ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, ponderam que:
?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?.
 Sobre o ônus da prova, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ensina:
"Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
 O mesmo autor prossegue afirmando que "eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo" (in "Curso de Direito Processual Civil", 41a edição, Ed. Forense, pág. 388).
Não se perca de vista que as requeridas são concessionárias públicas, sendo certo que o consórcio requerido também foi contratado para executar obras em benefício do interesse público ? o Rodoanel.
 No que tange à responsabilidade civil da Administração, Hely Lopes Meirelles observa:
 ?O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administração (servidores) dos danos ocasionados por atos de terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos e não relacionados com a atividade administrativa observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano culpa, essa, que pode ser genérica. Daí por que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. E na exigência do elemento subjetivo culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no art. 37, § 6º, da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação funcional dos servidores públicos, e não os atos de terceiros e os fatos da Natureza. Para situações diversas, fundamentos diversos.?
Compulsando os autos, verifico que a prova pericial produzida sob o crivo do contraditório foi minudente e bem elaborada, valendo destacar o seguinte (fls.565/567):
?NEXO CAUSAL
Dada a precariedade da construção do requerente, este signatário considera que tanto a umidade vinda do teto, quanto os problemas de fissuras encontrados são, na realidade, originados de vícios de ordem construtiva que, portanto, dificilmente podem ser imputados à obra executada pelas requeridas.
Isto porque o imóvel do requerente, por ocupar área de encosta, onde os terrenos possuem fortes declividades, está mais suscetível a problemas de ordem estrutural.
Essa questão, aliada à fragilidade da edificação, é a origem das patologias construtivas que afetam a construção e que, por sua vez, foram causadas por recalques diferenciais de fundação.
Ainda nessa linha, cumpre também destacar que o padrão de edificações dessa natureza é de fundações rasas e, naquela região, as encostas tem normalmente uma camada de aterro simplesmente lançado, o que instabiliza qualquer apoio estrutural mais raso.
Prova dessa situação é que, sob o sanitário, se percebe um processo de perda de solo que ainda permanece, inobstante a obra discutida estar concluída já há muito tempo.
Portanto, não se pode relacionar completamente a obra das requeridas com os problemas do imóvel quer por conta do padrão de edificação, quer porque ela se encontra afastada da zona de influência das detonações.
Quando muito, as mencionadas obras da rodovia apenas poderiam ter acelerado um processo destrutivo, que já se encontrava em curso, por conta da situação do local e da edificação.
(...)
IV ? CONCLUSÃO
(...)
Este signatário considera que não se pode relacionar completamente a obra das requeridas com os problemas do imóvel, quer por conta da fragilidade do padrão construtivo da edificação, quer porque ela (a residência do autor) se encontra afastada da zona de influência das detonações.
Quando muito, as mencionadas obras da rodovia apenas poderiam ter acelerado um processo destrutivo, que já se encontrava em curso.
De outra parte, na vistoria não se constatou a existência de indícios de que o referido imóvel esteja em processo de colapso estrutural e, portanto, com risco à segurança de seus moradores, embora o atual estado de coisas implique em precariedade de habitação e não seja recomendável o postergamento indefinido das obras de recuperação. 
(...)?
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
A inversão da prova depende de diversos fatores conjugados, dentre eles a conveniência, a plausibilidade do direito alegado, a especificidade, a hipossuficiência e outros tantos a merecer o albergue permitido (não obrigatório) pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
O dispositivo acima não elide o teor do inciso I do artigo 333, do Código de Processo Civil, que determina ao autor que prove os fatos alegados na exordial. 
Forte em tais razões, não faz jus o autor à indenização pretendida, sem que se possa vislumbrar ofensa ao § 6º do artigo 37 da Constituição Federal nem ao artigo 186 do Código Civil.
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido, eis que restaram ausentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, em especial, o nexo de causalidade.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta:
1) Com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, reconheço a ilegitimidade passiva da corré AUTOBAN, e, por conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, arcando o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e a serem executados com observância ao disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), por ser o autor beneficiário da justiça gratuita;
2) Com relação as demais corres DERSA e Consórcio Queiroz Galvão/Constran, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em R$ 600,00 (seiscentos), na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e a serem executados com observância ao disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
