

SENTENÇA

Processo nº:0034791-34.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDILTON GOMES SOUSA
Requerido:DERALDO BISPO NORBERTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei n. 9.099/95.
Da análise dos autos, observo que o acidente ocorreu em via de grande movimento na região e no período da noite.
As testemunhas hoje ouvidas confirmaram integralmente a versão do autor no sentido de que as partes trafegavam pela mesma via, porém em sentido contrário, que o autor parou na via para aguardar a saída de um ônibus no estacionamento em que pretendia ingressar, mas foi atingido frontalmente pelo requerido que adentrou na contramão de direção.
Inequívoca a culpa do requerido: dirigia em velocidade excessiva, não acendeu as luzes do veículo, adentrou a contramão de direção e causou colisão frontal.
De todo desarrazoada a menção pelo requerido de que o acidente originou da conversão abrupta à esquerda pelo requerido, seja porque não demonstrada, seja porque, se tivesse ocorrido, os danos no veículo do autor não seriam frontais e sim na lateral direita.
Deve o requerido responder pelos danos causados, os quais, segundo notas fiscais de fls. 12 e 14, perfazem a quantia de R$ 2.982,23.
Afasto o pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.982,23, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (17.08.2010).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de abril de 2011.
