

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  11   de março  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0034108-76.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Futai
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JOSÉ FUTAI, qualificado na inicial, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é arrendatário em contrato de leasing com a Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil referente ao veículo descrito na inicial. Relata que seu veiculo foi aprovado na inspeção ambiental veicular referente ao ano de 2012, tendo o autor efetuado o pagamento do IPVA, multas que incidiam sobre o veículo, taxa de licenciamento, seguro obrigatório. Todavia, não consegue licenciar o veículo porque a Prefeitura Municipal não informa ao DETRAN a aprovação do veículo no CONTROLAR de 2012 em razão da incidência de quatro multas sobre o veículo por ter ele circulado sem certificação ambiental. Sustenta a ausência de notificação. Objetiva a procedência da ação para anular as multas aplicadas ao autor, das quais não fora notificado, determinando-se o licenciamento do veículo. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 08/14). 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 16).

A inicial foi aditada, passando a constar também no polo passivo da ação a Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 18 e 21/22).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 23). 

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação sustentando a legalidade dos autos de infração impugnados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 40/73). 

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que nada tem de ilegal na exigência do pagamento de multas de trânsito pendentes para o licenciamento do veículo. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação (fls. 75/82). 

Houve réplica (fls. 86/90). 

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.  

DECIDO.  


Não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Fazenda do Estado de São Paulo visto que o autor também pede o reconhecimento do direito de licenciar o veículo sem o pagamento das multas pendentes.  

O autor o licenciamento do veículo sem o pagamento das multas pendentes indicadas no documento de fls. 21 bem como a  anulação das multas das quais não foi devidamente notificado. As autuações questionadas  se deram em razão de ?circular com o veículo sem a devida certificação ambiental?.

A ação não procede.

O Município é competente para legislar sobre implantação de programa visando o controle da poluição visto que não se trata de questão referente ao  trânsito, mas sim de questão ambiental de interesse predominantemente local.

A Constituição Federal, em seu art. 30, inciso VIII, determina que compete aos Municípios promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planjamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano? e o artigo 182, também da Lei Maior, prevê que  a política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas  em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

O artigo 23, VI, da Constituição Federal prevê que é competência comum  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas. Além disso, é competência exclusiva dos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local.

Assim, a União detém competência para legislar sobre normas gerais e os demais entes da Federação competência suplementar.

O Programa de Inspeção e Manutenção de Veículos em uso tem respaldo na Lei 11.733/95 e demais regulamentos e portarias. O artigo 2º dessa lei estabelece que a finalidade do programa é controlar as emissões de poluentes pela frota licenciada no Município de São Paulo.

A emissão de poluentes é um problema extremamente grave, vivido principalmente em  grandes centros urbanos, que gera consequências inimagináveis.

O inciso artigo 3º, inciso I, da Lei  6.938/81, que estabeleceu as bases da Política Nacional do Meio Ambiente, define o meio ambiente como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química, biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. E o inciso III, do mesmo artigo conceitua poluição como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente:  a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;  b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;  c) afetem desfavoravelmente a biota;  d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
 
Os poluentes gerados por veículos são monóxido de carbono (CO), dióxido de enxofre (SO2), óxido de nitrogênio (NOe NO2), hidrocarbonetos, material particulado e oxidantes fotoquímicos (formados pela incidência da luz solar). Não há dúvida, assim,  que os veículos contribuem para a poluição atmosférica e, tal emissão de gases  prejudica a saúde, a segurança e o bem estar da população.

A poluição do ar influencia na qualidade de vida das pessoas e pode ser encarada como uma moléstia social, pois ofende o meio ambiente e, por óbvio, atinge interesse difuso e coletivo.  Afeta a saúde das pessoas visto que detona transtornos com consequências físicas e psicológicas, a vegetação e provoca danos materiais (desencadeia fenômenos de abrasão e corrosão). 

O artigo 225 da Constituição Federal estabelece que: ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente  equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defende-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações?. 

Assim, não há que se falar em incompetência do Município para legislar sobre o assunto.

 O autor  foi multado apenas porque não realizou a inspeção no prazo fixado no calendário da inspeção veicular, como estabelece o artigo 3º da Lei 12.157/96. 

Assim, não se trata de infração de trânsito, mesmo que anômala, visto que estabelecida em lei distinta, com procedimento de imposição também distinto.

 E por não se tratar de infração de trânsito não são computados pontos no prontuário do infrator.

Além disso, há de ser considerado que seria totalmente desnecessária a dupla notificação posto que a notificação da autuação se dá para indicação do condutor, fato irrelevante na autuação ambiental.

Tampouco procede a alegação de ilegalidade da exigência de prévio pagamento das multas para licenciar o veículo.

 O artigo 131 do Código de Trânsito Brasileiro,  determina que o veículo somente será considerado licenciado estando quitados os débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito e ambientais, vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade  pelas infrações cometidas. 

  Nem se alegue que tal exigência fere o direito de propriedade. 

 Em primeiro lugar, cumpre observar que a  exigência do licenciamento já interfere no regime jurídico da propriedade, pois  é condição para o seu exercício, mas isso não significa que tal exigência afronte a garantia constitucional, pois não se pode confundir  a restrição dos direitos fundamentais com sua configuração jurídica.

 Ademais, o direito de propriedade não é absoluto, e deve ser encarado em consonância com todas as demais regras do ordenamento jurídico, a fim de garantir o interesse público. Várias regras e mecanismos restringem, de alguma forma, tal direito, mas visando o interesse público e bem estar social, que têm preponderância em relação ao direito individual.

O licenciamento do veículo é ato administrativo que dá conta da regularidade da situação do veículo. E havendo multas pendentes, que não estão sendo questionadas administrativamente,  não se pode considerar que o veículo esteja em situação regular, não se admitindo a concretização do ato enquanto não solucionada a pendência.



Tampouco colhe a alegação de que a exigência do pagamento das multas para viabilizar o licenciamento seria um meio coativo de cobrança.

Isso porque o ato administrativo é dotado de autoexecutoriedade, ou seja, a Administração pode autoexecutar as suas decisões, sem necessitar da interferência do  Poder Judiciário. Cabe ao particular, se quiser discutir a questão, dirigir-se ao Poder Judiciário, mas a Administração não necessita do Poder Judiciário para executar suas decisões. 

A prévia exigência também serve para inviabilizar a manutenção da situação irregular.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação JOSÉ FUTAI move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00,  para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P.R.I.




 São Paulo, 26 de março de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
