

SENTENÇA

Processo nº:0034867-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Guia Veículos LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança movida por GUIA VEÍCULOS LTDA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 6.705,22 (seis mil, setecentos e cinco reais e vinte e dois centavos), referentes a multas por infrações de trânsito cometidas por agentes públicos vinculados ao requerido, quando conduziam veículos objeto de contrato de locação firmado entre as partes. Disse que a obrigação exigida estava expressamente prevista no contrato, todavia, o requerido não a cumpriu voluntariamente. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/140).
Citada, a requerida contestou (fls. 156/160) e arguiu a prescrição. Subsidiariamente, pediu a aplicação da Lei nº 11.960/09.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 329 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação do requerido ao pagamento de valor correspondente a multas por infrações de trânsito cometidas por agentes públicos na condução de veículos por ela (autora) locados ao Estado de São Paulo.
Pois bem.
Dispõe o artigo 1º do Decreto-lei nº 20.910/32 que "As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem". 
No caso dos autos, ao que se dessume dos documentos acostados com a inicial, as multas reclamadas pela autora venceram entre 17/05/2006 (fls. 51) e 11/07/2007 (fls. 46), de modo que, aplicando-se o prazo retro referido, de rigor reconhecer que a pretensão da autora foi fulminada em 11/07/2012, dias antes do ajuizamento da demanda (30/07/2012).
De se ver que a notificação extrajudicial copiada a fls. 130/133 não tem o condão de interromper o lapso prescricional, afinal, o artigo 202, VI do Código Civil, estabelece que apenas o ato do devedor reconhecendo o direito, ainda que extrajudicial, tem aquele efeito. E a FESP não procedeu desse modo. Nesse sentido:
Indenização de danos materiais. Defeito de peças utilizadas em equipamentos industriais. Ação julgada procedente. Agravo retido com arguição de prescrição.
As correspondências enviadas à ré não possuem o efeito de interromper a prescrição, pois somente o ato extrajudicial que importe reconhecimento do direito pelo devedor é capaz de tal efeito. Agravo retido provido. Apelação prejudicada. (Apelação nº 9123176-48.2009.8.26.0000, da Comarca de Campinas, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 08 de maio de 2013, rel. Des. Lino Machado).
Prescrição. Interrupção do prazo prescricional não evidenciada. Notificação extrajudicial que não basta, per si, para a interrupção da contagem do lapso. Necessidade, na espécie, de inequívoco reconhecimento do direito pelo devedor (art. 202, VI, CC)? (Apelação nº 0001811-46.2010.8.26.0486, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, j. 12/03/2013).
Cobrança c.c. indenização. Retenção de valores por advogado. Afastada preliminar de prescrição. Inocorrência da hipótese do inc. VI do art. 202 CC. Inexistência de atos inequívocos, ainda que de natureza extracontratual, que importassem em reconhecimento do direito a possibilitar interrupção do lapso prescricional? (Apelação nº 0133003-96.2010.8.26.0100, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JÚLIO VIDAL, j. 29/01/2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, pela prescrição da pretensão autoral.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
