

SENTENÇA

Processo nº:0034737-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Lourenço do Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Arlete Lourenço do Prado, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais, no valor equivalente a 5.000 salários mínimos vigentes à época da condenação, bem como ao pagamento de pensão mensal referente aos danos patrimoniais, equivalente a 3 salários mínimos, até a data na qual a vítima faria 65 anos de idade. Alegou, em resumo, que seu filho, Luiz Cassio Lourenço do Prado, foi vítima de agressão por Policiais Militares que invadiram sua residência, sem ordem judicial e sem autorização, a procura de entorpecentes. Afirma, também, que seu filho não recebeu cuidados na delegacia e nem no CPD de Sorocaba, mesmo após o laudo que comprovou danos em seu estado de saúde, culminando com o seu falecimento. Assim, em razão da negligência, imprudência, imperícia e prevaricação de agentes do Estado de São Paulo, houve o agravamento das lesões sofridas pelo filho da autora. Requereu a condenação da ré pelos danos causados, ao final procedência da ação, com o pagamento dos danos morais e patrimoniais, e, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/15). Juntou documentos (fls.16/56). 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação, alegando, no mérito, em síntese, a divergência entre os fatos apresentados na petição e os fatos apresentados em depoimento do filho da requerente durante o interrogatório, e ausência de responsabilidade do Estado, devendo a ação ser julgada improcedente (fls.63/70).
A autora apresentou réplica (fls.74/84).
Intimados a especificarem provas (fls.85), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls.90). A ré informou não ter provas a produzir (fls.88).
Saneado o feito, foi expedida a carta precatória para o município de Votorantim/SP (fls.94).
A prova oral foi colhida às fls.118/124. 
As partes não se manifestaram (fls.129).
As partes juntaram memoriais (fls.132/138 e 140/148).
O julgamento foi convertido em diligência, sendo solicitada cópia do PAD, instaurado pela Direção do CDP de Sorocaba (fls.149), o que foi juntado aos autos (fls.155/269).
Dada ciência às partes, somente a FESP se manifestou (fls.276).
As partes juntaram novos memoriais (fls.280/282 e 284/292).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória proposta por mãe de preso provisoriamente que, agredido por policiais militares, levado ao Distrito Policial e transferido para o CDP de Sorocaba, veio a falecer após não receber os devidos cuidados, objetivando a reparação de seus danos morais e patrimoniais, em decorrência de negligência, imprudência, imperícia e prevaricação de agente do Estado de São Paulo.
Antes do exame do mérito propriamente dito, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do antigo Código Civil, vigente ao tempo da promulgação da Constituição Federal de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva com fundamento na teoria da falha administrativa ou da culpa anônima.
Feitas tais considerações iniciais, temos que, no mérito, a ação é procedente quanto ao direito à indenização.
A questão é de singelo entendimento.
Ao contestar a versão apresentada na inicial para os fatos, a ré sustentou, em resumo, que ela divergia da prova colhida durante o interrogatório policial. A dupla de policiais tinha sido obrigada a usar de força física moderada para conter Luiz Cássio, que estava descontrolado. Levado ao Distrito e submetido ao exame médico cautelar, no IML, apenas foi constatada a existência de lesões de natureza leve, resultando no arquivamento do IP nº10.2724-7. E, depois de passar pelo CDP de Sorocaba, após seu falecimento, o Laudo Necroscópico apontou para ferimentos contusos causados por instrumento contundente, ocorrendo a morte por hemorragia interna por ruptura de fígado e baço, pelo que ausente a relação de causalidade, restando afastada a responsabilidade do Estado. 
Entretanto, a defesa não encontra subsídios na prova produzida, para poder prosperar.
Como cabalmente demonstrado pelos documentos juntados aos autos e pela prova colhida na instrução processual, o filho da autora Arlete, Luiz Cassio Lourenço Prado, após ser preso na casa da família, por Policiais Militares, por volta da 00h49 do de 24/04/2010, acabou sendo levado à Delegacia de Votorantim, sendo lavrado o flagrante a partir das 06h51 do mesmo dia (fls.29/32).
Em razão da reclamação das agressões a socos e tapas, praticadas pelos Policiais Militares durante a busca realizada na casa de sua mãe, Luiz Cássio foi submetido a exame médico cautelar, tendo o perito Médico Legista concluído que houve ofensa a integridade física, por meio de agente contundente, de natureza leve, apresentado edema na região masseteriana direita, escoriações na região epigástrica, escoriações na face interna da bochecha (fls.33). 
No mesmo dia 24, Luiz Cássio foi transferido para o CDP de Sorocaba, com entrada na unidade prisional às 17h00. Mas, passado algum tempo, por volta das 20h00, ele acabou sendo encontrado desacordado na cela, quando foi transferido, às 20h40, para o Hospital Regional (fls.162).
No hospital, onde deu entrada as 21h05, foi constatado o óbito, com suspeita de trauma torácico e trauma cervical (fls.158).
Realizado o Exame Necroscópico, no dia seguinte, em 25 de abril de 2010, concluiu o Médico legista por morte violenta causada por instrumento contundente, com hemorragia interna por ruptura de fígado e baço. Durante o exame Foram constatadas as seguintes lesões: externas, todas descritas nos 12 itens do Laudo, especialmente para ferimento no tórax e equimoses no lado esquerdo e direito do tórax, no quadril esquerdo, (extensa) no quadril direito, no braço direito, na porção central do omoplata esquerdo e na porção inferior do omoplata direito e sobre a região lombar esquerda; internas, para o Pescoço, traumatismo da coluna cervical, para o Tórax, com hematomas na porção anterior e lateral esquerda, fratura de costelas a direita, traumatismo do pulmão esquerdo, e para o Abdomen, hemorragia intra-abdominal extensa, ruptura de fígado e baço (fls.34/36).    
A respeito, aliás, não podemos nos esquecer que o Estado é oo responsável pela segurança das pessoas sob sua custódia.
Claro, pois, o nexo causal entre o evento danoso e a ação e omissão do Estado. 
Neste diapasão, então, insofismável a presença dos requisitos essenciais exigidos pela norma constitucional do parágrafo 6º do artigo 37 da CF, com a comprovação de que a conduta ilícita dos agentes públicos foi praticada na qualidade de agente do Estado, quando da prisão e da remoção de Luiz Cássio para o Distrito Policial de Votorantim.
Nesta seara, ensina Hely Lopes Meirelles: ?Responsabilidade civil da administração é, pois, a que impõe à Fazenda Pública a obrigação de compor o dano causado  a terceiros, por agentes públicos, no desempenho de suas atribuições ou a pretexto de exercê-las. É distinta da responsabilidade contratual e da legal.? (in Direito Administrativo Brasileiro Ed. RT, 14ª ed., p.545).
Da mesma forma, também restou comprovado que essa situação, com desfecho morte, em parte, também foi causada pela omissão de outro agente do próprio Estado, pois tendo realizado o exame médico cautelar, o Médio legista apontou que a vítima tinha sofrido apenas lesões de natureza leve, diagnóstico que acabou rechaçado pelo Exame Necroscópico, realizado horas após, quando foi constatada a morte violenta causada por instrumento contundente, com hemorragia interna por ruptura de fígado e baço.
Nesse sentido a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:
?Há determinados casos em que a ação danosa, propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo, é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende. Vale dizer: são hipóteses nas quais é o Poder Público quem constitui, por ato comissivo seu, os fatores que propiciarão decisivamente a emergência de dano. Tais casos, a nosso ver, assimilam-se aos danos produzidos pela própria ação do estado e por isso ensejam, tanto quanto estes, a aplicação do princípio da responsabilidade objetiva.
Com efeito, nas hipóteses ora cogitadas uma atuação positiva do Estado, sem ser a geradora imediata do dano, entra decisivamente em sua linha de causação, O caso mais comum, embora não único (como se verá adiante), é o que deriva da guarda, pelo Estado, de pessoas ou coisas perigosas, em face do que o Poder Público expões terceiros a risco. Servem de exemplo, o assassinato de presidiário por outro presidiário;...? (in Elementos de Direito administrativo, Malheiros Editores, 3ª Ed., p.342/343).
Dito isto, de rigor a indenização quanto aos danos suportados pela autora, mãe de Luiz Cássio, em razão da responsabilidade objetiva do Estado, pelos graves fatos ocorridos em 24 de abril de 2010, que resultaram na morte de seu filho, em razão das agressões físicas sofridas durante a sua detenção e, também, pela omissão, quando do exame médico cautelar, todas praticadas por agentes da administração da área de segurança pública, ficando a ré obrigada à reparação integral dos prejuízos materiais e morais, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.
Portanto, reconhecido o direito à indenização, em primeiro lugar, quanto ao dano patrimonial, a procedência do pedido se impõe, mas em parte, quanto ao valor pretendido, pela autora, a título de pensão mensal e a duração do pagamento.
Como comprovado pela prova testemunhal produzida durante a instrução processual (fls.118/124), a vítima Luiz Cássio ajudava sua mãe nas despesas ordinárias do lar, contribuindo com boa parte da remuneração que recebia do seu trabalho.
Nesta esteira, considerado o valor mensal do salário de Luiz Cássio (R$555,00 ? Fls.28), no mês do falecimento, deve ser obrigatoriamente excluída uma parte, a de 1/3, pois referente ao que o trabalhador geralmente despende consigo mesmo, em suas despesas ordinárias.
Assim, a pensão mensal deverá ter por base R$370,00, valor correspondente a 2/3 do salário do filho Luiz Cássio, ao tempo do falecimento, que deverá ser paga pelo Estado até a data em que a vítima completaria 25 anos, nesta parte. Isto porque, como bem sustentado pela ré, em contestação, ?O menor, até os quatorze anos de idade, presume-se, não contribuir para a renda familiar. A partir dos vinte e cinco, presumivelmente, desliga-se, economicamente, de sua família de origem. Apenas nesse período, portanto, cabe indenização decorrente de sua morte por ato ilícito.? (TJSP - 7ª C. ? Ap. ? Rel. Rebouças de Carvalho ? j.11.11.92 ? JTJ-Lex 142/101). 
Em segundo lugar, quanto aos danos morais, a procedência do pedido se impõe, mas também em parte, para o valor pretendido pela autora.
Vê-se que a dor da mãe é de fundo puramente moral, e deve ser indenizada.
Quanto ao valor dessa indenização, ensina RUI STOCO, após minucioso estudo doutrinário, o seguinte:
? Em resumo, a questão que se coloca não é de ser, ou não, devida a indenização pelo dano moral, até porque, ao contrário de passado recente, ?legis habemus? - a Carta Magna consagrou-a como direito legítimo - mas de quanto é devido. E, nessa quadra, tanto a lei, como a doutrina e a jurisprudência ainda não evoluíram suficientemente. A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris? há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível. Há de ter correspondência pecuniária, em valor fixo ou tarifado, a ser pago de uma só vez. O estabelecimento do ?quantum debeatur? deve ser entregue ao prudente arbítrio do Juiz, ante a falta de parâmetros, salvo aqueles estabelecidos no Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa?. (in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, ed. RT, São Paulo, 1995, pag. 492).
Desde logo, temos que a perda de um filho, que contribuía para o sustento da família, não tem qualquer parâmetro com danos morais causados pela imprensa ou divulgação de informações, de modo que aqueles critérios acima referidos não podem ser utilizados.
Nesta hipótese, trata-se de encontrar valor compatível com o dano causado, minorando o sofrimento da autora, e com aquele que seria capaz de fazer o causador do dano pensar, seriamente, a respeito de seus atos, de modo que não tornasse a repeti-los, levando-se também em consideração as circunstâncias do evento danoso, seus efeitos no tempo e a situação econômica da reclamante.
No caso, considerando apenas o segundo parâmetro e a idade da vítima, do próprio motivo do falecimento, traumático por ser violento e repentino, das condições econômicas da autora, ao tempo do falecimento, e de outras circunstâncias específicas do caso, evidencia-se ser o importe de 300(trezentos) salário mínimos, o suficiente para a minoração do sofrer da autora, de modo que atendidos aos requisitos elencados pelo eminente Desembargador Cezar Peluso: 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (in RT 706/67).
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização movida por Arlete Lourenço do Prado contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em consequência, CONDENO A RÉ a indenizar os danos materiais, pagando a pensão mensal desde a data do fato (24/04/2004) até quando a vítima completaria 25 anos (20/04/2014), tendo por valor inicial o de R$370,00, atualizado mensalmente pela correção monetária, a partir da data do evento danoso, e acrescidos dos juros de mora de 6% contados, também, desde o evento danoso (Súmula nº54 do STJ), e os danos morais no importe de 300(trezentos) salário mínimos (abril/2010), pagos de uma só vez, atualizados pela correção monetária desde a data do evento danoso e acrescidos dos juros de mora de 6% contados, também, desde o evento danoso (Súmula nº54 do STJ).
Os índices de atualização monetária serão os consagrados pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, divulgados em tabela publicada periodicamente.
Em decorrência da sucumbência em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, pois vencida a Fazenda Pública, em 10% do valor da condenação.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos a Egrégia Segunda Instância, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
