

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilberto Geraldo Moreira
:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda e outro
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, salvo melhor juízo, tais elementos não restaram demonstrados.
Alega o autor, em resumo, que adquiriu, através da ré I, Peixe Urbano, cupons, para almoço ou jantar junto à ré II, South Place Churrascaria.
Diz que, quando apresentada a conta, o garçom recusou-se a aceitar a validade dos cupons, sob fundamento de que não constava a respectiva validade da promoção no documento.
Sem razão, todavia.
Com efeito, é de conhecimento público que produtos e serviços vendidos em sites de compra coletiva possuem preço expressivamente abaixo do mercado. Em contrapartida, possuem condições bastante restritivas, tanto quanto à forma de utilização, para fins de manutenção do equilíbrio contratual.
Ou seja, de um lado, propiciam interessante benefício econômico, mas de outro, caso se torne inviável a utilização do serviço ou produto adquirido, e decorrido o prazo legal para arrependimento, bem como o prazo estabelecido para que seja pedido o cancelamento, não ocorre reembolso.
Quem opta por utilizar tal forma de aquisição, assume o ônus mencionado, a menos, é certo, que ocorra falha das empresas envolvidas quanto ao seu dever de prestar adequada informação ao consumidor. 
Todavia, não foi o que ocorreu no caso em tela.
Com efeito, o documento acostado aos autos pelo próprio autor, às folhas 14, evidencia que a ré atendeu, devidamente, ao seu dever de informar.
Dele consta, de forma clara, que era "imprescindível" a realização de reserva, para utilização do cupom, para sexta, sábado e domingo.
Não consta na inicial, tampouco narrou o autor, em seu depoimento pessoal, que tenha reservado o jantar para o dia 20/04/2012 (uma sexta-feira), como exigido para utilização do cupom.
Por isso, é de se concluir que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do requerente, que deixou de observar o referido requisito (reserva antecipada), pelo que o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 489,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
 São Paulo, 11 de outubro de 2012
