

SENTENÇA

Processo nº:0034197-49.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Barboza Ferreira
Requerido:Daniel Esteves Dias Me (Esteves Consultório Odontológico)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 23), a empresa ré não compareceu na audiência de tentativa de conciliação (fls. 24), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação da celebração de contrato com o autor, considerada a juntada dos documentos com a inicial e pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), destinados a execução do serviço de tratamento de canal dentário. Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos indicados na inicial, depreendendo-se dali a inexecução do serviço pela ré e agravamento do quadro de saúde do autor, o que impossibilitou realização de colocação de implante em data posterior.  Assim, merece acolhimento do pedido de devolução do valor pago pelo autor à ré.

Já com relação aos danos morais, observo que houve imensa desídia da ré, ainda mais se considerado o não comparecimento em audiência de tentativa de conciliação, ocasionado problemas na saúde bucal do requerente, o que gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, fator suficiente para gerar o dano moral.

Entretanto, o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fatos.

Assim, para punir a conduta indolente da réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, considerando o valor da contratação, fixo a indenização em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas condenar a ré no pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reias) a título de dano material, corrigidos desde o desembolso e no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
