

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034521-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdelicia Moreno Macedo de Castro, CPF 111.869.728-66
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:29/02/2012 às 15:15h



Aos 29 de fevereiro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. José Arioldo de Castro, OAB/SP 301.452, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Bruno Cezar Caposoli, RG 44924207-9, acompanhado por seu advogado, o Dr. Alexandre Name, OAB/SP 255.304 que juntou procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 086/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conforme narrado na própria inicial, a autora afirma que não requereu o cancelamento da conta corrente que havia aberto para o recebimento de salário foi celebrado de acordo com o documento de fls. 17. Sem a existência do encerramento é lícito ao banco a cobrança de taxas e encargos durante o período estipulado pelo Banco Central para o encerramento tácito da conta pela instituição financeira. Diferentemente do conhecimento popular que acredita, muitas vezes que para o encerramento da conta basta que seja sacado todo o dinheiro existente, necessária formal decisão, para que tenha haja a desoneração do correntista. No caso de que se cuida, não houve, como narrado pela própria autora, sequer a solicitação verbal para o encerramento, narrando acreditar que a não movimentação levaria à extinção objetivada. Comunicações posteriores ao aparecimento do débito, não se confundem com a solicitação por escrito necessária para a rescisão do contrato. É de conhecimento comum que a rescisão dos contratos se faz da mesma forma da celebração, ou seja, se o contrato é feito por escrito, a rescisão, deve também ser feita na forma escrita, o que não ocorreu no caso em testilha. Existe noticia dada em audiência de que a conta da autora teria sido zerada, mas pendentes cobranças de empresas diversas que não se confundem com a ré. Portanto, como vem sendo decidido desde o indeferimento da tutela, sem a comprovação do encerramento da conta, inexistindo documento escrito para tal ou número de protocolo, envio de e-mail ou outro documento, válida a cobrança dos serviços e encargos na oportunidade do período de disponibilização do serviço bancário, não se havendo de falar em declaração de inexigibilidade de valores ou dano moral em razão do narrado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. A renda familiar da autora atinge a casa de aproximadamente de R$ 1.400,00, sendo declaração formulada pela requerente nesta audiência, sendo certo que a contratação de advogado para defesa dos interesses em juízo é fator que afasta a incidência da credibilidade da alegação de pobreza na acepção jurídica do termo, uma vez que o ato é facultativo, havendo inexistência de demonstração documental de rendimentos financeiros familiares ou provisão de bens, elementos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade já concedida em primeiro grau e a excepcionalidade do recurso previsto na Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
