

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034901-42.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosimeire Rosa de Almeida, RG 23.146.661-4 SSP/SP, CPF 126.213.338-69
DANIELA SPAGIARI OAB 295823/SP
Requerido:
Advogada:Eva Alaide da Silva, RG 11.765.508-9 SSP/SP, CPF 252.114.678-17
EDNA SILVA DE SOUSA ROCHA OAB 259983/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/02/2011 às 15:30h
R$ 13.200,00

Em 03 de fevereiro de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram como acima descrito. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para nenhuma delas e dão por quitadas eventuais dívidas, comprometendo-se a nada mais reclamar em relação ao contrato de locação e também aos fatos descritos na inicial; 2) Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rosimeire Rosa de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Eva Alaide da Silva:

Advogado(a) da parte ré:
