

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034307-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Pacheco Ferreira, CPF 323.649.568-54
Requerido:Stillo's Formaturas S/C LTDA
Data da audiência:31/05/2011 às 15:15h


Aos 31 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Guilherme Fernandes Lopes Pacheco, OAB/SP 142.947 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Tatiana Morgado, RG. 21.760.642. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pelas partes foi esclarecido que o serviço foi prestado, sendo que a autora reconhece ter participado da formatura. Pela requerida foram oferecidos contestação e pedido contraposto por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda procede em parte. As partes confirmaram que o serviço contratado junto à requerida foi efetivamente prestado sendo que dele fez uso a autora, razão pela qual descabido é o pedido de rescisão de contrato e devolução de cheques. Noutro giro verbal os cheques emitidos e ainda não quitados pela autora permanecem hígidos e poderão ser objeto de cobrança em momento próprio. Subsiste contudo, o pedido formulado pela autora no que concerne à indenização por danos morais. Neste ponto anoto que a questão já está pacificada nos termos da súmula 370 do E. STJ, presumindo-se o constrangimento que derivou da antecipada compensação da cártula. Atento ao quanto relatado nos autos, considerando que não há notícia acerca da inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, que o primeiro cheque foi efetivamente compensado e o segundo pago pela requerida ao seu portador, hei por bem fixar indenização no valor de R$ 1.500,00. Não socorre à requerida a alegação sobre terceiro ter recebido o cheque em endosso e então apresentado para compensação antes da data avençada. Com efeito, ao promover a circulação da cártula a requerida assumiu o risco de não cumprir a obrigação assumida com a autora, qual seja, não apresentar os títulos antes das datas combinadas. Pese embora subsistir o crédito da ré no que tange ao cheque por ela resgatado e acostado à defesa , não é possível o acolhimento do pedido contraposto, haja vista que não comprovada a condição de micro ou pequena empresa. Em momento oportuno o cheque deverá ser desentranhado em favor da própria requerida. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 acrescidos correção monetária e juros moratórios a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
