

SENTENÇA

Processo nº:0034964-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nubia Lopes de Souza
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

NUBIA LOPES DE SOUZA propôs a presente demanda em face de HSBC BANK BRASIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastros de proteção ao crédito, por ato do réu; (ii) não emitiu os cheques objetos das anotações restritivas; (iii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede que: (a) seja declarada a inexigibilidade das obrigações representadas pelos cheques, com a consequente exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes; (b) seja o réu condenado a pagar-lhe indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/26.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido (fl. 31). A ré foi citada (fl. 33) e ofereceu contestação (fls. 42/51), sustentando, em suma, que: (i) a autora foi titular de conta corrente administrada pelo réu, no período de 6.2.2002 a 12.11.2004; (ii) os cheques foram emitidos pela autora após o encerramento da conta corrente, razão pela qual foram devolvidos; (iii) agiu em exercício regular de direito; (iv) não há dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 52/60.

Réplica a fls. 70/72. Manifestações pelo réu a fls. 74/76 e 78/81. Documentos juntados a fls. 82/91, sobre os quais a autora se manifestou a fl. 95. As partes, a fls. 99 e 101, manifestaram desinteresse na dilação probatória. O réu, a fls. 115/125, juntou cópias dos cheques objetos da lide, das quais foi dada ciência à autora, que não se manifestou.
 
É o relatório.

DECIDO.

Diante do desinteresse das partes na dilação probatória, julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida pela autora se funda na afirmação de que os cheques objetos da anotação restritiva documentada a fl. 15 não foram por ela emitidos.

O réu, a fls. 115/124, exibiu cópias dos cheques impugnados. Competia à autora comprovar, de forma idônea, a inautenticidade das assinaturas apostas nas cártulas, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Instada a especificar as provas pretendidas, todavia, a autora nada requereu (fl. 99).

Pondero que a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe a verossimilhança das alegações do consumidor. In casu, a causa de pedir não é verossímil, porque (i) não há nos autos cópia de Boletim de Ocorrência lavrado para registrar o furto ou extravio de talões de cheques pertencentes à autora e (ii) as assinaturas apostas nos cheques sub judice são semelhantes à firma da autora, conforme se observa pelo confronto dos documentos de fls. 115/124, 10 e 53. Inviável, assim, na espécie, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Não tendo a autora se desincumbido do ônus de provar os fatos constitutivos do direito por ela invocado, impõe-se a rejeição dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo, assim, a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 31; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
