

SENTENÇA

Processo nº:0034451-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dario de Souza Ribeiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito espontâneo efetuado pela ré (fls.100), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Torno insubsistente a penhora "bacenjud"de fls.94.

Observo que a ré depositou valor a maior (R$ 3.134,72), quando o valor correto corresponde a R$ 1.542,06. Assim, do depósito de fls. 100, expeça-se MLJ em favor do autor no valor da  execução, ou seja, R$ 1.542,06 e, o que sobejar, em favor da ré, devendo esta indicar o nome do advogado que deverá constar no MLJ.

Sem prejuízo, oficie-se ao Banco para que remeta o comprovante de depósito oriundo do bloqueio procedido e com o aporte do referido documento, expeça-se MLJ em favor da ré.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
