

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0034806-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Donizete Vieira de Assunção
Requerido:Vivo S/A


Vistos.




JOAQUIM DONIZETE VIEIRA DE ASSUNÇÃO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos em face de VIVO S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, referente a faturas telefônicas e de utilização de modem por período em que não oferecidos os respectivos serviços. Pretende, ainda, ser indenizado pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido cancelada linha que mantinha sem que tivesse solicitado, linha esta de que se utilizava para contatos comerciais e, ainda, por ter sido cobrado por valor que não devia, inclusive tendo sido o seu nome lançado no rol de maus pagadores. Diz que era titular de três linhas telefônicas da ré, mas que por motivo de mudança para outro Estado, solicitou o cancelamento de duas delas e a migração da terceira, mantendo-se o mesmo número, tendo o representante da ré assentido com o seu pedido. Afirma que, contudo, a ré não cumpriu com o que prometera, habilitando em favor do autor três linhas novas, no novo DDD e que, ainda, lhe concedeu um modem que não conseguiu usar por falta de sinal. Aduz que cancelou todas as novas linhas e, inclusive aquela atrelada ao modem, devolvendo à ré o aparelho, mas mesmo assim faturas lhe foram enviadas, com cobrança por serviços não utilizados, daí o pedido de inexigibilidade do débito. Afirma que, contudo, para evitar que seu nome fosse lançado no rol de devedores, acabou adimplindo as faturas indevidas, de forma que pleiteia a restituição do indébito em dobro. Finalmente, alegando que a ré cancelou a linha que utilizava profissionalmente e que ainda que com pagamento inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pugna pela condenação dela ao pagamento de indenização pelos danos morais de que padeceu, requerendo a aplicação da legislação de proteção ao consumidor em seu favor. A inicial foi instruída com documentos. 
Foram apresentadas emendas à inicial. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 70/100, arguindo preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir. No mérito, alega que a cobrança efetuada foi regular, ainda que desligado o celular, vez que os serviços adquiridos continuam sendo prestados sem vícios. Quanto ao pedido de repetição do indébito, afiram que não houve qualquer má fé na cobrança, porque devidos os valores, de forma que descabido o pedido de ressarcimento em dobro. Questiona a ocorrência dos danos morais, alegando que não há nexo de causalidade entre eventuais prejuízos e sua conduta e afirmando que o autor conta com outras anotações em seu nome no SCPC, de forma que não pode ser reconhecida a ocorrência do abalo alegado. Quanto ao valor pretendido como forma de reparação, afirma que deve ser considerada a extensão do dano e que a condenação não pode ser causa ao enriquecimento ilícito do autor. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 193 e seguintes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que a prova requerida pelo autor se mostra inoportuna e desnecessária e porquanto a requerida não requereu a produção de outras provas, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária prova documental, já produzida pelas partes na inicial e contestação.
As preliminares invocadas pela ré não tem qualquer cabimento. 
A inicial não é inepta e deu ensejo ao mais amplo exercício do direito de defesa pela requerida, sendo a questão acerca da legitimidade ou não da cobrança de mérito, eis que cerne da lide, que demanda análise das provas. 
Noutro giro, não se pode reputar o autor carecedor da ação pela falta de interesse processual, já que, a alegar que as cobranças que se lhe voltaram são indevidas, tem plena necessidade do provimento judicial almejado quanto à declaração de inexigibilidade das quantias pagas indevidamente, bem como da reparação dos danos que a cobrança ilegal lhe causou. 
Ficam, pois e nesta linha, repelidas as preliminares arguidas em contestação. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação mantida entre as partes é tipicamente uma relação de consumo, já que o autor adquiriu os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatário final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da utilização de serviços pelos assinantes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pelo autor ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia à requerida comprovar que a cobrança do valor impugnado referente às faturas juntadas a fls.37/42, 43/48 e 49/52 foi adequada, vez que prestado o serviço de telefonia por meio de linha devidamente habilitada em favor do autor. 
Prova neste sentido, porém, somente foi produzida em relação às faturas atinentes às linhas 21-9677-1797 e 21-9677-7009, eis que consoante se verifica de fls. 159/160 e 161/162 houve utilização das tais linhas pelo autor no período de 20/09/2009 a 17/10/2009, com realização de chamadas, cabendo, portanto, ao requerente o pagamento do valor estampado nas contas, de R$ 55,68 e R$ 186,46, respectivamente, acrescido dos juros e correção, tendo sido devida, pois, a cobrança neste ponto.
Com relação às demais linhas e modem, não houve utilização do serviço ao que se verifica dos diversos documentos juntados a fls. 128/185 e fls. 37/52, de maneira que só resta ao juízo, daí e portanto, reconhecer a inexigibilidade da dívida concernente ao valor das faturas respectivas, conforme reclamado pelo autor, já que não demonstrada, insista-se, a efetiva prestação do serviço que se pretendeu remunerar, não existindo causa adjacente à constituição do crédito. 
Inexigível parte do débito e indevida a cobrança quanto a estes valores, deve a requerida responder pelos danos causados ao autor pela sua efetivação, já que aplicável na espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, tendo restado evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar. Não se pode mesmo admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido ou de que o consumidor não usufruiu.
E danos existiram, dado que o autor realizou o pagamento de toda a importância cobrada, de forma que lhe deve ser restituído o montante relacionado às faturas atinentes aos serviços de que não se utilizou. A exceção é feita quanto aos valores das faturas juntadas a fls. 159/162, conforme já se explicitou.
A restituição, no entanto, não deve se dar em dobro, eis que não demonstrada a má fé na cobrança a ensejar a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor na espécie.  
No mais, quanto aos danos morais, sendo devido o débito relacionado à utilização das linhas 21-9677-1797 e 21-9677-7009, legítima a cobrança e, ademais, legítima a inscrição do nome do autor no SCPC porque a conduta se configurou exercício regular de direito da requerida, de forma que não há que se falar em danos morais. 
Não há que se falar em danos morais pela modificação do número do autor quando da mudança do DDD do Estado de São Paulo para o do Rio de Janeiro, já que, como é cediço e foi bem explicitado pela requerida em contestação, sempre haverá a existência de um mesmo código de acesso em outro Estado ou região delimitada pelo DDD, de forma que não se poderia exigir daquele que tinha o mesmo número do autor no Rio de Janeiro que dispusesse de sua linha.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos valores cobrados do autor pela ré quanto às faturas das linhas telefônicas 21-9677-8091, 21-9813-4375 e 11-9626-1269; exigíveis os valores das faturas juntadas a fls. 159/162, concernentes às linhas 21-9677-1797 e 21-9677-7009 pela utilização no período de 20/09/2009 a 17/10/2009 e (b) condenar a requerida a devolver ao autor o valor relativo às faturas indevidamente cobradas identificadas acima, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
A sucumbência é parcial, de forma que cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
