

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  16   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0034887-02.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Bolsoni da Rocha
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




FELIPE BOLSONI DA ROCHA,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo a que se referiu que foi apreendido por agentes de trânsito, sob alegação de transporte público de passageiro sem autorização. Sustenta que tanto a apreensão do veículo quanto a multa imposta são ilegais vez que não praticou nenhuma infração. Argumenta ainda que quando da apreensão foi submetido a constrangimentos. Objetiva a declaração de inexigibilidade da multa, bem como a condenação da ré no pagamento da indenização por danos morais e materiais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 21/22).

Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando que o autor não trouxe nenhum indicativo de prova de que não se encontrava na situação infracional que lhe foi imputada. Afirmou ainda que o procedimento adotado por seus agentes foi revestido da mais absoluta legalidade, uma vez que restou comprovada na oportunidade o exercício de atividade remunerada de transporte coletivo, sem a devida autorização, o que sujeitou o infrator ao poder de polícia administrativo municipal, o que aduz também ter amparo no artigo 30, V, da Constituição Federal. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. Durante a instrução, a ré desistiu da oitiva das testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais, reportando-se ao teor de suas testes. 

É o relatório.

DECIDO.

Narra o autor que não realizava transporte remunerado de passageiros quando ocorreu a apreensão.
 
No dia 03 de setembro de 2010 o veículo do autor foi apreendido sob o fundamento de que efetuava transporte remunerado de passageiros.

Os autos de infração e interdição gozam de presunção de veracidade, e o autor não trouxe aos autos qualquer elemento que tivesse o condão de afastar tal presunção.

A Constituição Federal, em seu art. 30, inciso V, determina que compete aos Municípios organizar e prestar serviços públicos de interesse local, incluindo o de transportes coletivos, podendo fazê-lo diretamente ou sob o regime de permissão ou concessão.

Desse modo, é competência do Município a organização do transporte coletivo afeto a seu território. Em razão desse fato, é legítima a instituição, por lei, da multa e de outras penalidades, tendentes a inibir e a punir quem irregularmente pratica tal atividade.

O transporte clandestino de passageiros  configura  infração de natureza administrativa, regulamentada pela legislação municipal,  ante a prestação de serviço público que o ato caracteriza, que não se confunde com a infração de trânsito, prevista no art. 89, inciso XXIX c.c. art. 95, alíneas e, f e g, do Código de Trânsito Brasileiro, pois os bens protegidos são diversos.

A Lei Municipal No 11.037/91 autoriza a Secretaria  Municipal de Transportes a gerenciar exclusivamente todo o sistema de transporte coletivo implantado no Município, podendo, para tanto, delegar ou contratar órgão ou entidade da administração para a consecução das atribuições legalmente constituídas, bem como editar normas complementares a respeito. Foi criado dentro do Sistema de Transporte Público  a modalidade de transporte de passageiros, sendo exigida autorização do poder concedente para o desempenho da atividade.
 
Nem se alegue que Lei Federal, por disciplinar o trânsito, impede os Municípios de  utilizarem os instrumentos que necessitam para defesa de interesse peculiar, ou seja, relacionado a serviço que lhe cabe prestar, sob pena de negar a autonomia conferida aos Municípios pela Constituição Federal de 1988.

A apreensão do veículo é perfeitamente possível, ante a regra prevista na Lei Municipal 13.241/01 (art. 34, I), além de razoável e necessária ante a natureza do ilícito. 

A lei municipal atacada foi editada com o intuito de regular o transporte remunerado de passageiros, de maneira a garantir segurança aos que dele se utilizam. É de conhecimento geral que o transporte remunerado de passageiros vem sendo prestado clandestinamente,  por qualquer tipo de pessoa, estando entre elas algumas qualificadas, e outras totalmente desqualificadas, colocando em risco a vida das pessoas que se utilizam das vias públicas do município de São Paulo. Além da qualificação pessoal, existe o problema com os veículos, que em muitos casos estão em situação totalmente precária, e não atendem os requisitos mínimos de segurança.

 A apreensão, sanção prevista em lei,  ocorreu durante a prática do ilícito, ou seja, em estado de flagrância, sendo a maneira eficaz de impedir a continuação, que como já dito, colocava em risco a segurança pública. 

De acordo com os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, visando o interesse público  ou da coletividade, o Poder Público pode coarctar, condicionar o exercício dos direitos individuais, delimitar a execução de atividades e restringir o uso de bens que afetem a coletividade geral, ou contrariem a ordem jurídica estabelecida (Direito Municipal Brasileiro, 6a edição, 1993, São Paulo, Editora Malheiros, p. 342).

E os valores exigidos estão previstos no artigo 34, incisos II e III, da  Lei Municipal No 13.241/01.

Assim, perfeitamente possível  a imposição de multas e remoção do veículo.

Por outro lado, são devidas as taxas de remoção e expediente, bem como as diárias de estacionamento, porque  não têm natureza punitiva, mas apenas representam ressarcimento do ônus causado pelo autor ao erário público, em razão de sua conduta ilícita.
 
Nem se alegue que a cobrança dessas taxas, bem como das diárias de estacionamento, exigência para liberação do veículo, redundam em confisco. Isso porque ele somente ocorreria quando a satisfação do tributo, nas bases lançadas, importaria em transferência da propriedade para o fisco.

Por fim, cumpre observar que o autor não demonstrou que não efetuava transporte remunerado de passageiros quando ocorreu a apreensão, apesar de ter tido oportunidade para tanto.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FELIPE BOLSONI DA ROCHA move contra a MIUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Em conseqüência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P.R.I.



 São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
