

SENTENÇA

Processo nº:0034651-29.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria José de Sousa Lopes
Requerido:Mini Shopping Arlindo Colaço Ltda (Na pessoa de Kiram Fouad Jorouche Dergham)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Conforme narrado na inicial e comprovado nos documentos juntados pela autora, houve celebração de contrato de locação de "box" comercial em estabelecimento denominado Mini Shopping Arlindo Colaço, avença fixada entre as partes na forma escrita.

Tal contrato prevê a locação pelo período de um mês, mais precisamente entre os dias 01 de setembro de 2012 até 01 de outubro de 2012.

Não se há de falar em nulidade da cláusula, primeiro porque não se trata de relação de consumo; segundo porque a cláusula é absolutamente clara e traz em seu bojo expressamente o prazo de validade da avença, sendo certo que a própria requerente narra em audiência que "acreditou" que o contrato se prorrogaria após o primeiro mês, o que não está previsto na avença.

Também é de se observar que os gastos indicados na inicial sequer foram comprovados, saltando aos olhos que a folha de caderno juntada nas folhas 15 não consiste em prova documental, inexistindo qualquer nota fiscal de produtos que levem a crer que existiu aquisição de bens em valor superior a vinte mil reais para a estruturação do estabelecimento comercial.

Portanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que há previsão expressa no contrato sobre o prazo de validade da locação, sem menção expressa à prorrogação pretendida. Aliás, no momento da suposta aquisição de bens para que fosse montado  o"box", tal fato já era de conhecimento da requerente, havendo inclusive notificação sobre a inexistência de interesse de renovação da locação.  

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Sem custas ou despesas. Também não incide condenação em verba honorária.

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
