

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034108-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jéssica da Silva Neves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


JÉSSICA DA SILVA NEVES ajuizou a ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. - TELESP, aduz, em síntese, ter sido informada por intermédio de uma agência bancária que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores SCPC por inadimplência junto à empresa requerida. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Sustenta que teve os seus documentos roubados em 29/10/2004 e anexa Boletim de Ocorrência. Requer o cancelamento do protesto, declaração de nulidade dos débitos, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.478,80. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA (fls.24).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 26), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 28/46), na qual sustenta a vulgarização do dano moral, inexistência de alegada fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais em face da Súmula 385 STJ. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 55/60).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto à empresa requerida.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa a qual utilizou os documentos de maneira fraudulenta, portanto, não existindo consentimento válido da autora na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência. Tais fatos são incontroversos pela empresa requerida, a qual alega também ter sido vítima de fato de terceiro.

Cabia a empresa requerida, no exercício de sua atividade verificar a autenticidade dos documentos fornecidos, visto que sua atividade envolve riscos e fraudes são frequentes devendo, portanto, desenvolver métodos seguros de captação de clientes.

Ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 42, a autora já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos entre as partes, determino o cancelamento da inscrição procedida pela ré. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/02/2011 (publ.17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
