

CONCLUSÃO

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______,  Silmara T. S. De Nardi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.034168-2 - Autorização Judicial
Requerente:Mozarteum Brasileiro Associacao Cultural




Vistos.

MOZARTEUM BRASILEIRO  ASSOCIAÇÃO CULTURAL, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de 54 (cinquenta e quatro) menores integrantes do coro dos Meninos Cantores de St. Thomas juntamente com a Orquestra Bach da Gewandhaus Leipzig nas apresentações que se realizarão nos dias 26 e 27 de outubro de 2010 na Sala São Paulo.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em evento cultural que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores mencionados nos autos em referido evento lhe resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO dos menores integrantes do coro dos Meninos Cantores de St. Thomas juntamente com a Orquestra Bach da Gewandhaus Leipzig nas apresentações que se realizarão nos dias 26 e 27 de outubro de 2010 na Sala São Paulo.
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
