

SENTENÇA

Processo nº:0034486-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alves de Almeida Ferreira
Requerido:Wagner Jacoto Júnior

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LUIZ ALVES DE ALMEIDA FERREIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra WAGNER JACOTO JÚNIOR, alegando, em síntese, que o réu teria agenciado com um grupo de pessoas uma viagem de pescaria para o Pantanal, que teria depositado R$ 3.018,00 na conta do réu, e que, três dias antes da viagem, em 12.05.2009, o autor teria desistido da viagem por motivo de saúde, sem que houvesse tido qualquer tipo de reembolso. Pediu a condenação do réu a lhe devolver o valor depositado e a lhe pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 6/15.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 30/39, com os documentos de fls. 40 e 41.
Apresentou a reconvenção de fls. 43/47.
Contestação à reconvenção, a fls. 54/56.
Réplica foi juntada a fls. 57/59.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 68).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor e duas do réu (fls. 87/90).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
O réu e seu pai foram constituídos mandatários de um grupo de pessoas, incluindo o autor, interessadas em realizar uma pescaria no Pantanal, e, por conta disso, então contrataram diretamente os serviços da empresa Lenda do Pantanal, proprietária de um barco.
Em seu depoimento pessoal, relatou o autor que tinha sido amigo do pai do réu, o qual resolvera organizar a viagem (fls. 88).
De acordo com a petição inicial, o autor desistiu da viagem três dias antes e não conseguiu o reembolso do valor despedido.
Ora, sendo assim, deveria ter pleiteado seus direitos contra a empresa de viagem, destinatária de seus recursos.
Note-se que não é questionado, nos autos, o fato de o réu e seu pai terem usado o dinheiro do autor para o pagamento da viagem.
A pretensão por dano moral, deduzida contra o réu, também não prospera, porque ele não perpetrou nenhum ato ilícito.
Os fatos narrados pelo autor, na petição inicial, não traduzem lesão a direito da personalidade.
Por outro lado, a pretensão do réu igualmente é improcedente.
O fato de o autor ter imputado responsabilidade civil ao réu, embora não confirmada, por si só não significa ato ilícito, sobretudo porque o direito de ação está previsto na Constituição da República.
Não houve litigância de má-fé.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção para condenar o réu a pagar as respectivas custas e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor atualizado da causa. 
Declaro compensadas as custas processuais e os honorários advocatícios.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 
São Paulo, SÁBADO, 5 de janeiro de 2013.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
