

SENTENÇA

Processo nº:0034952-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre Augusto Lopes
Requerido:Vianna Fernandes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Alexandre Augusto Lopes, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido desconstitutivo e condenatório de indenização por danos materiais contra Vianna e Fernandes Consórcios e Consultoria Financeira Ltda-ME e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que em 14 de dezembro de 2007 adquiriu do corréu Consórcio Nacional Panamericano Ltda. um título de consórcio de imóvel mediante o pagamento da quantia de R$3.139,50. Afirma que o valor foi dado como entrada para a corré Vianna e Fernandes. Afirma que a partir dai comprometeu-se a pagar à Vianna e Fernandes outras 120 parcelas mensais de R$1.639,50, tendo pago R$4.918,50, dando um total de R$8.058,00. Afirma que, porém, foi enganado, pois foi-lhe garantido que no prazo máximo de 90 dias o prêmio lhe seria dado para adquirir o imóvel. Afirma que passados os três meses não obteve o prêmio e, assim, parou de pagar, requerendo das rés a devolução integral dos valores pagos. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a rescisão do contrato e condenação da ré à devolução dos valores pagos, atualizados de acordo com o índice nacional da construção civil (INCC), e ao pagamento de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/29.
Citadas (fls. 44/45), apenas a ré Vianna e Fernandes Consórcios e Consultoria Financeira Ltda-ME apresentou contestação (fls. 47/57), alegando, em breve síntese, que nunca foi ofertado ao autor o recebimento de uma linha de crédito com a garantia de recebimento a curto prazo. Afirma que apenas no caso de oferecimento de um lance é que possibilitará o recebimento do crédito, ou por meio de um sorteio. Afirma que tudo está previsto em contrato. Afirma que com a desistência, o autor somente poderá receber os valores no máximo no prazo de 60 dias depois de todos os consorciados terem sido contemplados. Afirma que a devolução deve se dar sem juros e sem correção monetária, apenas pelo valor histórico das contribuições. Afirma que o desistente deve ser punido por desistir. Afirma que o contrato está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor e com a Portaria 190 do Ministério da Fazenda. Afirma que não são devidos danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/83.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 85/90).
Por fim, foi certificada a revelia da corré Consórcio Nacional Panamericano Ltda. (fl. 91). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, é preciso deixar claro que não são devidos danos morais. Não há qualquer fundamento para tanto. Trata-se tão-somente de inadimplemento contratual e a conseqüente devolução dos valores já pagos ao autor já repara a situação, não havendo possibilidade de condenação em danos morais. Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: ?O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais.? ? a  grifei ? (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
Já no tocante ao contrato de consórcio, por outro lado, o pedido é procedente. 
É certo que, como disse a corré contestante, muito embora não tenha sido juntado o contrato, normalmente não há garantias do recebimento do crédito em curto prazo. 
Não se pode negar que o consorciado tem o direito de receber o que já pagou, mesmo após a desistência por motivos que são somente seus, somente os valores devem ser pagos na forma e no prazo previsto em contrato, não havendo possibilidade de recebimento imediato do quanto foi pago.
Como sabemos, o contrato de consórcio tem a natureza de contrato de prestação de serviços, ?[...] em que a Administradora ou Lançadora arrecada uma contribuição mensal de cada pessoa do grupo de consorciados para a formação de um fundo comum destinado a aquisição, para cada consumidor, de um bem.? (MARQUES, Cláudia Lima, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3.ª edição, ed. RT, 1998, p. 206).
Assim, em condições normais, não pode haver dúvidas de que a devolução do que foi pago pelo desistente somente poderá feita após o encerramento do plano feito em grupo. Existe um equilíbrio do contrato que deve ser respeitado. Por isso a devolução deve ser feita apenas no final. Desta forma, antes de verificado o final do plano feito em grupo não se poderá falar em devolução das parcelas pagas. 
Nada obstante, no caso dos autos, não foi juntado o contrato realizado pelo autor com os réus. 
Portanto, toda esta cognição reservada para situações normais aqui não se justifica, pois não é possível saber os termos do contrato. 
Sequer os argumento acerca do contrato de adesão são necessárias, pois sequer foi juntado o contrato nos autos, muito embora ele não tenha sido negado. 
E a ré contestante não pode alegar falta de oportunidade para a juntada. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza desconstitutiva e condenatória contidos na inicial para declarar o contrato rescindido e condenar a ré à devolução dos valores pagos imediatamente, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, sem quaisquer deduções com referência a taxa de administração, fundo de reserva e multas pela rescisão contratual, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
