

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034290-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osvaldo Barbosa Ramalho
Réu(é)s:Jose Ronaldo Ribeiro 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosa Ester Saez Figueroa, OAB/SP nº 147745.
Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95771.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A autora junta nota fiscal de uma das compras realizadas pelo réu, planilha com todas as compras realizadas pelo réu no cartão de crédito do autor.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do réu: residia no endereço informado no documento apresentado pelo autor. A geladeira foi comprada pelo autor para a esposa do réu.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Maria do Carmo Leite Santos, RG 17160479.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor: Sr. Olavio Antonio de Souza, RG 36.402.782-4
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor: Sr. Juarez Alves Feitoza, RG 11236437.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que efetuou compras  a pedido do réu, que totalizam o valor de R$ 30.321,18, tendo o réu procedido ao pagamento de parte do valor Pede a condenação do réu no pagamento de R$ 12.440,00 na devolução dos móveis comprados e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu disse que nada deve ao autor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou a compra de uma geladeira no valor de R$ 1773,88, com endereço de entrega do réu.
Indagado sobre referida compra, o réu confirmou que residia no endereço informado no documento apresentado pelo autor, e que a geladeira foi comprada pelo autor para a esposa do réu.
Não há qualquer comprovante de que outras compras tenham sido efetuadas pelo autor em favor do réu.
Dessa forma, tem-se que o réu tomou empréstimo do autor no valor de R$ 1773,88, referente a compra de uma geladeira, e não realizou o pagamento.
Vê-se, pois, que o autor experimentou um prejuízo de R$ 1773,88, que deve ser pago pelo réu, com atualização desde a data da compra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1773,88, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 02/05/2011, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
