

SENTENÇA

Processo nº:0034384-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andréia Mariano
Requerido:Fabricio Costa Resende de Campos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

FABRÍCIO COSTA RESENDE DE CAMPOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra ANDRÉIA MARIANO, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 18.08.2011 a ré realizou manobra arriscada na Avenida Brigadeiro Faria Lima e colidiu seu veículo como automóvel do autor. O autor tentou resolver a questão no momento dos fatos, porém a ré evadiu-se, afirmando que cada um deveria arcar com seu próprio prejuízo. Munido da placa do veículo da ré, o autor lavrou Boletim de Ocorrência e obteve seu endereço, para o qual se dirigiu e falou com a ré, respeitosamente, pelo interfone do prédio, porém não houve solução amigável. Assim, o autor propôs ação no Juizado Especial Cível ? anexo FAAP, que foi julgada procedente, tendo sido a sentença já cumprida. Entretanto, o autor foi surpreendido com intimação para prestar depoimento no 27º DP sobre o crime de ameaça que falsamente lhe foi imputado pela ré, como represália por ter tido êxito na esfera cível. O inquérito foi arquivado, após ter sido tomado depoimento do porteiro Sr. Edson Silva de Andrade, única testemunha dos fatos que foi enfático ao afirmar, perante a autoridade policial, a inocorrência de qualquer tipo de ameaça praticada pelo autor. O requerente solicitou instauração de inquérito policial contra a ré para averiguar crime de denunciação caluniosa, e aduz que a conduta da autora causou-lhe danos morais graves, pois a grave acusação da prática de crime de ameaça atingiu a idoneidade e tranquilidade do autor e de sua família, requerendo indenização por danos morais no valor de 10 mil reais. A inicial foi instruída com procuração e documentos. 

Citada por carta com AR juntado em 01.11.2012 (fls.79verso/80), a ré juntou procuração em 13.11.2012 e ofereceu contestação e reconvenção em 27.11.2012 (fls. 86/92 e 97/100), instruída com documentos. Alega a tempestividade da contestação e da reconvenção, por não ter recebido a carta de citação, e requerendo o deferimento da gratuidade processual, e o sobrestamento do feito até decisão no procedimento que investiga a denunciação caluniosa que lhe é imputada. No mérito, sustenta que o autor efetivamente a ameaçou pelo interfone, e que não houve danos morais passíveis de indenização, e requer também indenização por danos morais diante dos aborrecimentos que o autor-reconvindo está lhe causando.

O autor manifestou-se acerca da reconvenção às fls. 114/116 e sobre a contestação às fls. 119/123. 

É o relatório.
Decido.

Indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora, uma vez que a requerente é funcionária do Banco do Brasil, reside em bairro nobre da cidade de São Paulo (Moema) e possui veículo de alto valor (Toyota Corolla), circunstâncias incompatíveis com a situação de pobreza alegada e exigido pela lei para concessão dos benefícios pleiteados.

Indefiro, igualmente, o sobrestamento deste feito até solução do inquérito aberto contra a ré para investigação do crime de denunciação caluniosa, uma vez que as esferas cível e criminal são independentes, e salvo em caso de condenação criminal, não se vinculam.

No mais, verifico que deve ser reconhecida a revelia da ré, bem como indeferida a inicial da reconvenção, por intempestividade.

Com efeito, o Aviso de Recebimento da citação, assinado por Edson Andrade, foi juntado em 01.11.2012 (fls.79 verso), e tanto a contestação quanto a reconvenção foram protocolizadas em 27.11.2012, ou seja, após o decurso do prazo legal de 15 dias para apresentação da defesa.

Por outro lado, embora alegue a ré-reconvinte que não recebeu a citação por carta, não nega que foi enviada ao endereço de sua residência, e admite, na contestação, que a pessoa que assinou o AR, Edson Silva de Andrade, é porteiro do prédio em que reside (4º. parágrafo de fls.88). 

Logo, é inverossímil a alegação da ré de que não recebeu a citação, considerando-se intempestivas a contestação e a reconvenção ofertadas.

Assim, configurada a revelia e seus efeitos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, uma vez que inocorrem quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 320 da mesma lei processual.

Outrossim, a inicial veio devidamente instruída com os documentos necessários à propositura da ação, sendo os fatos nela alegados verossímeis. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos afirmados pelo autor, impondo-se a procedência do pedido.

Deste modo, presume-se verdadeira a alegação de que a ré acusou o autor injustamente de ter praticado crime de ameaça, com o único fim de se vingar e de prejudicá-lo. Incide a presunção de veracidade, outrossim, em relação aos danos morais sofridos pelo autor em razão desta conduta da ré, eis que a imputação falsa de crime afeta diretamente a honra e o nome do inocente acusado de praticar o delito.

Deste modo, presentes os requisitos legais para a responsabilização civil, passa-se ao exame do quantum devido a título de danos morais. Pertinente, sobre a questão, a lição que passo a transcrever:

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições do autor do ilícito).? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417)

No caso em análise, a gravidade objetiva do dano sofrido pelo autor foi média, porquanto o inquérito foi logo arquivado. A culpa da ré foi moderada, pois o autor realmente entrou no prédio em que a ré reside, e embora tenha permanecido apenas na guarita, pode ter provocado incompreensão e sentimento de medo na requerida. 

Assim, entendo suficiente, para indenizar o autor pela lesão moral sofrida, a quantia de R$ 3.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença até o efetivo pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento. Julgo, ainda, EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, do CPC.

Vencida, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, para as duas ações. 
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
