

SENTENÇA

Processo nº:0034143-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Pasqualin
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Rejeito a preliminar de incompetência dos Juizados Especiais, visto que a solução da causa prescinde de prova pericial, mormente porque caberia à ré trazer aos autos um mínimo de prova documental a comprovar a inexistência de defeito na prestação dos serviços de internet, ônus do qual não se desincumbiu.

Superada a preliminar, no mérito, procede em parte a pretensão.

Trata-se de indenização por danos morais e materiais, na qual o autor sustenta que, no período entre 29.04.2011 a 09.05.2011, teve o sinal de internet suspenso sem justificativa por parte da ré.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que o defeito apontado na inicial inexistiu. Sucede que a ré, em sua contestação, não trouxe aos autos nenhum começo de prova a comprovar que o serviço de acesso à internet foi prestado de forma ininterrupta durante o período apontado na inicial.

Nesse contexto, configurado o defeito na prestação de serviços, a ré deverá descontar na próxima fatura a quantia equivalente a 11 dias de serviços.

Não há que se falar em restituição em dobro, visto que não se trata propriamente de pagamento em excesso, mas de defeito na prestação de serviços, o que afasta a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Por outro lado, os lucros cessantes não quadram acolhimento.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. O art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, o autor não comprovou documentalmente que, em virtude da suspensão dos serviços prestados pelo período de onze dias, deixou de auferir lucro. Não se indeniza o lucro meramente hipotético, mas, sim, aquele respaldado por documentos ou outro meios idôneos de prova.

Por outro lado, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço ( ausência de sinal de internet por onze dias) causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, em especial no caso do autor, que é consultor de informática.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré a descontar na fatura mensal (TVA Banda larga) a quantia equivalente a 11 dias de serviços ou pagar a quantia equivalente caso o autor não seja mais usuário dos serviços; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que deverá ser atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sem custas e verba honorária na forma do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$ 187,25 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
    Juíza de Direito
