

SENTENÇA

Processo nº:0034195-38.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Seguros S/a.
Requerido:Trans M. G .ourinhos Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BRADESCO SEGUROS S.A., qualificado nos autos, moveu ação de regresso contra TRANS M G OURINHOS LTDA. e RICARDO LUCIANO GONÇALVES, alegando, em síntese, que este, dirigindo caminhão Volkswagen modelo 14.150, placa BWK 1948, de propriedade da primeira ré, teria atingido a parte traseira de certo veículo acarretado danos na carga que transportava, fazendo com que o autor tivesse que pagar indenização, em virtude de contrato de seguro. Alegou sub-rogação, apontou a culpa do réu, a responsabilidade civil de ambos, e, ao final, pediu a sua condenação a lhe pagarem uma indenização de R$ 7.564,74.
Exibiu os documentos de fls. 12/63.
A ré foi citada, apresentou exceção de incompetência, denunciação da lide e contestação, a fls. 64/81, com os documentos de fls. 82/113.
O réu, citado, apresentou exceção de incompetência e contestação de fls. 114/124, com os documentos de fls. 126/148. 
HDI SEGUROS S.A., denunciada à lide, apresentou a contestação de fls. 187/198.
Réplica, a fls. 206/212.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor (fls. 320 e 321) e uma comum às partes (fls. 407).
Encerrada a instrução (fls. 491), foram apresentados os memoriais de fls. 494/498 e 499/503. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição, porque o presente caso, versando sobre ato ilícito, tinha tempo de prescrição de 20 anos, nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, depois reduzido para três anos, conforme os artigos 206, §3º, V, e 2.028 do Código Civil de 2002.
Ora, tendo a seguradora se sub-rogado nos direitos do segurado, então passou para ela o mesmo prazo de prescrição de três anos, nos termos dos arts. 347, I, e 349 do Código Civil.
Note-se que a questão versa sobre responsabilidade aquiliana, extracontratual ? não sobre responsabilidade contratual, do segurado em relação à seguradora, caso em que só então teria aplicação o prazo de um ano, previsto no art. 206, §1º, II, do Código Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 18/23 e o depoimento da testemunha Edenilson Damasceno (fls. 320 e 321) demonstram que o acidente ocorreu por imperícia do réu Ricardo, que, dirigindo caminhão da corré Trans M G Ourinhos, ao ultrapassar pela esquerda o caminhão cuja carga estava segurada, assustou-se com um terceiro veículo, que também fazia a mesma manobra mais à esquerda, e, ao retornar para sua faixa de rolamento, terminou colidindo contra a parte traseira daquele segundo caminhão.
Os réus devem responder pelo dano causado à carga segurada, na medida em que o estado de necessidade ? fato alegado por eles, todavia, não tecnicamente com esse nome ? não os isenta de responsabilidade, embora lhes assegure o direito de regresso contra o proprietário do terceiro veículo (art. 929 e 930 do Código Civil).
O autor, por sua vez, tendo pago a indenização como segurador, sub-rogou nos direitos do segurado e passou a ter o direito de ser ressarcido pelo que pagou.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus Trans M G Ourinhos Ltda. e Ricardo Luciano Gonçalves a pagarem, solidariamente, ao autor R$ 7.564,74, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (a responsabilidade é extracontratual), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar HDI Seguros S.A. a pagar para Trans M G Ourinhos Ltda. aquilo que vier a pagar para o autor, em virtude da condenação, incluindo as custas e honorários advocatícios, respeitados os limites de valor da apólice, que serão atualizados monetariamente desde a data da respectiva emissão, para evitar enriquecimento sem causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 151,28 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,500 por volume (três volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 15 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
