

SENTENÇA

Processo nº:0034464-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agnaldo Ferreira Lucindo
Requerido:Ernesto Jorge Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



     Vistos.



AGNALDO FERREIRA LUCINDO   ajuizou a presente ação em face de ERNESTO JORGE VIEIRA, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no cumprimento da obrigação de promover a transferência do veículo  FORD, Corsa Wind, ano 2000, placas CTB 3823, por meio de autorização judicial já obtida. Informa que o requerido praticou diversas infrações de trânsito, cuja pontuação está sendo computada diretamente na  sua carteira de habilitação, causando-lhe danos morais. Requereu, pois, a condenação do requerido no cumprimento da obrigação de promover a  transferência do veículo, sob pena de multa diária e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls.  07/14). 

Citado  (fls. 20), o requerido apresentou contestação (fls.  26/33). Alega, em síntese,  que, aos 20/09/02, ajuizou ação monitória em desfavor do ora autor e, constituído título executivo em seu favor, na fase executiva, foi localizado, em nome do aqui autor, o referido veículo, com restrição  em favor de ABN Amro Real S/A.  Na seqüência, definidos os ônus existentes sobre o veículo (prestações em aberto, multas e impostos), deu-se a adjudicação do referido veículo, seguida de ordem judicial de transferência da propriedade do veículo independentemente de débitos  dirigida diretamente ao órgão de trânsito, o que, entretanto, restou inviabilizado conforme  informações prestadas pelo DETRAN.  Assim, todas as providências  judiciais estão sendo adotadas para  ultimação da transferência nos autos da ação monitória. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  34/45). 

Réplica às fls.  47/49.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  53). 

Sobreveio a juntada de peças processuais da ação monitória (fls.  55/87). 

Manifestação do autor  às fls. 91/94. 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas  (fls. 53 e certidão de fls. 88). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é  improcedente. 

O autor objetiva a condenação do requerido no cumprimento da obrigação de  promover a transferência do veículo FORD, Corsa Wind, ano 2000, placas CTB 3823, por meio de autorização judicial já obtida. 

O requerido, no entanto, não está em  poder de autorização judicial capaz de garantir a ultimação da transferência  como pretendeu fazer crer o autor.

Ao contrário, as providências estão sendo adotadas pelo Juízo da 8ª Vara  Cível, perante o qual se deu a adjudicação do referido automóvel pelo aqui requerido, diretamente perante o DETRAN, não  sendo possível debitar a responsabilidade pelos efeitos do retardamento ao requerido.

A resposta do DETRAN de fls. 84 escancara que os embaraços não são causados  pelo requerido e sim  pela situação do veículo,  com gravame financeiro.

Neste contexto, inviável impor ao  requerido a obrigação de promover a transferência do veículo, que somente será  viabilizada por ordem judicial. 

A indenização por danos morais, na mesma linha, é descabida. Ora, sem a transferência, as notificações  das  infrações  de trânsito são  ainda recepcionadas  pelo autor, que não comprovou ter adotado as medidas necessárias para indicação de condutor, frustradas  em razão de comportamento  malicioso do  requerido, única hipótese capaz de gerar dano indenizável. 

 Aqui, consigna-se que com a  falta de regularização da transferência de propriedade  perante o órgão de trânsito não é óbice, como é sabido, à circulação do veículo.  

Recomenda-se que, a partir de então, seja feita, se necessário, até execução definitiva da ordem judicial dada nos autos da ação monitória,  a  indicação de condutor mediante atuação conjunta e cooperativa das partes, evitando-se, destarte, ajuizamento de  outra ação  judicial. 

No exercício do poder geral de cautela, no entanto, determino seja oficiado ao órgão de trânsito para que toda a pontuação referente às infrações de trânsito cometidas a partir  de  30/08/10 (fls. 40)  na condução do veículo FORD, Corsa Wind, ano 2000, placas CTB 3823 sejam excluídas  do prontuário do autor  Agnaldo Ferreira Lucindo (carteira de habilitação ? registro nº  04240273173) e anotadas no prontuário  de Ernesto Jorge Vieira.   Registra-se que a questão dos débitos já foi solucionada pelo Juízo da 8ª Vara Cível (confira-se fls. 86). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00.  No exercício do poder geral de cautela, no entanto, determino seja oficiado ao órgão de trânsito para que toda a pontuação referente às infrações de trânsito cometidas a partir  de  30/08/10 (fls. 40)  na condução do veículo FORD, Corsa Wind, ano 2000, placas CTB 3823 sejam excluídas  do prontuário do autor  Agnaldo Ferreira Lucindo (carteira de habilitação ? registro nº  04240273173) e anotadas no prontuário  de Ernesto Jorge Vieira, RNW nº 532.112-0 e CPF nº 527.597.178-87.   Oficie-se, desde logo. O ofício está à disposição no site  do Tribunal de Justiça para impressão e encaminhamento pelo próprio autor. 

PRIC.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
