

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034019-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thais Cardoso Paiva, CPF 391.543.048-06
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:14/10/2013 às 14:30h



Aos 14 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257.159, bem como a ré por seu preposto, Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46.649.105-0 que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva narrada na contestação, uma vez que tanto a cobrança de mensalidade e quanto inclusão e exclusão de beneficiários é revertida em benefício da ré. É fato incontroverso que a autora deixou de recolher um mês de pagamento para a ré, o que levou ao corte do fornecimento do serviço. Entretanto, o período do inadimplemento não chegou a trinta dias sendo certo que o pagamento fora feito em 08 de junho de 2013 quando o vencimento da conta seria em 10 de maio de 2013. Tendo em vista a natureza da relação contratual trazida entre as partes e o pagamento no prazo indicado, merece acolhimento o pedido de manutenção do plano de saúde indicado na inicial, mediante pagamento das parcelas subsequentes pela autora. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que o corte não era irregular, havendo expressa previsão legal para tanto. Considerando, que a autora efetuou pagamento de parcela consignada nestes autos, já tendo havido pagamento para a empresa por meio de boleto, defiro o levantamento da quantia depositada pela requerente, mediante expedição de guia. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando a manutenção do contrato nos termos da avença originária, desde que pagas as mensalidades pela autora. Expeça-se guia de levantamento em favor da requerente, torno definitiva a tutela. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Tatiana Cardoso Paiva


Requerido(s):
