

SENTENÇA

Processo nº:0034323-54.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciene da Cruz Barreto
Requerido:Inara Correa de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




LUCIENE DA CRUZ BARRETO, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de nulidade de contrato de compra e venda cumulada com devolução de valores pagos contra INARA CORREA DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que em meados de março de 2000 entrou em negociação para adquirir da requerida o automóvel Fiat Premio modelo 1991, cor preta, placas ABN 1873. Afirma que foi informada pela requerida que sobre o veículo havia pendências, sendo necessário pagar o licenciamento atrasado, sendo fixado o preço de aquisição em R$4.000,00 através de depósito bancário. Alega que em 31 de março de 2000 foi efetuado o depósito e no entanto, a requerida recusou-se a fornecer o recibo de quitação, sendo elevado o preço para R$7.200,00 e exigida declaração na qual a autora afirmava estar ciente dos problemas judiciais existentes com o veículo. Assevera ter sofrido coação para assinar a declaração. Não foi possível a regularização do veículo junto ao DETRAN em razão de bloqueio judicial pelo Juízo da Comarca de Goiânia desde Novembro de 1997, data anterior à venda. Termina por requerer a nulidade do contrato com a consequente devolução dos valores pagos. Com a inicial (fls.02/05), vieram documentos (fls. 06/21).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 41/50, arguindo preliminar de inépcia eis que a autora está na posse do veículo há quatro anos, não sendo possível a pretendida rescisão. No mérito afirma que as tratativas ocorreram com o ex-marido da autora, Valter Luiz Espírito Santo, que trabalhava na mesma empresa que a requerida na época dos fatos, o qual manifestou interesse em adquirir o veículo, mesmo sabendo que sobre ele havia bloqueio judicial. Assim, foi concedido um desconto, sendo estabelecido o preço de R$4.000,00, embora o valor de mercado fosse de R$7.200,00. A requerida concordou em fazer o negócio em nome da ex-esposa de Valter e autora da presente ação. Impugnou a alegação de que teria coagido a autora a firmar declaração. O veículo foi adquirido pelo antigo proprietário através de arrendamento mercantil ? leasing, sendo entregue ao marido da autora o carnê de pagamento e comprovantes quitados para que fosse efetuada a transferência, além de IPVAs e licenciamentos quitados até 1998. O bloqueio judicial é referente ao processo nº 97.115559-6 da 2ª Vara Cível Federal de Goiânia, onde foram bloqueados todos os veículos em nome de Lineacred Leasing e Promotora Ltda. e seu representante legal, José Wilton de Oliveira. A aquisição do veículo foi de Luiz Antonio do Amaral, que entregou o bem coom parte de pagamento de imóvel localizado em Curitiba alienado pelo ex-marido da requerida, Edson Savioli de Oliveira em setembro de 1997, antes do bloqueio judicial. O veículo encontrava-se quitado na época do bloqueio, não podendo ser atingido pela constrição. Os recibos de pagamento estão com a autora. Em contato com o síndico da falência da arrendadora, Lineacred, foi informada que para o desbloqueio eram necessários os recibos de pagamento. Requereu a denunciação da lide ao alienante do veículo, Luiz Antonio do Amaral. A autora excluiu a responsabilidade da requerida no que tange aos débitos e ao bloqueio judicial. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 51/59).
Restou infrutífera a conciliação (fls. 76).
Réplica acostada a fls.83/87.
Foi deferida a denunciação da lide ao alienante do veículo (fl. 89).
Deferida a gratuidade à requerida, sendo expedida carta precatória para citação do litisdenunciado, sobrevindo decisão que homologou a desistência da denunciação (fl.163).
O feito foi saneado com o deferimento da produção de prova oral (fl.169).
Em audiência foi ouvido o ex-marido da autora como informante, ausente a autora e sua Patrona, reiterando o advogado da requerida suas anteriores manifestações (fls.180/181). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
As preliminares arguidas, bem como o fato de o veículo encontrar-se na posse da autora, são matérias de mérito e com ele serão julgadas. 
 Em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, e justamente pelo fato de haver certa informalidade na forma de alienação e tradição de veículos, não merece acolhimento o pleito deduzido.
Não foi comprovado vício de consentimento consistente na coação para assinatura da declaração a fls. 55 firmada em 26 de abril de 2000, na qual a autora expressamente assumiu o risco e os problemas judiciais, valendo destacar o que ali restou consignado:
(...) e que estou ciente deste veículo estar em nome de Lineacred Leasing e Promotora Ltda. e me responsabilizo totalmente pelo veículo, no que tange à transferência, venda, e principalmente, a multas e pontuação na CNH e tenho plena ciência de que o veículo se encontra com dificuldade para fazer o licenciamento, e que está atrasado o pagamento do IPVA e o licenciamento referente ao ano de 1999 e 2000, por problemas judiciais dos quais estou a par e assumo a total responsabilidade por eles, nesta data.
 Ouvido como informante, Valter Luís Espírito Santo declarou que:
Às perguntas de costume, disse que a autora é sua ex-esposa. Já qualificada, descompromissada, inquirida como informante pelo(a) Meritíssimo(a) Flavia Poyares Miranda, respondeu que: Foi ele quem adquiriu o veículo Premium, ano 1991, da requerida. O carro foi dado para sua ex-esposa na época. A autora sabia que havia problemas na documentação do veículo. Comprou o veículo pelo preço justo e assumiu o problema da documentação. Ratifica a declaração de fl. 55 dos autos. A autora não foi forçada a assinar essa declaração. O carro foi apreendido. A autora ficou muito tempo com o carro circulando. Tentou sem sucesso regularizar a documentação do veículo junto à massa falida. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: Não se recorda se recebeu o carnê do leasing quitado na época da transação. O veículo foi apreendido numa blitz, pois foi encontrado com produtos de origem duvidosa no porta-malas. Grifei.
 Em razão das pendências sobre o veículo, as partes acordaram na redução do preço de aquisição do veículo, sendo fixado o valor de R$4.000,00, sendo que o valor de mercado do bem era de R$7.200,00.
 Dispõe o artigo 849 do Código Civil que:
Art. 849. A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa.
Parágrafo único. A transação não se anula por erro de direito a respeito das questões que foram objeto de controvérsia entre as partes.
 Ausente prova cabal da existência de qualquer vício de consentimento na celebração do negócio jurídico, mantém-se hígida a negociação entabulada entre as partes, devendo ser observado o princípio da segurança jurídica.
Trago à colação o seguinte aresto:
AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO ? COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? COAÇÃO MORAL ? VÍCIO DE CONSENTIMENTO NÃO DEMONSTRADO ? CPC, ART. 333, I ? PEDIDO IMPROCEDENTE ? RECURSO DESPROVIDO ? O ônus da prova incumbe àquele que pretende ver anulado o ato jurídico. Não demonstrados os vícios de consentimento alegados, defeso é a anulação do negócio jurídico, a teor dos arts. 155 do Código Civil de 2002 e 333, I, do Código de Processo Civil. (TJMG ? AC 1.0045.06.016842-9/001 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Lucas Pereira ? J. 17.12.2008)
 Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas. Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 A questão também se resolve com a aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial.
 Assim, mister se faz analisar se a obrigação foi cumprida em seus pontos relevantes, importantes, essenciais, relegando-se a segundo plano elementos secundários, de somenos importância.
A ação foi ajuizada em 21 de outubro de 2002 e a citação ocorreu em 28 de outubro de 2004.
Durante todo este período o veículo esteve na posse da autora, sendo que o ex-marido da autora ouvido em audiência afirmou que a autora conseguiu circular com o mesmo, apesar das restrições existentes, até o momento em que foi apreendido em uma blitz.
Assim sendo, pago o preço com desconto razoável (mais de 55% em relação ao valor de mercado), bem como estando o veículo na posse da autora durante longo período que aceitou sem ressalvas a realização do negócio, não é razoável o desfazimento do negócio neste momento, mais de doze anos após a sua celebração.
Trago à colação o v. aresto proferido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 0259656-21.2011.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Mendes Pereira, abordando a Teoria do Adimplemento Substancial: 
(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão liminar que deferiu à requerente a reintegração na posse do imóvel pelo descumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda pelo adquirente - Inconformismo - Requerido que adimpliu parte considerável do contrato - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Inteligência do Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Medida que não merece ser mantida - Recurso provido. (...)  Da analise dos documentos acostados aos autos, cumpre destacar que razão não assiste à manutenção da medida. Isto porque, a obrigação deve ser analisada segundo a boa-fé objetiva e da conservação do negócio jurídico. Nesta esteira, destaca-se a Teoria do Adimplemento Substancial, conforme o Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil. É o seu teor: "O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 do Código Civil". Sobre o tema, destacam-se as lições de Flavio Tartuce, a saber: "Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à manutenção da avença". No mais, a questão já foi tratada pela jurisprudência superior em caso semelhante, negando provimento a agravo regimental, por unanimidade, aduzindo que: "...melhor sorte não assiste ao agravante, porquanto verifica-se que se o Tribunal a quo julga improcedente a ação de reintegração de posse, por não considerar configurado o inadimplemento substancial por parte do devedor, o faz com base no exame do conjunto probatório dos autos e, em especial, na análise do contrato firmado entre os litigantes." (AgRg no Agravo de Instrumento nº 607.406-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T, j. 09/11/2004, DJ 29/11/2004 p. 346). (...)
Da mesma forma:
AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL ? CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PEDIDO ALTERNATIVO ACOLHIDO ? ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL A AFASTAR A RESCISÃO DO CONTRATO ? Ausência de nulidade na sentença. Aplicação da teoria do adimplemento substancial. Pretensão rescisória afastada, acolhida a pretensão de cumprimento de obrigação contratual. Danos morais inexistentes em razão do risco do negócio. O descumprimento de cláusula contratual não enseja indenização por danos morais nem materiais. Ausente prova dos danos materiais alegados. Mantida a sucumbência. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70034241067 ? 20ª C.Cív. ? Rel. Des. Rubem Duarte ? J. 16.06.2010)
DIREITO CIVIL ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING) ? PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS ? RESOLUÇÃO DO CONTRATO ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? DESCABIMENTO ? MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE ? APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL ? 1- É pela lente das cláusulas gerais previstas no Código Civil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 2- Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato. 3- No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença. 4- Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título. 5- Recurso especial não conhecido. (STJ ? REsp 1.051.270 ? (2008/0089345-5) ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 05.09.2011 ? p. 717)
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Logo, inviável o desfazimento do negócio neste momento, mormente considerando que a autora anuiu às condições previamente pactuadas entre as partes, não sendo comprovado o alegado vício de consentimento.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, a pretensão à devolução das quantias pagas.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2012.
