

SENTENÇA

Processo nº:0034677-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welington Barros Marques da Silva
Requerido:V DE ALMEIDA CAVALCANTI INFORMATICA ME


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a restituição do valor pago pelo autor.
Quanto ao pedido de danos morais, o autor também tem direito, pois da narrativa dos fatos e exame dos documentos, vê-se que o mesmo sofreu mais do que mero aborrecimento. Com efeito, ficou privado do bem que confiou à ré para reparos, adquiriu outros em substituição pagando a diferença, buscou resolver o problema junto ao Procon e tudo isso sem sucesso, pelo que arbitro a indenização em R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia total de R$ 4.125,00 (quatro mil, cento e vinte e cinco reais), sendo R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
