

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034766-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias dos Santos
Réu(é)s:Affonso Pernet e Nair Ventura Advigados e Banco Santander (Brasil) S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/04/2012 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Santander, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

Réu Afonso Pernet  e Nair Ventura Advogados, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vladimir dos Santos Cardoso, RG. 27.802.536-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Joaquim Clemente Neto, OAB/SP nº 313.312.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Afonso Pernet  e Nair Ventura Advogados apresentou defesa escrita em data anterior e a ré Banco Santander apresentou defesa escrita nesta data.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência aos réus, informando o autor que a última cobrança que recebeu foi a referida no documento ora juntado.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao réu AFFONSO PERNET E NAIR VENTURA ADVOGADOS, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito.
Com efeito, ao que consta, tal pessoa, em relação aos fatos referidos no presente feito, atuou em nome e por conta do banco-réu, vertendo que a relação jurídica em que figurava o autor devedor era com o banco-réu, de maneira que em relação a este é que há de se examinar o mérito da lide.
Passo à análise do mérito em relação ao banco-réu.
Quanto ao documento de fls. 6, o banco-réu alega que ?demonstra-se totalmente desconexo com os documentos de cobrança contestados. No comprovante não há timbre do banco-credor, não há identificação do contrato ou acordo. Tampouco identificação específica do cliente, limitando-se ao seu nome.Ou seja, o autor deixou de trazer aos autos documentação necessária para a comprovação de suas alegações, e que não havia nenhuma dificuldade em obtê-la, se realmente o contrato cobrado tivesse sido quitado bastava juntar o comprovante respectivo?.
Entretanto, sem razão o réu, vertendo que o documento de fls. 6 aponta sim, para a quitação do débito referido neste feito, havendo elementos nos autos que indicam em tal sentido.
Em carta emitida pelo réu, ele mencionou que só havia uma pendência do autor para com ele, no valor de R$ 112,93. Menciona-se, ainda, em tal carta, que houve formalização do acordo entre as partes em 8 de abril de 2011, informando, inclusive, o número do acordo (111326107 ? fls. 11 e 11-v).
Ora, tal número é o mesmo que consta no documento de fls. 6. 
Aliás, o que a carta sobredita menciona é que, em relação a parcela de tal acordo, permaneceria em aberto.
Mas isso é completamente descabido, pois o documento de fls. 6 aponta que o acordo previa uma única parcela, no valor de R$ 50,00, e que foi paga em 12 de abril de 2011, tempestivamente.
Portanto, é mais do que evidente que o documento de fls. 6 atrela-se ao débito referido neste feito, de maneira que, pago o acordo correlato, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu.
Por conseguinte, forçoso que se determine que o réu se abstenha de cobrar ou negativar o nome do autor, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por negativação indevida.
Todavia, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação ao réu AFFONSO PERNET E NAIR VENTURA ADVOGADOS, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a)  declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com tal réu; b) determinar que tal réu se abstenha de cobrar ou negativar o nome do autor, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por negativação indevida.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Banco Santander


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) Afonso Pernet Advogados


Advogado do(a) Réu(é)
