

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034482-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Roberto Gomes, CPF 065.762.018-18
Requerido:José Edmilson da Silva, CPF 113.946.078-14
Data da audiência:17/06/2013 às 14:00h



Aos 17 de junho de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Tsuchiya, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, somente o autor compareceu, conforme qualificação em ficha memória. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.  O autor trouxe aos autos as fotografias de fls. 16/17 e orçamentos de fls. 11/13 corroborando a alegação de danos em seu veículo em razão do acidente ocorrido. "In casu", atenta ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$ 1.600,00. Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.600,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95.  PRI Eu, Reginaldo de Sousa Gomes, Escrivão Judicial I, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juíza:

Autor:
