

SENTENÇA

Processo nº:0034188-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ROBERTO DE CAMARGO SAÍKI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Conclusão
Em 31 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
I-
O valor da causa, diante da cumulação de pedidos, é constituído pela soma da expressão econômica deles, observados os critérios definidos pelo art. 259 do CPC. O ressarcimento em dobro e a pretensão indenizatória calcada em danos morais ostentam cristalina expressão econômica.
Quanto a revisão do contrato, há de ser aplicado o quanto previsto no art. 259, V do CPC segundo o qual o valor do contrato deve ser considerado para a hipótese de modificação do negócio jurídico.
Nos termos do art. 260 do CPC, aqui aplicado por analogia, considerando que se trata de contrato de trato sucessivo, impõe-se considerar para delimitação do valor do contrato a soma de doze prestações vigentes o que totaliza a quantia de R$19.829,04.
II-
Afasto a tese da prescrição, pois o contrato celebrado entre as partes não configura relação entre segurado e seguradora, já que o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Logo, não tem aplicação a prescrição ânua prevista no artigo 206, parágrafo 1º, II, "b", do Código Civil.
A prescrição, portanto, é a decenal do artigo 205 do estatuto civil, já que se cuida de ação fundada em direito pessoal, em que se postula vedação do reajuste das mensalidades do plano em razão específica do aumento da faixa etária para idoso.
III-
Quanto o mais o Estatuto do Idoso vedou o reajuste das mensalidades de plano de saúde em razão, exclusivamente, de mudança de faixa etária:
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. (...) - Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade." (STJ, Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08).
Pondero, por outro lado, que a data de adesão do autor ao contrato não rende ensejo ao afastamento das disposições citadas conforme já decidido pelo E. TJSP, nos autos da Apelação n° 0107123-05.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo (Rel. Des. José Joaquim dos Santos):
No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo.
No mesmo sentido os seguintes julgados:
"- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo." (Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3ª T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08).
"Plano de saúde - Contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei 9.656/98 e ao Estatuto do Idoso ? Renovações anuais posteriores - Submissão a regras de ordem pública - Reajuste de 64% em mensalidade por alteração de faixa etária (60 anos) - Abusividade - Aplicação da correção monetária anual conforme índices divulgados pela ANS - Ação procedente - Agravo retido não conhecido - Apelação não provida." (Apel. cível n. 500.931.4/9-00; Rel. Des. Guilherme Santini Teodoro).
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3º) - Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial do idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (...)." (Agr. Instrumento n. 343.841-4/4, Rel. Des. Marcus Andrade).
"PLANO DE SAÚDE - Pretensão de reconhecimento da abusividade de reajuste por faixa etária a partir de 60 anos ? Improcedência da ação - Descabimento - Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3º, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ ? Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Recurso provido." (AP n° 990.10.356961-0; 6ª Câmara de Direito Privado; voto n° 14706).
Nulas, pois, as cláusulas que rendem ensejo à majoração das mensalidades com fundamento no critério etário a contar dos 60 anos de idade.
Dada a controvérsia jurídica estabelecida não se pode reconhecer má-fé da requerida que procedia às cobranças com fundamento em contrato que acreditava ter adequação ao ordenamento jurídico vigente. Assim, o ressarcimento das quantias pagas em excesso deve ocorrer de forma simples e não em dobro. Além disso, há de ser observado o limite de alçada previsto na Lei n. 9.099/95, ou seja, quarenta salários mínimos quando da propositura da ação que correspondia a R$20.400,00.
Considerando, como apontado alhures, que o valor da causa é composto pela expressão econômica dos pedidos somados (revisão de contrato, ressarcimento em dobro e indenização por danos morais), aplicável é ao caso o quanto previsto no art. 3º, §3º da Lei n. 9.099/95. Assim, ao autor deve ser ressarcida a quantia de R$570,96.
Dano moral não há posto que não existe nos autos notícia de recusa de atendimento médico pelos fatos narrados. Outrossim, não restaram comprovadas graves conseqüências que tenham derivado na privação do numerário destinado ao pagamento em excesso. Finalmente, há ser aplicado também o quanto previsto no art. 3º, §3º da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a nulidade da cláusula que permite variação de contraprestação com base exclusiva no critério etário a contar dos 60 anos de idade, cabendo à requerida promover a revisão das mensalidades futuras excluindo os acréscimos realizados em setembro de 2004 (dependente Juraci de Camargo Saiki) e em agosto de 2005 e agosto de 2010 (Mitsuru Saiki); b) condenar a ré ao pagamento de R$570,96, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 31 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
