

SENTENÇA

Processo nº:0034725-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Avani de Queiroz Matos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de valores com pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, alegando a autora que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o réu. A culpa do réu seria resultante da ausência de notificação da cessão de crédito.
Contudo, a ré, em sua defesa, sustentou que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos pelos Banco Santander, por cessão datada de 30/06/2009 (fls. 130). Houve efetivos contratos de empréstimo em favor da autora por parte do banco cedente, com regular notificação da autora.
A ré demonstrou pela certidão de fls. 130 haver recebido, por cessão, os créditos do Banco Santander S.A.. O documento de fls. 116/118 ainda demonstra plenamente que a autora mantinha conta corrente com a aludida instituição financeira. Nenhum destes documentos foram impugnados pela autora.  
Aberta a oportunidade para que a autora pudesse se manifestar quanto à origem do débito que discutiu, inicialmente sem saber de onde provinha, a autora reiterou as alegações firmadas em petição inicial, indicando que de fato a autora está inadimplente quanto à conta corrente.
A notificação da cessão de crédito é regra de mera eficácia da cessão, para os fins de proteger o devedor quanto ao pagamento que efetue ao credor originário, mesmo após a cessão ocorrida. Não é o caso dos autos, uma vez que a autora não alega que tenha efetuado o pagamento da dívida ao Banco Santander.
Não bastasse, a correspondência de fls. 73, com o mesmo endereço indicado pela autora em sua qualificação e a transcrição da conversa telefônica, que em momento algum foram impugnadas especificamente pela autora em sua réplica, indicam a notificação regular da cessão, com ciência da autora quanto ao débito em questão, ao contrário do alegado em petição inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
