

SENTENÇA

Processo nº:0034602-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 
 Vistos.
WILLIAM BODIN CANO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com rescisão contratual, pelo rito sumário, em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - SHOPTIME, alegando, em síntese, que adquiriu dois aparelhos celulares marca Motorola WX290, com prazo de entrega máximo de sete dias. Alegou, ainda, que vem efetuando o pagamento através de cartão de crédito, em doze parcelas, porém o produto ainda não foi entregue, em que pesem diversos contatos com a ré. Requereu a procedência do pedido para rescisão do contrato,  restituição de valores e condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/33 e 48/49).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 50).
A ré foi citada (fls. 62) e, em audiência de conciliação (fls. 63), apresentou contestação (fls. 64/73), alegando, em síntese, que a transportadora teve toda a carga extraviada, não sendo possível a reposição imediata dos produtos, caracterizando caso fortuito. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
O autor reiterou os termos da inicial, tendo sido homologada a desistência da produção de outras provas (fls. 63). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 63).
O pedido é procedente.
O autor pleiteia rescisão do contrato, restituição dos valores pagos e indenização por danos morais em face da ré, que se opôs à pretensão.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando a ocorrência de caso fortuito e impugnando a ocorrência dos danos morais. 
Primo, não houve impugnação em relação ao pedido de rescisão do contrato intitulada de cancelamento de compra e tampouco do pleito de restituição das parcelas pagas e debitadas em cartão de crédito, de sorte que são acolhidos. Como não houve adequada especificação (fls. 48/49), em eventual execução, o autor deverá fazer prova de eventual pagamento não estornado em  seu cartão de crédito. 
Secundo, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que não efetuou a entrega do produto adquirido pelo autor no prazo avençado, em que pese ter decorrido vários meses  da compra. Tampouco comprovou a ocorrência de qualquer sinistro, alegando, genericamente, configuração de caso fortuito pelo extravio da mercadoria, o que não lhe retira a responsabilidade. 
Ainda que tivesse havido o extravio não comprovado, tem-se que, antes da transferência da propriedade pela tradição do bem móvel, vige o princípio res perit pro domino.
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido aparelhos celulares novos, os quais não foram entregues no prazo acordado e tampouco posteriormente. Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema mediante a rescisão do contrato e devolução das parcelas pagas, que foram debitadas no cartão de crédito do autor pelo menos até a terceira delas (fls. 18/21).
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor declarou-se pobre, sendo posteriormente deferida justiça gratuita pela MMª Juíza Auxiliar, ao passo que a ré é sociedade anônima de grande porte com capital social de quase duzentos milhões de reais (fls. 82).
Os aparelhos celulares foram adquiridos pelo valor de R$ 481,90.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelo autor.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por WILLIAM BODIN CANO em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - SHOPTIME, para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda de dois celulares acima especificados; b) condenar a ré a restituir os valores debitados no cartão de crédito do autor, devidamente atualizados pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de cada parcela e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (15/02/2011 ? fls. 62) até a data de eventual restituição extrajudicial, devendo o autor fazer prova, em execução, de que não houve crédito das parcelas debitadas em seu cartão de crédito; c) condenar a ré no pagamento do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (15/02/2011 ? fls. 62). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
