

CONCLUSÃO 
Em 9/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034077-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Eliane Sniesko
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Marcia Eliane Sniesko ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que em 20 de janeiro de 2011 requereu a portabilidade da linha que possuía junto à Telesp para a ré, e adquiriu da ré um modem USB. Convencionado que a linha seria desativada em 20 de janeiro de 2011 e restabelecida no dia 25, os serviços não foram disponibilizados na data avençada. O telefone não funcionava e a ré não resolveu o problema. Na mesma loja em que a autora havia apresentado seu celular para verificação de compatibilidade com o chip (o que foi constado) foi informada que não era compatível. Para não ter mais prejuízos, optou por adquirir novo aparelho e outro chip, com novo número. Acreditou que tudo havia sido resolvido. No entanto, recebeu fatura da ré, com vencimento em 10 de março de 2011, cobrando o valor de R$ 270,38 por supostos serviços de Tim Connect Fast no antigo número, o que não ocorreu. Várias foram as tentativas de resolver o problema, sem sucesso. Seu nome foi inscrito pela ré nos cadastros de inadimplentes. Pediu declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Esclarece que a portabilidade é solicitada à operadora que até então operou os serviços, o que foi feito. A portabilidade ocorreu em 20 de janeiro de 2011. A autora utilizou a linha desde o início e solicitou o cancelamento do acesso em 28 de janeiro de 2011. São legítimos os valores cobrados. A autora pode ter usado o chip em outro aparelho, já que afirma que o seu não era compatível.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Está comprovado nos autos que a autora solicitou a portabilidade da linha telefônica que possuía, de número 7519-4854 no dia 20 de janeiro de 2011 (fls. 10).
É incontroverso que, no dia 28 daquele mesmo mês, foi cancelada aquela linha telefônica.
A autora afirma que o chip não funcionou em seu aparelho. Embora houvesse sido informada na loja da ré que o aparelho que possuía era compatível com o chip, não conseguiu fazê-lo funcionar.
No dia 28 de janeiro adquiriu outro aparelho, o chip adequado, para então poder utilizar os serviços prestados pela ré.
Recebeu uma fatura, da linha cuja portabilidade requereu, cobrando valores devidos por acessos à internet.
A cobrança se refere a acessos realizados durante o período em que a portabilidade estava sendo realizada, após o qual a autora tentou fazer funcionar o chip no aparelho que possuía. Não há uma só ligação na fatura que a autora impugna, a conferir veracidade às alegações de que o chip e o telefone eram incompatíveis.
De fato a autora poderia ter usado o chip em outro aparelho, mas não é crível que tenha agido com tamanha má-fé. A má-fé não se presume. Seria de se espantar que a autora retirasse o chip de seu aparelho, o colocasse no telefone de terceiros para acessar a internet durante oito dias, apenas para não pagar pelos acessos. E depois viesse a Juízo para criar uma versão de incompatibilidade entre o chip e seu aparelho. Por que então teria gasto R$ 252,00 para adquiriu um outro telefone (fls. 12), se sua intenção era eximir-se do pagamento de fatura de valor pouco maior?
Não há nenhum indício da má-fé da autora, tampouco prova de que ela teria utilizado os serviços cobrados. Ao contrário: a fatura indica que nenhum outro serviço foi utilizado no período e confirma a incompatibilidade entre o telefone e o chip.
Neste cenário, a ação deve ser julgada integralmente procedente.
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deve compensar a vítima, mas não pode servir para enriquecê-la. O valor pretendido pela autora é excessivo pela natureza do constrangimento.
Será considerado na fixação da indenização o comportamento da ré, que, conforme recente petição, desobedeceu a ordem para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pela ré, suficiente para compensar a autora.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 270,38 e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2013.
