

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034989-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton Roveda
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização relativa ao seguro obrigatório DPVAT, ressarcimento de despesas com advogado e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que há necessidade de perícia para estabelecer a existência de invalidez e o seu grau. É necessário apurar o grau de invalidez. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 70 foi deferida a produção de prova pericial, sobre a qual as partes se manifestaram.

É o relatório.

O autor sofreu lesão corporal grave e está comprovado que a lesão ocorreu em acidente de trânsito. 

De acordo com a perícia, houve perda de elementos dentários com lesão tecidual do lado inferior e fratura bilateral dos cotovelos. 

Respondendo ao quesito número três do autor, o perito referiu que a lesão é de caráter permanente. É certo que no item número cinco, ele referiu que a debilidade da função de pressão dentária é temporária até que o tratamento odontológico seja completado. Ocorre que não se sabe se o autor poderá ou não completar o tratamento.

Por outro lado, o dano patrimonial físico corresponde a 25%, segundo afirmado pelo perito, nos termos da tabela da SUSEP. Houve perda funcional de repercussão média. 

Assim, o autor faz jus a receber 25% de R$ 13.500,00, isto é, R$ 3.375,00 com atualização monetária desde a data do acidente. 

Não há prova de gastos com a contratação de advogado.

E o fato da ré não pagar a indenização não é suficiente para caracterizar o dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.375,00, com atualização monetária desde a data do acidente e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
