

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034269-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elismara Bastos Alves de Freitas e Humberto Alves de Freitas
Requerido:Roberto Fontes de Carvalho


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



   Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo, que os autores Elismara Bastos Alves de Freitas e Humberto Alves de Freitas, em meados de agosto e setembro de 2011, através de uma tratativa verbal, resolveram adquirir a empresa FR VALLET  Serviços de Manobristas Ltda, inscrita no CNPJ/MF 09.625.023/0001-66 do réu Roberto Fontes Carvalho, o qual figurava como sócio proprietário da empresa. Asseveram que após as tratativas verbais, as partes chegaram ao consenso de alienar o estabelecimento pelo valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Alegou que após o acerto do preço, a co-autora Elismara solicitou junto ao banco empréstimo pessoal para o pagamento da avença. Contudo, afirmaram que após o pagamento do preço, na data aprazada, o réu descumpriu  o pactuado, alienando a empresa para outra pessoa. Ao final, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) condenar o réu a restituir o valor desembolsado pela autora, referente aos juros do empréstimo pessoal cancelado após a alienação do estabelecimento para terceiros, no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  b) indenização por danos materiais  correspondente ao período em que ficou desempregada no aguardo da concretização da alienação da empresa e  c) indenização por danos morais.

Citado por edital (fls. 140), nomeou-se curador especial ao réu Roberto Fontes Carvalho, que ofereceu contestação (fls. 155/157), protestando pela  negativa geral.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar.


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 

O pedido será julgado improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré Roberto Fontes Carvalho oriunda de prejuízos experimentados pelos autores Elismara Bastos Alves de Freitas e Humberto Alves de Freitas pelo suposto descumprimento da tratativa verbal, consistente na alienação do estabelecimento comercial RF VALLET  Serviços de Manobrista Ltda. Segundo os autores, em razão do descumprimento pré-contratual, este suportaram prejuízos materiais, consubstanciados na realização de empréstimo pessoal realizado na conta corrente da co-autora Elismara, bem como na rescisão do contrato de trabalho desta, que decidiu se dedicar exclusivamente à nova atividade empresarial. Além disso, alegam terem suportado danos morais, razão pela qual ajuizaram a presente ação.


Entendo que não houve qualquer descumprimento contratual pelo réu. Apesar da alegação dos autores de que realizaram o contrato de alienação da empresa RF VALLET  Serviços de Manobristas Ltda com a parte, fato é que ficou comprovado de forma satisfatória, a inexistência da alegada relação jurídica travada entre as partes. Os documentos que instruíram a petição inicial não trouxeram sequer indícios do início de eventual tratativa contratual entre as partes.  


Assim, considerando que não houve comprovação da alegada negociação entre as partes, a ausência de nexo causal é evidente em relação aos danos supostamente suportados pelos autores.

Por fim, saliento que a contestação oferecida pelo nobre curador especial, tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Cabiam aos autores comprovam o fato constitutivo do direito alegado, o que não ocorreu. Desta forma, o não acolhimento do pedido é medida que se impõe.

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ELISMARA BASTOS ALVES DE FREITAS e HUMBERTO ALVES DE FREITAS contra ROBERTO FONTES CARVALHO. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais).

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

P. R. I. 

São Paulo, 07 de julho de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ 800,00.
Taxa de porte e remessa: R$ 29,50.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
