

SENTENÇA

Processo nº:0034306-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Pinheiro
Requerido:Zatix Tecnologia S.A (Graber Rastreamentos)

CONCLUSÃO :
Aos 1.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ELAINE CRISTINA PINHEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A (GRABER RASTREAMENTO)., visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de suposto descumprimento de contrato de prestação de serviços. Alega que contratou serviço de rastreamento de motocicleta e de automóvel, em 6.4.10; em 11.4.2010, houve o roubo da motocicleta, logo comunicado à ré. Foi registrada a ocorrência mas, no dia seguinte, ao entrar em contato com a requerida, descobriu que o último registro do rastreamento havia se dado em fevereiro do mesmo ano, o que não era possível. Depois de inúmeros contatos, marcou uma reunião com prepostos da ré, que, todavia, apresentaram evasivas quanto ao cumprimento do contrato. O SAC foi acionado, mas não houve resposta. A autora, então, enviou uma notificação, solicitando cópia do relatório de rastreamento do motocicleta, mas a notificação não foi atendida. Afirma que não houve instalação adequada do rastreador. Imputa responsabilidade da ré pela falha e pretende o ressarcimento de danos materiais, equivalentes ao valor da motocicleta (R$ 43.390,00), à contratação de causídico (R$ 2.000,00), e à devolução do valor pago pelo serviço (R$ 2.000,00). Houve desistência do pleito indenização por dano moral (fls. 74/75).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/95), negando descumprimento contratual. Afirma que era dever da requerente testar o rastreador e informar a requerida sobre seu funcionamento. Alega que a obrigação do contrato era de meio, e não de resultado, e que não houve descumprimento contratual a justificar o pleito indenizatório. Argumenta que a vítima demorou para relatar o fato. Uma vez comunicada, disse ter envidado todos os esforços para localização do bem, mas, à vista da demora na comunicação, é possível que furtadores tenham localizado e inutilizado o aparelho. Questiona a existênica de nexo causal e requer a improcedência. Subsidiariamente, argumenta que os valores devem ter por base o montante estabelecido no contrato, e não o valor do bem.
Houve réplica.
Somente a ré pugnou por colheita de prova oral, a fim de demonstrar a inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano.
É o relatório.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Desnecessária a dilação probatória, diante das teses sustentadas pela defesa e da (falta de) prova documental produzida. A prova pretendida, oral, não pode servir a demonstrar cumprimento de contrato cuja exequibilidade é, por contrato, documentada através de relatórios de monitoramento que não vieram aos autos.
No mérito, reconhece-se a falha na prestação do serviço.
Deveras, a autora contratou com a ré a prestação de serviço de rastreamento, para evitar prejuízos decorrentes da ação de roubadores, comum especialmente quanto a motocicletas esportivas.
É incontroverso, nos autos, que a vítima comunicou o fato à requerida às 20:10 horas, ou seja, apenas 30 minutos após o roubo. Se houve algum retardo por parte da vítima  razoável, até pelo impacto do roubo, muito mais significativa foi a demora da ré em comunicar as autoridades policiais, o que foi feito apenas às 22:20, conforme relato da própria defesa (fl. 92vº).
Essa demora, superior a duas horas, contradiz justamente a tese de defesa, de que o fator tempo é extremamente importante para que os usuários dos serviços de rastreamento logrem êxito na localização e posterior recuperação dos veículos (pela autoridade competente) (fl. 92vº).
Ora, se o tempo é primordial, a mera demora desarrazoada em comunicar as autoridades policiais já indica que a ré contribuiu culposamente e de forma grave para incrementar o risco de os roubadores inutilizarem o aparelho de rastreamento. 
Dito de outra forma: ainda que, por hipótese, o serviço estivesse funcionando normalmente (do que não há prova, aliás), a ré confessou falha crassa no cumprimento do contrato.
Mas não é só: a requerida não demonstrou o funcionamento adequado do aparelho de rastreamento e não negou que tenha sido instalado por funcionário sob sua orientação. Ao contrário, afirmou que caberia à requerente testar o aparelho para verificar se havia defeito. A alegação é descabida. Primeiro, porque não há prova de que a requerente assumiu essa obrigação por contrato. Depois, porque ainda que houvesse, a cláusula seria abusiva, já que traria uma obrigação desarrazoada para o consumidor, como pressuposto para cumprimento da obrigação natural da ré, criando uma desproporção abusiva. De todo modo, para demonstrar o funcionamento do serviço, bastaria à ré trazer o relatório de monitoramento, que costuma, aliás, acompanhar a defesa das empresas de rastreamento.
A produção dessa prova é ônus da requerida e não poderia ser suprida pela prova oral, já que a existência dessa espécie de documento é contratualmente estabelecida.
Assim, tudo indica que não houve monitoramento. E isso demonstra, à saciedade, a falta de cumprimento do contrato.
Houve, pois, falha.
E a responsabilidade dessa falha importa a necessidade de ressarcimento dos danos materiais, consubstanciados no valor do bem, fixado como incontroverso em R$ 43.390,00 (fl., 37). O prejuízo do autor foi exatamente o valor do veículo, e não o valor do contrato, como quer a requerida.
Também tem direito, a autora, ao ressarcimento dos valores pagos pela prestação do serviço. Com efeito, caberia à ré demonstrar a instalação e o funcionamento dos rastreadores nos dois veículos. Essa prova, documental, não foi feita e, portanto, tem-se a exação de valores sem a contraprestação correlatata, o que justificar o pleito da requerente.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 45.390,00 (indenização relativa à motocicleta e aos valores pagos, conforme pedido de fl. 74), atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Considerando a sucumbência mínima da autora, a ré suportará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação; em conseqüência, resolvo o processo com solução do mérito, ex vi do artigo 269, I, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
                    Juiz de Direito
