

SENTENÇA

Processo nº:0034249-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Queiroz Torres e outro
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA. e outro



CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável por eventual defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora do computador (Fast Shop) deve ser excluída do pólo passivo.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de ausência de defeito ou mau uso. Ora, no caso vertente, é incontroverso que a máquina de lavar roupas passou por visita técnica e troca de peças (fls.63).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que a lavadora de roupas apresentava problemas, tanto que as roupas saíam manchadas, ensejando, inclusive, conserto da máquina. 
Assim, diante da falta de prova pelo requerido que revela a ausência de defeito, tampouco que tenha havido mau uso pelo consumidor, cabível o ressarcimento do valor pago, na forma do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento dos danos experimentados, depende de provas incontestes, as quais foram produzidas. No caso em tela, os autores acostaram fotos que confirmam as manchas. Ainda, trouxeram estimativa de valores referentes às vestimentas danificadas.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide FAST SHOP, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido inicial para condenar WHIRLPOOL S.A ao pagamento da quantia de R$1.145,48, corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais a quantia de R$5.048,21, pelos danos materiais experimentados, quantia esta que sofrerá atualização monetária na conformidade da T.P.T.J, desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
A lavadora passa a pertencer a ré, desde que restituído o valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
