

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0034175-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jorge Barbosa da Silva
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/01/2012 às 15h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Siqueira Paes, RG. 41.650.316-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Guilherme Blanco, OAB/SP nº 288.531.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.





INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O réu não nega que o autor pagou as parcelas números 14 e 15 do contrato referido neste feito, sendo que o réu também não nega que foi com base em tais parcelas que o nome do autor foi negativado.
Porém, o réu argumenta que como as parcelas foram recebidas por assessoria de cobrança, que não informou a ele, réu, o pagamento de tais parcelas, não poderia o requerente irresignar-se quanto a cobrança correlata.
Sem razão o réu.
Ora, se o reú permite que determinada empresa de cobrança, atuando em favor dele, réu, diligencie junto ao autor para recebimento de débitos, por certo que o pagamento feito pelo autor (consumidor), junto a tal empresa, quita os débitos correlatos, já que a empresa, em rigor, atuava em nome do requerido.
Assim, eventual desacerto entre este e empresa de cobrança não pode prejudicar o consumidor, impondo-se, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com o réu.
O réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Como visto, o réu negativou o nome do autor com base em débito inexigível, o que se verifica do documento de fls. 22. 
E é certo que se o réu tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria negativado o nome do autor, não vertendo dos autos nem mesmo que o réu adotou alguma diligência junto à assessoria de cobrança antes de macular o nome do autor.
No mais, certa a ocorrência de dano moral, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado, em decorrência de conduta indevida do fornecedor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
De outra banda, o pedido de repetição de indébito não merece guarida.
Com efeito, para escorreita e inequívoca constatação de eventual pagamento em duplicidade pelo autor, era imperioso que ele tivesse trazido aos autos comprovação documental do pagamento de todas as parcelas do empréstimo vencidas, conforme se determinou, aliás, no despacho de fls. 26.
Mas os documentos trazidos não trazem tal comprovação correlata, de todas as parcelas (o que permitiria verificar, estreme de dúvidas, eventual pagamento em duplicidade), de modo que a este respeito o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
Em arremate, restou prejudicado o pedido de retirada do nome do  cadastro de órgão de proteção ao crédito, pois quando da decisão de fls. 41 já se denotou que o nome já havia sido retirado na ocasião.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
