

SENTENÇA

Processo nº:0034518-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noburu Agena
Requerido:Fundação CESP
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NOBORU AGENA em face de FUNDAÇÃO CESP, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ser beneficiário de um plano de saúde disponibilizado pela ré, esta lhe negou cobertura para o tratamento de um câncer que descobriu ser portador, já que esse tratamento implicava o fornecimento de um medicamento denominado ?Granulokine?. Aduz que a negativa da ré para a cobertura de um tratamento de que necessitava com urgência lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custear o tratamento de que necessita para a doença de que é portador, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/41.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 43), a ré foi regularmente citada (fls. 48) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não negou cobertura para o tratamento de que necessitou o autor: apenas lhe exigiu a apresentação de um exame complementar. Aduziu que o plano de saúde do qual ao autor é beneficiário é de autogestão e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 50/64). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 65/119.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 126/131).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada na contestação, pois, embora não haja prova de negativa de cobertura, é certo que a terapia de que necessitava o autor não foi imediatamente autorizada pela ré, tanto que ela admite que lhe exigiu exames complementares, embora seu médico já houvesse prescrito o tratamento cuja cobertura ele solicitou.

3.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em consequência, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia a evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pela ré é genérica, pois apenas exclui de cobertura os procedimentos não listados pela ANS, o que implica a conclusão de que o tratamento de que necessita e necessitou o autor não está excluído expressamente, quer pela lei, quer pelo contrato.
Portanto, a negativa de cobertura para tratamento quimioterápico com a utilização do medicamento ?Granulokine? ou o retardamento para que essa cobertura fosse autorizada, mediante a solicitação de exames complementares, foram ilegais, já que incontroverso que esse tratamento possui garantia contratual, seja pelas razões acima apontadas, seja porque a cobertura não foi negada na contestação, sendo certo, ainda, tratar-se de medicamento inerente à realização do tratamento, vale dizer, sem ele não existe tratamento. Nesse sentido é o teor da Súmula nº. 95 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

4.- O dano moral alegado  pelo autor, no entanto, não está configurado, pois a negativa de cobertura da ré foi prontamente afastada pela decisão que antecipou os efeitos da tutela, decisão que impediu que ele tivesse o sofrimento inerente à sua doença agravado prolongado, sendo certo, ainda, que a ré não resistiu ao cumprimento da referida decisão. Bem por isso, o transtorno que motivou o autor a ajuizar apresente ação não teve a intensidade capaz de ferir sua dignidade, sendo certo ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

5.- Resta destacar o fato de a ré ser um plano de autogestão é irrelevante, tanto que ela não invocou sua natureza jurídica para defender a não cobertura do tratamento de que necessitou o autor. Ao contrário, expressamente admitiu a cobertura: apenas sustentou que ela demandava a realização de exames complementares.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por NOBORU AGENA em face de FUNDAÇÃO CESP, a fim de converter em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 43):

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
