

SENTENÇA

Processo nº:0034285-45.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Marli Riquino
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

MARLI RIQUINO move ação de indenização por danos morais, com pedido de justiça gratuita, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em razão de suposto erro médico, que teria sido responsável por complicações no trabalho de parto da autora.
Relata a inicial que a autora deu entrada no Hospital do Mandaqui após a ruptura da sua bolsa fetal, quando então recebeu os primeiros atendimentos médicos. Diz a requerente que houve extrema demora para o início da cirurgia do parto, eis que os médicos desejavam a realização de parto normal, sem que no entanto a paciente apresentasse os sintomas necessários para tanto. 
Após tentativa malsucedida, os médico deram início ao parto de cesária, quando então constatou-se que a criança nasceu sem respirar, tendo sofrido uma parada cárdio-respiratória. Houve a recuperação dos sinais vitais da recém-nascida, porém esta teve morte cerebral, em virtude das complicações do parto. Pede a autora indenização de um mil salários mínimos, bem como o pagamento de pensão vitalícia até a data em que a criança completasse dezoito anos. 
Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 419).
Citada, a ré contestou. Preliminarmente, arguiu o litisconsórcio ativo necessário entre os pais da criança. No mais, clamou pela improcedência da demanda em razão da ausência de nexo de causalidade entre a conduta dos médicos e o dano causado. No mais, defende que a concessão de pensão vitalícia seria descabível no caso. 
Houve réplica (fls. 446/544), na qual foram reiterados os termos da inicial. 
Juntado ao processo cópia do parecer da comissão de ética médica do Hospital do Mandaqui (fls. 564/566). 
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A formação do litisconsórcio ativo entre os pais da criança é facultativo, sendo legítima a ação unilateralmente proposta pela mãe. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Nem se diga que existiria nulidade pela ausência da genitora da falecida vítima no pólo ativo da demanda. A legitimidade, neste caso, decorre da opção da própria parte em buscar o ressarcimento de seus danos. A sentença não exigia, para ter validade, a presença da genitora e tampouco teria de ser único o resultado para ambos os genitores. Portanto, o litisconsórcio ativo, nesta hipótese, era facultativa." (Recurso de Apelação 925625-0/0).
No mais, as partes dispensaram prova pericial e testemunhal, de resto desnecessária, diante dos demais elementos de prova.
No mérito, de rigor a procedência da demanda, conforme a seguir será demonstrado.
Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou justamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva, mas subjetiva, porque a culpa por ação ou omissão decorre justamente do erro que se imputa à administração. Responsabilidade objetiva ocorreria caso o Estado fosse responsável pelo evento morte em razão de simples conduta administrativa, independentemente de culpa, ou seja, da prova do erro. Se o erro precisa ficar demonstrado, então não se tem responsabilidade objetiva, mas subjetiva.
No caso dos autos os autores imputam ao hospital municipal a responsabilidade pela morte da filha, que em decorrência de complicações no parto sofreu sequelas irreversíveis, que culminaram em sua morte, nos seus primeiros dias de vida. 
A responsabilidade do Estado somente se caracteriza, na hipótese, com a demonstração de conduta equivocada do hospital, chame-se a isto responsabilidade objetiva ou subjetiva, porque sem essa demonstração não se pode imputar ao Estado qualquer responsabilidade em matéria de tratamento médico.
Com efeito, a ação ou omissão do Estado em conformidade com as práticas médicas não gera responsabilidade na hipótese de lesão ou morte; a responsabilidade surge exatamente da demonstração da ausência de diligência, da prova do erro, da falha, em síntese, da imprudência, negligência ou imperícia médica, porque do contrário os hospitais responderiam sempre pelo evento morte, já que esta é condição inexorável da própria vida.
Todavia, restou comprovado nos autos que houve demora no início do parto da paciente, bem como fez-se utilização de procedimento inadequado ao quadro por ela apresentado, ou seja, desde o início dever-se-ia ter feito o parto cesárea, e não o parto normal, já que a paciente não demonstrava os sintomas necessários à realização deste. A demora, nesse sentido, ao adotar o procedimento correto implicou em complicações no nascimento da criança,  o que por consequência deixou lesões irreversíveis, responsáveis pela morte  desta. 
É de conhecimento de todos, inclusive dos leigos, que a demora na realização do parto pode comprometer a saúde do nascituro, de modo que é inescusável a postura da equipe médica em simplesmente arriscar essa vida, em virtude de qualquer motivo. Ainda que haja recomendações do Ministério da Saúde no sentido de que os partos normais devem ser privilegiados, cada caso deve ser individualizado, de modo a priorizar a integridade física e a vida dos pacientes, já que estes são bens jurídicos supremos e indisponíveis, constitucionalmente assegurados.
O próprio parecer da comissão de ética médica do Hospital do Mandaqui concluiu, ainda que de modo lacônico, em análise preliminar do caso, que há indícios de infração ao Código de Ética Médica por parte de uma das médicas (fls. 566). Dessa forma, evidente o nexo de causalidade entre a conduta culposa do corpo de médicos e o dano responsável pela morte do nascituro. 
Há, portanto, a caracterização da responsabilidade subjetiva do Estado, e o seu dever, por consequência, de indenizar os danos morais suportados pela autora. Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, indisputável a dor moral da genitora, mormente quanto o desfecho previsto e previsível era outra, motivo pelo qual fixo a indenização na quantia de R$160.000,00 (cento e sessenta mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais  desde a data do evento, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Este valor segue os parâmetros do Superior Tribunal de Justiça (RESP 1.101.213/RS, Rel. Min. Castro Meira).
No que tange ao pagamento de pensão vitalícia, esta constitui verdadeira indenização por danos materiais, entendimento este consolidado pela Súmula 491 do Supremo Tribunal Federal: ?é indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado". Esta indenização se justifica em virtude dos lucros cessantes decorrentes da morte, que afetam e prejudicam principalmente as famílias de baixa renda, nas quais a participação financeira de cada um dos seus membros é primordial para o sustento recíproco.
Desta feita, a perda de um filho, ainda que menor e não integrado ao mercado de trabalho, é fato gerador do dever de pagar alimentos indenizatórios. 
Trata-se, na verdade, de indenização a título de lucros cessantes que não se confunde com os alimentos do direito de família, nem com os previdenciários. Assim sendo, não há que se falar em impossibilidade do direito de acrescer, pois este é consectário natural da indenização a este título.
E, se tal não bastasse, a jurisprudência tem admitido que a  indenização deva ser feita com base em dois terços ( 2/3 ) do salário-mínimo, do período em que a menor completaria quatorze ( 14 ) anos, até os vinte e cinco ( 25 ) anos e, a partir daí, um terço (1/3 ) daquele salário, até a data em que completaria sessenta e cinco ( 65 ) anos de idade, ou do falecimento dos genitores, pois embora presumida a constituição de família pela vítima a partir dos vinte e cinco (25 ) anos, este fato não faz cessar as obrigações recíprocas entre os familiares.
Sobre o assunto vale citar trechos dos seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?(...) III. Devido o ressarcimento a título de danos materiais, também no pressuposto de que, em se tratando de família humilde, o filho falecido iria colaborar com a manutenção do lar onde residia com sua genitora. IV. Pensão fixada em dois terços ( 2/3 ) do salário mínimo, reduzida a 1/3 ( um terço ) a partir da data em que a vítima atingiria 25 anos, quando, pela presunção, constituiria nova família, até a longevidade provável prevista em tabela expedida pela Previdência Social, se até lá viva
estiver a mãe. (...)? ( REsp nº. 740059/RJ, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, julgado 12.06.2007 ).
?(...) A pensão mensal a ser paga pelo Estado deve ser fixada desde o falecimento da vítima, à razão de 2/3 do salário mínimo, até a data em que completaria 25 anos de idade; a partir daí, à base de 1/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade (...)? (REsp nº. 970673/MG, Relator Ministro Luiz Fux, julgado em 09.09.2008 ).

Ainda, descabido o pagamento da indenização de uma só vez, pois o pensionamento, por sua natureza jurídica, traduz-se em reposição mensal, como se viva estivesse a menor. No caso, porém, o pedido limita-se à idade de 18 anos (fl. 08 da inicial), motivo pelo qual, cuidando-se de direito disponível, imperioso limitar a indenização a um período máximo de dezoito anos.
Cumpre consignar que a indenização por danos materiais já tem por base o salário mínimo vigente à época da prestação, razão pela qual não incide correção monetária nem juros de mora, anotando-se, porém, que o pagamento vai dos quatorze aos vinte e cinco anos (dois terços) e depois dos vinte cinco anos até os sessenta e cinco (um terço), em favor da genitora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$160.000,00 (cento e sessenta mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009, bem como para condená-la a pagar indenização por danos materiais na forma de prestação alimentícia mensal, no valor equivalente a dois terços do um salário mínimo vigente à época da prestação nos primeiros onze anos de pensionamento, reduzindo-se posteriormente a pensão para um terço do valor do salário mínimo, pelos sete anos restantes, incumbindo à ré a inclusão da autora em folha de pagamento a partir da data do trânsito em julgado.
Em face da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
