

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034540-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Jacinto de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



WILSON JACINTO DE ARAÚJO propôs a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: em 24/08/2012 tomou conhecimento de que havia sido compensado em sua conta corrente um cheque no valor de R$ 2.500,00; tal cheque fazia parte de uma relação de cártulas extraviadas; registrou boletim de ocorrência e solicitou a sustação do cheque; sofreu prejuízo imaterial.
Requer a declaração de inexistência de relação jurídica com o depositante do cheque e a condenação do banco réu na devolução em dobro do valor do cheque, cuja assinatura não lhe pertence, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do cheque. Juntou documentos (fls. 12/21).
 O feito foi extinto em relação ao portador do cheque, LEONARDO MELO DE ARAÚJO (fl. 22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/38), alegando, em síntese, que não agiu com culpa, houve culpa exclusiva de terceiro, não houve dano moral ou material e eventual condenação em dano moral deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 43/57).
Réplica a fls. 63/64.
Saneador a fls. 68/69.
Laudo pericial a fls. 93/113, com manifestação das partes (fls. 119 e 123/124).
 Memoriais a fls. 132/134 e 135/137.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O autor diz que perdeu a cártula objeto da lide em data incerta, mas afirma no B.E.O. de fls. 18/19 que tal fato se deu, supostamente, em 24/08/2011, sendo certo que o boletim foi registrado em 24/08/2012.
Afirma, também, que sustou o pagamento do cheque. Porém, a referida sustação se deu em 27/08/2012, ao passo que a compensação da cártula ocorreu em 20/08/2012.
Ou seja, tanto o boletim de ocorrência como o pedido de sustação do cheque se deram em data posterior à compensação, o que se revela, no mínimo, ingênuo, para não dizer malicioso.
Além disso, o perito judicial concluiu que não se pode, face às convergências detectadas, afastar o punho de Wilson Jacinto de Araújo da possível autoria dos autógrafos.
É claro que o perito disse, também, que inexistem elementos técnicos que autorizem atribuir de forma categórica ao punho do autor a assinatura constante do cheque.
Enfim, o laudo, em verdade, é inconclusivo.
Assim, diante das provas coligadas nos autos, não há que se falar em fraude ou prática de ato ilícito capaz de gerar a responsabilidade civil na reparação de danos, mesmo porque O juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos (art. 436, CPC).
Se houve emissão do cheque, agiu no exercício regular de direito o réu ao autorizar a compensação, notadamente pelo fato de que inexistia solicitação de sustação prévia e a assinatura constante do cheque, diga-se de passagem, é idêntica à do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
