

SENTENÇA

Processo nº:0034675-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Lazzarini de Paula
Requerido:Adeneval Pereira Assunção

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos    9.9.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALESSANDRA LAZZARINI DE PAULA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ADENEVAL PEREIRA ASSUNÇÃO, visando à indenização por danos materiais e morais decorrentes. Alega, em síntese, que procurou o réu, em razão de sua condição política, para obter unidade habitacional da CDHU. Combinaram pagamento de R$ 12.000,00 pela 'assessoria', tendo realizado depósito de R$ 5.000,00. Após esse pagamento inicial, o réu passou a se ocultar e nada lhe entregou. Depois de muito insistir, obteve do requerido um cheque no valor da importância paga, mas a cártula foi devolvida por falta de fundos. Pretende a devolução do valor pago e R$ 50.000,00 por danos morais.
Citado, o requerido apresentou contestação, afirmando que era apenas intermediário e que o dinheiro foi repassado para uma associação de moradores, liderada por um tal Pastor Paulo. Nega má-fé e danos morais indenizáveis.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
O autor reconhece ter recebido R$ 5.000,00 para intermediar negócio destinado à aquisição de unidade habitacional. Nada menciona sobre o fato de ser unidade da CDHU, o que se presume, diante da falta de impugnação específica dos fatos articulados na inicial.
Esse fato, por si, aliado à emissão do cheque sem provisão de fundos (fl.16), representa o reconhecimento de que a autora nada recebeu pelo pagamento efetuado. Em outras palavras, houve recebimento do numerário e enriquecimento sem causa do requerido, que não comprovou realização de negócio algum que justificasse a retenção do numerário.
Também não lhe aproveita a tese de que repassou o valor a terceiros, pois não há prova disso. E essa prova, que deveria ser documental, contrasta diante da evidência inerente à emissão do cheque de fl. 16 que, como dito, implica reconhecimento do prejuízo causado à requerente. O enriquecimento sem causa do réu deve ser reparado por meio desta ação.
Mas não há direito à indenização por danos morais. A autora procurou o réu para prática de ação ilícita: obter, por meio de contatos políticos, contemplação de plano para aquisição de unidade habitacional junto à CDHU. Tudo indica que a autora foi, efetivamente, enganada pelo requerido. Pagou e nada levou. Mas agiu ilicitamente, também, ao tentar burlar a notória lista de pessoas carentes a quem se destina a política habitacional de baixa renda. A mera aceitação do pagamento de R$ 12.000,00 pela "assessoria" (entre aspas, fl. 4), valor substancial para um negócio destinado a pessoas carentes, indica que a autora sabia, sim, da ilicitude de sua ação. Esse valor, aliás, é indício de ilícito que deve ser apurado em outras searas.
A autora, pessoa simples, foi enganada e tem direito a reaver o valor pago. Mas não pode sofrer pelos transtornos decorrentes de uma conduta que, desde a origem, porquanto ilícita, apresentava riscos de toda sorte. Dito de outro modo: não sofre dano moral quem tem seu plano ilícito frustrado pela outra parte com quem havia combinado a ação espúria. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora R$ 5.000,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Finalmente, diante da natureza dos fatos narrados, determino expedição de ofício com cópia integral dos autos ao Ministério Público, nos termos do art. 40 do CPP, e à CDHU, para conhecimento e adoção das providências que reputar pertinentes.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
