

CONCLUSÃO 
Em 04/09/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Lilian Flores Perussi Lara), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0034184-25.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Giannela da Silva
Requerido:Oi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

1. Fabrício Giannela da Silva ajuizou ação contra OI S.A. Afirma que seu nome foi incluído pela ré, indevidamente, nos cadastros de inadimplentes. Nunca celebrou contrato com a ré. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
A tutela antecipada foi deferida, tendo sido determinada a exclusão da anotação existente em nome do autor. 
A ré contestou. Alega que o número telefônico que gerou a dívida (11 - 7341-3705) pertence à operadora VIVO. A cobrança refere-se a ligações que clientes de outras operadoras realizam utilizando o DDD14 para realizar chamadas para números de entretenimentos e ligações interurbanas. Os serviços foram, efetivamente, prestados pela ré e utilizados pelo autor, que deve por eles responder. Apresentou tela de seu sistema interno a fim de comprovar o uso dos serviços. Afirma que atuou apenas como operadora de longa distância para completar as ligações, ora impugnadas. A companhia telefônica responsável pela linha (e operadora local) é que deve responder por eventuais danos causados ao autor. O autor não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais. Pede a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
O autor nega ter firmado contrato de prestação de serviços telefônicos com a ré, e afirma, ainda, não ser titular da linha (11) 7341-3705.
A ré, por sua vez, afirma que a dívida exigida refere-se a serviços de longa distância prestados por ela à operadora VIVO, empresa responsável pela linha telefônica geradora do débito.
Contudo, os documentos apresentados pela ré (fls. 79/87) não são suficientes a comprovar as suas alegações. 
Não demonstrou que a operadora de telefonia responsável pela linha era a VIVO. Não comprovou que a linha telefônica pertencia ao autor e que as ligações foram por ele realizadas. Era seu ônus comprovar suas alegações, do qual não se desincumbiu.
3. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, porém, a ação é improcedente. Na data de inscrição de seu nome perante o cadastro de inadimplentes outra anotação já prejudicava o nome do autor, como se vê às fls. 14/15.
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para declarar a inexistência do débito atribuído pela ré ao autor, no valor de R$ 84,89, tornando definitiva a tutela antecipada, no que tange à exclusão da anotação em nome do autor do cadastro de inadimplentes. 
 Em razão da sucumbência parcial, eventuais custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu respectivo patrono. 
P.R.I. 


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
