

SENTENÇA

Processo nº:0034901-20.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jordeli Maria de Oliveira Campos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






JORDELI MARIA DE OLIVEIRA CAMPOS moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que, na qualidade de servidora pública municipal, foi surpreendida com o ato praticado pela ré, em total afronta à Constituição Federal, em virtude da divulgação em meio eletrônico de comunicação de massa, em 16 de maio de 2009, de seu nome, cargo e unidade de lotação, bem como o valor referente à remuneração bruta mensal individual. Sustentou que as informações foram disponibilizadas sem qualquer consulta prévia aos servidores, mediante portal De Olho nas Contas. Tal ato, embora previsto na Lei Municipal no. 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto no. 50.070, de 21, de dezembro de 2008, é inconstitucional, porque afronta a inviolabilidade da vida privada. Ademais, a ré deixou de observar as regras mínimas no cuidado quanto à manipulação e distribuição das informações pessoais dos servidores, e maculou sua honra e imagem perante vizinhos, comunidade e opinião pública quando expôs, de maneira irresponsável, sua identidade e valores que em nada correspondem com seus vencimentos mensais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 31/52).

A ré, citada, contestou e sustentou, em preliminar, conexão, pois tal pedido foi repetido em ação anteriormente proposta por Denise Helena Laluci e outros, em trâmite na 12ª. Vara da Fazenda Pública da Capital (processo no. 053.09.021.567-5). No mérito, argumentou a constitucionalidade do ato, porque possibilita a fiscalização de seus atos pelo cidadão, que por meio de endereço eletrônico, tem acesso a informações diversas sobre o poder público municipal. Afastou a indenização a título de danos morais, visto que a remuneração do servidor público não está sob seu exclusivo controle, diz respeito aos gastos da Prefeitura, não agiu de forma culposa e não há nexo de causalidade com o alegado dano.

Réplica (fls. 78/93).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária fase de instrução para o desfecho da lide, tendo em vista que a matéria abrange questões exclusivamente de direito. 

Rejeito a conexão, pois a ação em trâmite na 12ª. Vara da Fazenda Pública,  (processo no. 053.09.021.567-5), porque o objetivo da norma do art. 103 do CPC, é evitar decisões contraditórias envolvendo o mesmo objeto ou causa de pedir idêntica.

Na espécie, os objetos são distintos, não havendo que se falar em conexão.

Passo ao exame do mérito.

A Administração Pública, como gestora dos interesses públicos, não pode agir como bem entender, porque lhe incumbe apenas curá-los, nos termos da lei, devendo prestar contas à população de sua atuação, não só em relação aos seus atos e contratos administrativos, mas também em relação à conduta externa de seus agentes. 

Conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da publicidade consagra o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (art. 1º., parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. (Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo: Malheiros, p. 96).

No caso, é  inegável que a divulgação dos vencimentos brutos dos servidores municipais, mediante o programa De Olho nas Contas, instituído pela Lei Municipal no. 14.720/08, via Internet, é salutar, pois possibilita a ampla fiscalização dos gastos públicos, e atende os princípios da moralidade e legalidade.  

Segundo Hely Lopes Meirelles, o princípio da legalidade significa que: Na Administração Pública não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa 'deve fazer assim' (Direito Administrativo Brasileiro, 27. ed., São Paulo: Malheiros,  p. 86).  

A moralidade impõe à Administração Pública a observância não só da lei, mas também da boa-fé, honestidade, tendo como base a expressão dar a cada um o que lhe é devido. 

Consoante ensinamento de Celso Antonio Bandeira de Melo, a noção de moralidade administrativa abrange os chamados princípios da lealdade e boa-fé, ou seja, a Administração haverá de proceder em relação aos administrados com sinceridade e lhaneza, sendo-lhe interdito qualquer comportamento astucioso, eivado de malícia, produzido de maneira a confundir, dificultar ou minimizar o exercício de direitos por parte dos cidadãos (Curso de Direito Administrativo, 12. ed., São Paulo: Malheiros, p. 90).

Ocorre que, a medida, embora correta e afinada com a gestão eficiente do dinheiro público, atinge a intimidade dos servidores, cujos nomes são divulgados, bem como o seu local de trabalho e vencimentos colocando, sem qualquer dúvida, sua intimidade em risco, pois seus dados remuneratórios poderão ser verificados por qualquer pessoa. 

Assim, se afigura mais condizente com os princípios que pautam toda a atuação da Administração Pública a substituição do nome do servidor pela matrícula funcional, como situação intermediária que satisfaz os interesses públicos e, ao mesmo tempo, preserva a intimidade dos servidores.

Conforme, bem mencionado pelo Exmo. Sr. Ministro GILMAR MENDES, Presidente do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da suspensão de segurança no. 3.902:
 
... a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem). 

No caso, a autora não requereu a exclusão de seu nome ou de sua matrícula funcional do endereço eletrônico, mas sim indenização pelos danos morais sofridos. E, assim, o pedido deve se limitar à análise dos requisitos legais para o direito à indenização. 

Neste enfoque, não verifico a presença de um dos pressupostos da responsabilidade civil, qual seja, o dano.

De acordo com Carlos Roberto Gonçalves,  sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente, ou seja, não basta mera alegação de prejuízos sofridos, perturbações pessoais, abalo da  honra subjetiva junto à comunidade, colegas de trabalho e toda a comunidade e opinião pública, tendo em vista que  a obrigação de indenizar deve ter por base prejuízo concreto e não dano remoto ou provável (Responsabilidade Civil,    7ª ed., São Paulo: Saraiva, p. 34).

 Toda diminuição ou subtração de um bem jurídico, em sentido amplo,  pode ser entendida como dano,  abrangendo o de natureza patrimonial e o de natureza moral.  Em se tratando de dano moral,  como é o caso dos autos, a reparação deve ter como base a privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima tem interesse reconhecido juridicamente. 
Como menciona Maria Helena Diniz, O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. ...O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (Curso de Direito Civil Brasileiro, 7. volume, 19ª. Ed., São Paulo: Saraiva, p. 92). 

Nesse raciocínio, a autora não comprovou que a divulgação de seu nome e vencimentos brutos, em endereço eletrônico da Municipalidade de São Paulo, ofendeu sua honra subjetiva, seu conceito perante seus colegas, vizinhos, parentes e opinião pública. De fato, a mera divulgação de seus dados, sem a prova efetiva do dano, não enseja a reparação. 
Na verdade, o dano moral não pode se confundir com meros aborrecimentos, tampouco deve ser sempre presumido, pois, embora a jurisprudência tende a ampliar a desnecessidade de prova do dano moral, diante do princípio de proteção da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/88), de qualquer forma, para afastar o enriquecimento sem causa, é necessário observar a necessidade da prova, fato não configurado na presente, e presunção deve ser realizada com cautela, da análise do caso concreto. 

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 


P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
