

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu,____________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034590-08.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Maria Guirado
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Vistos.


Cleide Maria Guirado ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A alegando em síntese:

A) a autora contratou um financiamento para aquisição de um veículo em junho de 2011, mediante pagamento de 24 parcelas de R$ 603,74, com vencimento todo dia 20 de cada mês, a partir de 20 de julho de 2011;

B) a autora sempre efetuou os pagamentos de forma antecipada, mediante pagamento via auto atendimento bancário;

C) ao tentar efetuar o pagamento da parcela nº 21, de forma antecipada, foi informada pelo réu de que a parcela nº 02 encontrava-se em aberto, sendo que o pagamento da parcela 21 fora utilizado para amortecer o saldo devedor;

D) a autora embora tivesse realizado regularmente os pagamentos, acabou por "acertar" uma diferença de valores no montante de R$ 179,93, a fim de regularizar os pagamentos, entretanto foi surpreendida pela alegação do réu que haviam pagamentos em aberto, sendo certo que a partir de então o réu deixou de proceder aos descontos "pro rata" das parcelas pagas antecipadamente;

E) além disso, a autora teve seu nome inscrito por dívida inexistente, gerando danos morais;

Requer a procedência dos pedidos mediante declaração de inexistência de débito contratual, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/39.

Contestação às fls.52/64 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.83/86.

Instadas a especificarem provas apenas o réu se manifestou postulando o julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

A autora mantinha o hábito de efetuar o pagamento das parcelas de financiamento antes dos respectivos vencimentos, gerando o abatimento "por rata" dos juros remuneratórios embutidos no contrato.

A autora exibe prova de pagamentos das primeira parcelas vencida em 20/07/2011 (fls.17) e paga antecipadamente em 30/06/2011 (fls.18).

A autora também comprova o pagamento da parcela nº 02 e de todas as demais 24 parcelas conforme documentos de fls.19/32 , inclusive comprovando o pagamento de uma suposta diferença entre a parcela 02 e o referido abatimento (fls.20  dois pagamentos nos valores de R$ 179,93 e R$ 419,20, totalizando R$ 603,74).

Portanto, há nos autos prova de efetivo pagamento das 24 parcelas do financiamento.

Não obstante, o réu mantém ativa a cobrança da parcela nº 02 conforme se infere das correspondências bancárias de fls. 35/39, inclusive com a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Quanto a divergência sobre o valor do suposto débito (R$ 603,74) e o valor efetivamente apontado pelo réu (R$ 10.878,30), o fato por si só se explica pelo fato do réu ter indevidamente lançado a autora como devedora da totalidade do débito, desprezando todos os pagamentos efetuados.

Portanto, há duplo abuso de direito pelo banco réu, a uma porque inscreveu dívida paga no cadastro de inadimplentes e a outra porque inscreveu a dívida total (R$ 10.878,30) e não apenas a parcela controversa (R$ 603,74).

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados  pelo nome do devedor, refletindo na credibilidade desse nome perante o comércio em geral.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC e demais órgãos, por um dívida paga.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213: ? Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito? (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleide Maria Guirado em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A, para declarar integralmente quitado o contrato de finaciamento nº 4282878560, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 10.10.878,30, bem como da parcela vencida em 20/08/2011 ou qualquer outra parcela do contrato, tornando definitiva a tutela antecipda para cancelamento de todos os apontamentos restritivos em nome da autora derivados da presente dívida. Por fim,  condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008).

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobe o valor da condenação pecuniária. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
