

SENTENÇA

Processo nº:0034333-17.2010.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Compete do Brasil Ltda
Requerido:Renemaq Industria de Maquinas Automaticas Ltda







Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA objetivando cobrar da ré dívida expressa no "TERMO DE TRANSAÇÃO EXTRAJUDICIAL" sem eficácia de título executivo, que instrui a presente, entre as partes acima referidas.
EMBARGOS MONITÓRIOS às fls. 25/27, com preliminar de falta de pressuposto processual, ao argumento de que não houve o pagamento das custas de processo anteriormente ajuízado. No mérito, impugna a cobrança dos juros de mora, que seriam devidos apenas a partir da citação, e não do vencimento das obrigações, pois  segundo afirma  não se trata de obrigação decorrente de ato ilícito.
Houve réplica.
A decisão de fls. 55 reconheceu a prevenção deste Juízo, em relação à ação anteriormente ajuizada entre as mesmas partes e com o mesmo objeto.
É o breve relato.
D E C I D O.
Reconheço a prevenção deste Juízo, em razão da ação anteriormente ajuizada, mas extinta sem resolução de seu mérito (fls. 28/32).
Matéria de direito, julgamento no estado.
Não há falar-se em falta de pressuposto processual, pela falta de pagamento de honorários advocatícios e custas processuais na OUTRA AÇÃO ajuizada e extinta sem julgamento do mérito. 
Aquela demanda, extinta sem julgamento do mérito, tratava-se de ação de cobrança pelo rito sumário; esta, ação monitória, pelo procedimento especial que a rege. A hipótese do art. 268, CPC, é a de repropositura da MESMA demanda, e não de outra.
Hipóteses dessemelhantes,  que afastam a exigência de prévia quitação dos tributos estaduais e honorários advocatícios na ação extinta sem o julgamento do mérito (fls. 28/32).
A ação monitória está adequada.
Embora se funde em termo de transação (fls. 18/20), não contém ele duas testemunhas instrumentárias, o que permite o manejo da ação monitória, por não adequar-se o documento ao conceito de título executivo extrajudicial.
Estão presentes as condições da ação e pressupostos processuais, ao passo que o inadimplemento não é negado.
Há promessa incondicional de pagamento, na parte das obrigações da parte requerida. Ainda que assim não fosse, a parte requerida não opõe, nos EMBARGOS MONITÓRIOS, a exceção do contrato não cumprido.
São devidos e exigíveis, assim, os valores cobrados, inclusive os acréscimos decorrentes da "mora debitoris", desde o vencimento de cada obrigação prevista no  termo de transação, já que se trata de obrigações a termo certo.
Em se tratando de dívida certa, positiva e exigível, o advento do termo constitui em mora, de pleno direito, o devedor (art. 397, "caput", do Código Civil), descabendo notificação prévia para tanto (como ocorre na hipótese do § único, do art. 397, do Código Civil), ou ainda, cômputo dos encargos apenas a partir da citação, como pretende a parte devedora. 
Não se aplica o disposto no art. 405, do Código Civil para cômputo dos juros e encargos moratórios, já que se cuida de norma  supletiva e apenas para o caso de perdas e danos, caso diverso em relação à hipótese do art. 397, "caput", do Código Civil, esta última aplicável no caso vertente.
Nesta toada, impõe-se a rejeição dos embargos monitórios.

Isto posto, REJEITO OS EMBARGOS opostos, por serem IMPROCEDENTES, nos termos do art. 1102c, § 3º, c/c art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
CONDENO a parte ré-embargante a pagar à parte autora-embargada o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da cobrança.
Fica constituído, de pleno direito (art. 1102c, § 3º, do CPC), o título executivo, devendo ser observado o procedimento de CUMPRIMENTO DE SENTENÇA (art. 475-i e seguintes do CPC), para o prosseguimento da cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
