

SENTENÇA

Processo nº:0034225-67.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Luis Zordan Bernabe
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9099/95.
DECIDO.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta, posto que a demanda não tem por escopo questionar multas de trânsito, cumprindo-se salientar, por outro lado, que o DETRAN é a autarquia do Poder Executivo Estadual competente para a realização das anotações objeto dos autos.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, verificando os documentos que instruem a inicial, restou incontroverso que o autor alienou o veículo em questão no dia 1º/02/2012 para terceira pessoa, observando o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Registre-se, ainda, que efetuou a comunicação da venda do veículo em 06/02/2012, não havendo dúvida sobre a tempestividade do ato. 
É dever da autarquia ré, nos termos do disposto no artigo 2º, parágrafo único, da Resolução nº 398, de dezembro de 2011, atualizar imediatamente a Base Nacional do Sistema ? RENAVAM ? quando protocolizada a comunicação de venda na forma do disposto no caput do referido artigo, primando pelo atendimento ágil e eficiente.
Dessa forma, ficou caracterizada a responsabilidade da ré pela falha na prestação do serviço, o que dá ensejo à obrigação de fazer referida na inicial e ao pagamento da indenização pretendida.
Com efeito, os danos morais provocados por equívocos decorrentes de atos administrativos podem ser presumidos quando comprovada a cobrança de algo que é indevido e, na hipótese dos autos, pontuação na carteira de motorista, não podendo o cidadão ser compelido a sofrer as consequências da má organização, abuso ou da falta de eficiência da prestação de serviços públicos.
Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I do CPC para condenar a ré a registrar em seus sistemas a transferência objeto dos autos e a pagar ao autor a importância de R$ 100,00, a título de danos morais, com a incidência de juros de mora e de correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da Lei Federal n° 11.960/09.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
