

SENTENÇA

Processo nº:0034181-54.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hernandes Candido Couto
Requerido:Way Of Light Criação Fotografica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



HERNANDES CANDIDO COUTO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização contra WAY OF LIGHT CRIAÇÃO FOTOGRÁFICA e CCE DO BRASIL. Aduz, em síntese, que, em 4 de fevereiro de 2003, que celebrou contrato de prestação de serviço com a primeira requerida, onde desempenharia as funções de modelo no trabalho publicitário da segunda suplicada, pelo prazo de 1 ano, encerrando o pactuado em 4 de fevereiro de 2004. No entanto, em junho e julho de 2004, fora surpreendido com os banners de seu trabalho, expostos em estabelecimentos comerciais. Salienta que não houve a renovação do contrato, bem como não veio a ser solicitada autorização do autor para a veiculação de sua imagem, causando-lhe prejuízo. Dessa forma, pugna pela condenação dos requeridos ao pagamento dos prejuízos morais, no importe de R$ 15.000,00, além das verbas de sucumbência. 
Documentos às fls.22/33.
Citada, a requerida CCE DA AMAZONIA S/A apresentou contestação (fls.54/70), onde assevera que contratou os serviços da agência "Way of Light Criação Fotográfica", que, por sua vez, agenciou o autor para exercer as funções de modelo no material promocional da empresa, mediante o recebimento do cachê no importe de R$1.000,00. Ademais, não fora extrapolada a finalidade do contrato, sendo utilizada a imagem do autor na mesma campanha publicitária. Além disso, destaca que o trabalho publicitário apenas se iniciou em agosto de 2003, encerrando-se em agosto de 2004. Logo, não houve descumprimento do ajuste. Impugna o valor pretendido e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.77/78.
Já a suplicada Way of Light contestou a demanda às fls.291/295, invocando a ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, o cumprimento do contrato, não podendo se falar em indenização, razão pela qual requer a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls.303/305.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.329).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, sendo com este analisada. 
Ao mérito, pois. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada sob o fundamento de suposto uso indevido de imagem pelas requeridas, após o término de validade do contrato de prestação de serviços firmado entre os litigantes.
A ação é improcedente.
Com efeito, consoante se depreende dos elementos de prova encartados aos autos, não obstante se pudesse, a priori, creditar aparente verossimilhança à versão apresentada pelo requerente na prefacial, a verdade é que igualmente cuidaram os requeridos de demonstrar que não violaram o contrato levado a cabo com o autor.
Explico.
Ora, conforme consta do pactuado de fl.77, teria vigência o contrato a partir do primeiro dia de veiculação das fotos, pelo prazo de um ano (cláusulas primeira e segunda). Assim, não se deve contar, necessariamente, a partir da assinatura do contrato.
Outrossim, a nota fiscal de fl.78, não impugnada pelo autor na réplica, demonstra que os impressos personalizados da requerida CCE foram entregues em 19.08.2003, presumindo-se que, a contar desse dia, teve início a veiculação da imagem do autor, findando-se em 19 de agosto de 2004. No entanto, o suplicante se insurge contra as publicidades ocorridas em junho e julho de 2004, antes do termo final do contrato, ou seja, o uso da imagem do requerente encontrava amparo contratual.
Ora, diante de tão claudicante e contraditório panorama probatório, conclui-se, portanto, que não há como imputar aos requeridos o uso indevido da imagem do requerente. Logo, não há falar em dever de indenizar. 
A respeito do tema, ensina Silvio Rodrigues sobre a obrigação de indenizar: para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente. (Direito Civil, Responsabilidade Civil, pág. 18, Ed. Saraiva).
Verifica-se, em suma, que o autor não se desincumbiu a contento do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, tal com invocado na prefacial, descumprindo a regra estatuída no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, omissão esta que, somada aos elementos constantes dos autos, leva à improcedência do pedido.
Decido
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por HERNANDES CANDIDO COUTO em face de WAY OF LIGHT  CRIAÇÃO FOTOGRÁFICA LTDA e CCE DO BRASIL S/A, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 para cada suplicado, por entender que esse valor irá recompensar o labor dos causídicos,  nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente os autos. 
São Paulo, 21 de março de 2011.
