

SENTENÇA

Processo nº:0034085-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Antonio Carlos Imperatriz e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

A matéria versada nos autos não demanda sequer dilação probatória, logo, a ausência de complexidade probatória afasta a alegação de incompetência deste juízo.

No mais, o pedido, tal qual formulado, autoriza que a sentença forneça todos os parâmetros para o cálculo do "quantum" devido, em caso de condenação, o que basta, para que o juizado especial possa analisar o feito.

Quanto ao mérito, a pretensão é procedente quase na totalidade.

O regime especial de trabalho policial ? RETP -  consiste em verdadeira gratificação de caráter geral, ou seja, elevação indireta de remuneração, para os servidores em atividade, por isso com reflexo nos vencimentos.

A portaria impugnada, ao excluir do cálculo da RETP os décimos previstos no artigo 133, da Constituição Estadual, incide em ilegalidade, pois a norma em comento preconiza a incorporação definitiva, aos vencimentos, do que se obteve em razão da diferença de remuneração por exercício de cargo ou função superior àquele(a) para a qual se foi admitido, na proporção de um décimo por ano.

Não se vislumbra factível que a portaria tenha o condão de revogar o dispositivo constitucional citado, haja vista a superioridade hierárquica da regra em comento.

Logo, deve ser afastada a incidência de referida portaria, sob pena de lesão ao direito adquirido.

A respeito:

AGRAVO REGIMENTAL - Suspensão dos efeitos de liminares deferidas em mandados de segurança impetrados por policiais militares contra a Fazenda Estadual, ante a edição da Portaria do Comando Geral da Polícia Militar CMTG PM 1-4/02/11, de Io de junho de 2011, que determinou a correção da forma de cálculo da vantagem pecuniária denominada Regime Especial de Trabalho Policial (RETP), ajustando-a aos termos do parecer PA-25/2011, da Procuradoria Geral do Estado - Suspensão determinada pelo Exmo. Presidente do TJSP, nos termos das Leis n°s 12.016/2009, 8.437/1992 e 9.494/1997, ao argumento de que a manutenção das liminares importaria grave lesão à ordem administrativa, diante da desigualdade na forma de cálculo do benefício entre policiais civis e militares, bem como à ordem econômica, diante do risco de pagamento de valores que possam vir a ser reconhecidos como indevidos - Descabimento - A suspensão dos efeitos de medida liminar é excepcional, e só poderia substituir a decisão do juiz natural da causa quando restassem comprovados, de forma veemente, fundados riscos à ordem pública, situação que inocorre na espécie - Prevalência das decisões monocráticas, eis que presentes os requisitos à concessão de liminar, para o pagamento de vantagem de caráter alimentar (periculum in mora) segundo sistemática de cálculo assentada há quase duas décadas [fumus boni júris) - O recalculo da vantagem, tal como pretendido pela Fazenda Estadual, tem impactos insignificantes para o Erário, mas dramáticos reflexos no orçamento familiar dos milicianos, classe que está a merecer tratamento compatível e condigno com evidentes perigos enfrentados no labor diário - Agravos regimentais providos, para restaurar os efeitos das decisões liminares conferidas em Ia Instância (AGRAVO REGIMENTAL N° 0162636-30.2011.8.26.0000/50000 - SÃO PAULO - VOTO N° 20.000)


Cumpre salientar, no entanto, que a devolução dos descontos efetuados não deve ser em dobro, porque não se vislumbra má-fé da ré, uma vez amparada em portaria somente agora afastada por conta da decisão do feito, devendo-se ponderar, ademais, que já houve devolução dos descontos sofridos de acordo com a manifestação de fls. 145. Pelas mesmas razões, incabível o pedido de dano moral, formulado de maneira extemporânea e sem o mínimo embasamento legal.

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para decretar a ilegalidade da portaria PM1-04/02/11, determinando que a requerida se abstenha de aplicá-la ao calcular os vencimentos dos autores, ou seja, de realizar qualquer desconto, recálculo ou corte nos vencimentos dos requerentes, em função de tal ato normativo, tornando definitiva a liminar concedida a fl. 83.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
Comunique-se o Colégio Recursal com urgência
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
