

SENTENÇA

Processo nº:0034287-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanderley Miquilino dos Reis
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


VANDERLEY MIQUILINO DOS REIS ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela  contra TIM CELULAR  S/A alegando, em resumo, que: a) em 16.10.2010, solicitou a portabilidade dos serviços de telefonia  da sua linha residencial para a operadora ré, fornecendo todos os dados e documentos necessários, principalmente o endereço onde a linha estava instalada; b) solicitou à ré que encaminhasse contrato, clip e aparelho para o endereço comercial do autor, no que foi atendido; c)  percebeu que preposta da ré, ao preencher o contrato,  ao invés de cadastrar a portabilidade para a linha residencial do autor fez menção a uma linha comercial e no endereço  do empregador deste, razão pela qual decidiu cancelar a portabilidade no prazo legal; d) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de dois débitos nos valores de R$118,00 e R$128,00; e)  experimentou abalo moral em virtude dos fatos. 
 
Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para que a ré retire os aparelhos e  exclua seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais no valor de R$33.900,00. Juntou documentos (fls. 18/41).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fl.42 ), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57/70), na qual sustentou que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo o autor solicitado a  portabilidade, a qual foi devidamente realizada, bem como entregue o contrato e aparelho no endereço solicitado por ele; b) para solicitar a portabilidade, o interessado deverá apresentar documentos de identificação e endereço completo; c) é legítima a cobrança do valores, sendo indevida a pretensão indenizatória .

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e obrigação de fazer, na qual sustenta o autor que, a despeito de cancelada a portabililidade no prazo legal, a ré inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de inadimplentes.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar a legitimidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu, de modo que está demonstrada a deficiência dos serviços prestados.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 ( sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/10/2013 (publ. 100). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
