

Aos  07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0034171-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Pacheco de Lima Alencar
Requerido:Claudia Aparecida Tanino Pellegrini - ME e outro





Vistos. 

ELIANE PACHECO DE LIMA ALENCAR ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDIA APARECIDA TANINO PELLEGRINI ME e DURATEX S.A qualificados nos autos, objetivando a condenação das rés a efetuarem a devolução dos valores pagos pelo produto defeituoso, no valor correspondente a R$2.041,00, bem como a condenação ao pagamento de R$ 20.410,00 a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 13/34). 
Citadas (fls. 49/50), ofertaram as rés cada qual sua  contestação. 
Claudia Aparecida Tanino Pellegrini ME, alega, resumidamente que a autora adquiriu da requerida piso laminado da marca Duratex, modelo Duraflor, tipo Carvalho. Que os problemas apresentados na inicial são de mal uso da autora e que inexistem danos morais a indenizar. Requereu a improcedência da ação.
A ré Duratex apresentou sua contestação aduzindo,     preliminarmente, decadência. No mérito, afirma que não há responsabilidade civil por parte de requerida. Que inexiste danos morais  a serem indenizados. Teceu considerações sobre o quantum indenizatório. Por fim requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 91/101). 
Designada audiência de conciliação restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 105/106).
Saneador às fls. 118/119, deferindo a produação de prova pericial.
Laudo acostado às fls.159/179.
Manifestação das partes das fls.186/187, 190 e 191.
É o relatório
DECIDO. 
Afasto a preliminar de mérito, decadência do direito da autora. 
Conforme dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:
?Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?    
O aludido dispositivo diz respeito à decadência do direito na via administrativa, não na via judicial. A prescrição do direito de ação está tratada no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, consignando o legislador o prazo de 05 anos, que conforme se verifica não se expirou.
Na questão de fundo, procede, em parte, o pedido.
A autora requereu indenização material e moral tendo em vista haver sofrido com entrega de piso defeituoso e mal instalado. Afirma que os instaladores disseram que o defeito decorrida de vícios na fabricação. 
As rés argumentam que os vícios decorrem da má utilização do produto pela consumidora. 
Mencionou a empresa Claudia Aparecida Tanino Pellegrini ME que a casa, no momento da instalação, estava em reforma e a instalação de móveis e outras modificações sobre o produto danificou o piso.
A co-ré Duratex, fabricante do produto, enviou técnico no local da instalação que aferiu ser problemas de instalação e uso irregular do produto.
Pese embora estes fatos, o laudo técnico juntado aos autos (fls. 159/179) aponta que os defeitos reclamados pela autora são de instalação. 
Nas respostas aos quesitos apresentados pela Duratex se verifica que o produto não possuía vícios de fabricação.
Entretanto, "foi verificado descumprimento da Norma supra em todos os cômodos vistoriados, quais sejam, o hall de circulação e os três dormitórios, em pelo menos um ponto. A abertura entre as placas foi de 0,30mm superior ao máximo estabelecido por norma que é de 0,20mm. Foi verificado também que não foi instalado com pleno acabamento o rodapé em um dos pontos havendo em uma quina do dormitório o empenamento da madeira, e desta forma, o aspecto não esperado" (fls.  171).
Aferiu também que os riscos não constam apenas o feito pela face inferior da porta.
Analisa-se tema regulado pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), diploma legal em que descrito um conjunto de princípios e regras destinadas à proteção do consumidor, ao qual se aplica a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 14, §3º, da citada lei, diante de sua presumida hipossuficiência e vulnerabilidade no mercado de consumo, como sujeito de direito mais fraco na relação jurídica com o fornecedor de bens e serviços. Sobre o conceito de consumidor, vale colacionar o entendimento de Cláudia Lima Marques:
?O consumidor é uma definição também ampla em seu alcance material. No CDC, o consumidor não é uma definição meramente contratual (o adquirente), mas visa também proteger vítimas dos atos ilícitos pré-contratuais, como a publicidade enganosa, e das práticas comerciais abusivas, sejam ou não compradoras, sejam ou não destinatárias finais. Visa também defender toda uma coletividade vítima de uma publicidade ilícita, como a publicidade abusiva ou violadora da igualdade de raças, de credo e de idades no mercado de consumo, assim como todas as vítimas do fato do produto ou do serviço, isto é, dos acidentes de consumo, tenham ou não usado os produtos e serviços como destinatários finais. É uma definição para relações de consumo contratuais e extracontratuais, individuais ou coletivas?.? 
Os artigos 2º e 17 do CDC referem o seguinte: 
?Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo?. 
?Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento?. 
No caso concreto, está-se diante de relação de consumo contratual, na qual a parte autora, como consumidora, alega a ocorrência de danos materiais e morais derivados da má prestação do serviço. 
Note-se que na seção referida pela citada regra está presente o art. 14, mais adiante analisado, cuja redação prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos serviços disponibilizados ao mercado consumidor, transferindo-lhe todos os riscos da relação de consumo. 
Assim, de acordo com a regra do citado artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, voltada ao prestador de serviços, não se perquire acerca da culpa quanto ao fato relacionado ao serviço apontado como defeituoso: 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido. 
(...) § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
(...) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
A responsabilidade oriunda da relação consumo quanto ao fornecedor de bens e serviços é objetiva, implicando tão somente na identificação do nexo causal entre o fato lesivo e o dano provocado, conforme resume Paulo de Tarso Vieira Sanseverino: 
"No Brasil, formou-se um consenso no momento em que se passou a regulamentar a responsabilidade pelo fato do produto ou pelo fato do serviço, em torno da necessidade de também se dispensar a presença da culpa no suporte fático do fato ilícito de consumo, tornando objetiva a responsabilidade do fornecedor. O CDC, em seus arts. 12 e 14, deixou expresso que os fornecedores de produtos e serviços respondem pelos danos causados ao consumidor ?independentemente da existência de culpa?.  Portanto, optou-se, claramente, no direito brasileiro, por um regime de responsabilidade objetiva não culposa do fornecedor de produtos e serviços". 
Ressalto que, na hipótese de serviço mal prestado pelo fornecedor, eventual exclusão do dever de indenizar somente se verifica quando há prova de que ocorreu por fato exclusivo de terceiro ou da vítima, consoante o artigo 14, §3º, II, do CDC. 
Contudo, não configurada tal hipótese de isenção do dever de indenizar, remanesce a imposição da responsabilidade dos fornecedores, com previsão tanto no pre-citado art. 14, caput, do CDC, quanto no seu art. 6º, inciso VI. Em igual medida, a previsão de reparação também vem inserta no art. 927 do Código Civil: Art. 927. 
No mais, a alegação de que o fato danoso foi imputado, de forma solidária, tanto à fabricante Duratex como a sua representante Claudia A. T. Pellegrini ME não se encontra viciada.
Isto porque o Código de Defesa do Consumidor, estatuiu, no parágrafo único do seu artigo 7.º, a solidariedade passiva legal: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Ademais, o artigo 12 do referido diploma legal indica os responsáveis pela indenização devida em função do fato do produto, estabelecendo nos seguintes termos:  ?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamentos de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.? ( grifo nosso)
No caso em tela, a primeira requerida ocupa uma posição de representante dos produtos fabricados pela segunda, contribuindo, de forma relevante, para a formação da relação de consumo, eis que funciona como elo entre o fornecedor-fabricante do produto e o seu destinatário final, que é o consumidor.
Assim, os problemas que surgem com o produto ou serviço, ainda que de instalação, objetos da relação de consumo, devem ser estendidos ao consumidor e ao fornecedor, visto este último de forma completa, abrangendo tanto o fabricante como o representante do produto ou serviço, para bem constituir o polo que lhe pertence na relação de consumo, pelo que, no caso em apreço, foi muito bem aplicada a solidariedade passiva.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, a consumidora sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão, para reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pela autora não se mostra razoável, pese embora não tenha usufruído do bem com pretendia, trazendo-lhe sem número de constrangimentos e aborrecimentos. 
Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida à autora em R$ 6.000,00. 

isto posto,  JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, à restituição dos valores desembolsados pela autora, R$ 2.041,00 corrigidos e acrescido de juros legais desde o ajuizamento,  além do pagamento de  R$ 6.000,00 pelos danos sofridos, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão.

Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
