

SENTENÇA

Processo nº:0034486-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Elias Braz
Requerido:Supermercado Comprebem




CONCLUSÃO
Em 21/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
