

SENTENÇA

Processo nº:0034838-31.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Severo dos Santos
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Como é de conhecimento comum, os procedimentos que não estão inclusos nos contratos celebrados entre planos de saúde e associados, não obrigam sua cobertura.
Também não se presume a urgência do procedimento, tendo em vista que, como já salientado na decisão que negou a tutela antecipada, mesmo havendo encaminhamento médico fornecido pela proctologista do autor, não há no documento menção à imprescindibilidade da consulta com a especialista indicada.
No caso de que se cuida, não há que se questionar o fato de ser consulta com nutricionista procedimento elencado entre os obrigatórios pela ANS, já que o rol só impõe a cobertura de tais procedimentos aos contratos celebrados após o ano de 1999 quando a Lei 9.656/98 passou a viger, submetendo-se às suas regulamentações os planos de saúde. 
Para os contratos celebrados anteriormente à vigência da lei, como no caso do contrato em questão, cuja celebração ocorrera no ano de 1992, nos termos do artigo 35 da lei mencionada, assegurou-se ao associado a possibilidade de optar pela adaptação ao novo sistema previsto, deixando expressa a impossibilidade de retroatividade da lei, o que significa dizer que, se o associado quisesse usufruir dos benefícios trazidos pela nova lei, necessariamente deveria optar pela adaptação do plano de saúde.
Nesse sentido:
 Plano de saúde - Ação proposta por consumidor contra a fornecedora, visando obter tratamento negado sob fundamento de estar contratualmente excluído e indenização por dano moral. Código de Defesa do Consumidor (Lei Irretroatividade de suas normas. Lei n° 9.656/98 - Irretroatividade - Aplicam-se disposições apenas aos contratos celebrados a partir de sua vigência, facultando ao consumidor com contrato em curso a possibilidade de optar pelo novo sistema nela previsto (artigo 35, Inclusive com redações posteriores em medidas provisórias). Apelo da ré provido, para julgá-la Improcedente, prejudicado o do autor, que buscava a indenização por dano moral. (TJSP ? ApCív 191.979-4/1-SP ? 9ª Câm. De Dir.Privado ? rel. Marco César ? j. 28.08.2001.
Ora, se o autor, diante da possibilidade de adaptação, optou pela manutenção do plano nos moldes como contratado, para que não houvesse alteração no valor da mensalidade, não é minimamente razoável que se imponha à ré o ônus de ampliar os serviços colocados à disposição do autor sem a devida contraprestação.  Inexiste, portanto, ilegalidade na conduta da ré.
Apenas para argumentação, a Lei 9.956/98 não fixa prazo para se manifestar a opção pela adaptação do plano de saúde, dependendo tão somente da vontade do contratante. 
Do exposto, julgo improcedente o pedido. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no percentual de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
