

SENTENÇA

Processo nº:0034770-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CECILIA FIGUEIRA DA COSTA ROCHA
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cecília Figueira da Costa Rocha ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 085926-5 da agência n. 0100 do requerido; que em 01.10.2010, na companhia de sua filha, compareceu no auto-atendimento para recebimento da primeira parcela do 13º salário; que não conseguiu efetuar o saque; que a máquina informava a ocorrência de erro; que foi abordada por pessoa que se identificou como funcionária do requerido; que recusou ajuda e mudou de máquina de auto-atendimento; que, ao efetuar o saque, percebeu que a quantia de R$ 700,00 digitada anteriormente tinha sido sacada; que comunicou os fatos a autoridade policial; que retornou à agência bancária, porém o gerente sequer a atendeu, e sua filha foi intimidada por funcionário, sob o fundamento de que poderia ser investigada pela polícia federal.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 700,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O requerido foi citado e intimado (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 12).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora, fazendo uso de máquina no setor de auto-atendimento do requerido, solicitou o saque de R$ 700,00, porém, em virtude de erro, não conseguiu concluir a transação. No entanto, utilizando outra máquina, percebeu que o saque foi concluído e retirado por pessoa que se identificou como funcionário do requerido.
Deve a instituição financeira arcar com a devolução da quantia questionada, já que responde pelo risco do negócio.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente desde 01.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
