

SENTENÇA

Processo nº:0034685-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aliomar Ferreira da Cunha
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.




ALIOMAR FERREIRA DA CUNHA move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, alegando que adquiriu da ré, um veículo Ford EcoSport XLT, ano 2006/2007, mediante pagamento de sinal e saldo devedor financiado. A ré se responsabilizou pela transferência de propriedade do veículo. No entanto, a ré deixou de providenciar a documentação e transferência do registro da compra do veículo junto ao DETRAN. 

Afirma que sofreu danos morais, vez que a situação perdura por longo tempo. Alega que sofreu prejuízos materiais, referente a gasto de transporte, no valor de R$ 1.100,00. Pede tutela antecipada, para determinação da regularização dos documentos do veículo e manutenção do veículo sob sua posse, sob pena de multa. No mérito, pede a confirmação da tutela, a regularização da documentação e pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que não conseguiu realizar a transferência da propriedade do veículo e que está providenciando essa regularização, caracterizando falta de interesse de agir. No mérito, impugna a alegação de ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. A ré juntou documento comprovando a transferência do domínio do veículo ao autor.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há carência de ação, por falta de interesse de agir. Em primeiro lugar, a pretensão deduzida nos autos somente foi parcialmente cumprida após o ajuizamento e decurso do prazo para defesa. Em segundo lugar, não houve comprovação da entrega dos documentos ao autor. Em terceiro lugar, a pretensão deduzida nos autos refere-se não só à obrigação de fazer, mas, também, à pretensão de indenização por danos materiais e morais.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de compra e venda de veículo. No entanto, verifica-se que a ré não promoveu a entrega do documento necessário para a regularização do registro do veículo perante órgão de trânsito. Também não houve a prestação de serviços de despachante, devidamente contratado com a ré. Tais fatos tornaram-se incontroversos, à vista da inexistência de impugnação específica.

Nessas condições, considera-se que era de responsabilidade da ré o registro da transferência da propriedade do veículo perante o DETRAN, conforme contrato firmado entre as partes. Essa obrigação não havia sido cumprida quando da propositura da ação. A ausência de regularização da documentação impede o tráfego, dificulta defesa em procedimento administrativo no caso de imposição de multa de trânsito e impede a regularização da alienação para terceiro. 

Assim sendo, os prejuízos materiais devem ser reembolsados, vez que referem à prestação de serviços de transporte particular. Também os danos morais estão caracterizados, visto que houve demora injustificada para a regularização da documentação do veículo adquirido pelo autor. Mesmo após a regularização do registro, a ré não provou a entrega dos documentos ao autos.

Passa-se à análise do tormentoso problema do arbitramento (justa indenização). Assim, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O dano moral, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor, não pode ser minimizado, deve o magistrado considerá-lo com equidade. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

?Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil (antigo), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.? (por unanimidade) 

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o que lesa, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Ante a natural dificuldade de se arbitrar o dano moral, entende-se por trazer à colação o precedente:

?DANO MORAL - É admissível a liquidação da correspondente indenização por prudente estimativa do juiz, independentemente de arbitramento por experto, até por não se tratar de matéria técnica pertinente à determinada especialização." (TJRS - 6ª Câm. Cível; Ap. nº 592.072.607-Pa; rel. Des. Adroaldo Furtado Fabrício; j. 25.08.92, v.u)(AASP nº 1783, p. 84)

Para sua dosagem, observa-se o princípio da razoabilidade e proporcionalidade e, atendendo a esses princípios, o valor da indenização é fixada no montante de R$ 5.000,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a regularização da documentação do veículo adquirido pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos materiais no montante de R$ 1.100,00, corrigido desde o desembolso e indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescidos de juros de mora 1% ao mês, a partir da citação. Para o caso de descumprimento da obrigação de fazer, é fixada multa diária de R$ 100,00, até o limite do valor do veículo.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
