

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034926-12.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jurandir Americo Francisco Costa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari


Vistos.


JURANDIR AMERICO FRANCISCO COSTA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando ter perdido seus documentos no ano de 2000, lavrando boletim de ocorrência. Todavia, começou a receber notificações de multas de trânsito em sua residência, bem como cobranças de IPVA, referente a um veículo financiado pelo banco requerido, do qual desconhece. Requereu a declaratória de inexistência de relação jurídica do contrato de arrendamento ou financiamento mercantil pela compra do veículo, bem como a condenação do réu em danos morais no montante de 30 (trinta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil trezentos e cinquenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A foi citado (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 67/84) alegando haver uma nítida fraude, em que se tornou tão vítima quanto o autor, se este desconhece o contrato em seu nome, uma vez que, no ato de celebração de cada contrato exige de seus contratantes a apresentação dos documentos devidos. Ressalta ter agido com toda cautela e diligência necessárias na contratação. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 85/94).
Réplica (fls. 98/110).
Instados a especificarem prova, o autor postulou pela conciliação e prova oral (fls. 114), e o réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 115).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatária final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e de inexistência de relação jurídica, consistente no contrato de financiamento do veículo descrito na inicial.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao receber multas e cobrança de IPVA em seu nome (fls.20). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais Inexistência de relação entre as partes Aquisição de veículo e financiamento fraudulentos Instituição financeira que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Falha na prestação do serviço Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas Responsabilidade da instituição financeira pelo fortuito interno (Súmula nº 479 do STJ) Enunciado nº 24 da 3ª Câmara de Direito Privado - Dano moral caracterizado Indenização arbitrada em R$ 10.000,00 em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade RECURSO DESPROVIDO.?(0007514-12.2011.8.26.0004 - Apelação/Indenização por Dano Moral - Relator(a): Alexandre Marcondes - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/05/2014).
?Apelação. Ação de indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados do suposto cliente. Inscrição do nome do Autor no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Sentença de procedência, com condenação da Ré ao pagamento de R$ 7.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida, com aplicação das Súmulas 54 e 362 do STJ. Recursos não providos? (TJSP. 3ª Câmara de Direito Privado. Apelação nº 0239151-71.2009.8.26.0002. Rel. Des. João Pazine Neto. J. 14/05/2013).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JURANDIR AMERICO FRANCISCO COSTA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, a fim de declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência do contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.C
São Paulo, 22 de maio de 2014.

VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
