

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034536-36.2011.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Vitorina Abadie
Embargado:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






VITORINA ABADIE, qualificada nos autos, interpôs os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO em face da COHAB- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, também qualificada, visando a suspensão da ordem de reintegração de posse expedida nos autos da ação de rescisão contratual (nº 0106176-75.2006.8.26.0007) que a Cohab/SP move em face do mutuário Deuzimar Alves Batista, com a consequente expedição de mandado de manutenção na posse do imóvel, objeto da ação, em seu favor até decisão final.

Sustentou a embargante, em síntese, ser legítima possuidora do imóvel descrito na petição inicial, situado na Rua Alexandre Davidenko, 329, apartamento 52-B ? Barro Branco II, desde 23/10/2004. Asseverou, também, que sempre exerceu posse mansa e pacífica do imóvel, sem jamais ter sofrido restrição por parte da embargada.

Alegou, outrossim, estar de boa-fé no imóvel, depositando o valor das prestações nos autos da ação civil pública em curso perante a 13ª Vara da Justiça Federal. 

Disse ser associada da Acetel ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina e que a citada ação civil pública foi julgada procedente, reconhecendo a validade dos contratos particulares e determinando a revisão dos contratos.
 
Requereu liminarmente a suspensão da ordem de reintegração de posse e, ao final, a procedência da ação para o fim de reconhecê-la como possuidora de boa-fé do imóvel objeto da lide. Subsidiariamente, pugnou pela indenização das benfeitorias realizadas no imóvel em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 11/41).

Recebidos os embargos, a ação principal foi suspensa (fl. 48).

A embargada apresentou impugnação (fls. 54/62), arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, requereu a improcedência dos embargos. Disse que a ação civil pública avocada pela embargante não engloba o caso em tela. Sustentou que a perda das parcelas pagas nada mais é do que mera retribuição à embargada pelo que deixou de auferir desde o inadimplemento dos mutuários. Juntou documentos (fls. 64/84).

A embargante manifestou-se às fls.93/99.

As partes especificaram provas (fls. 103 e 104/105).

O feito foi saneado, com o afastamento da matéria preliminar e deferimento de prova oral (fls. 106/107).

Decorreu o prazo para que as partes apresentassem seus róis de testemunhas (fl. 109).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Embargos de Terceiro tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a expedição de mandado de manutenção de posse em favor da embargante, sob o fundamento de que é legítima possuidora do imóvel em comento e não o requerido da ação principal.

Havendo questionamento exclusivamente de interpretação e aplicação do direito ao caso concreto, desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra. Ademais, houve preclusão da prova oral.

A controvérsia existente entre as partes reside no reconhecimento de esbulho ou turbação suportados pela embargante em razão da sentença proferida nos autos do processo principal. 

De acordo com o art. 1.046 do Código de Processo Civil, ?Quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos?.
Pois bem.

De imediato percebe-se que a ação de embargos de terceiro tem natureza eminentemente possessória, permitindo a lei processual, no parágrafo primeiro do artigo antes citado, que ?Os embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor.?

Por estes motivos, a questão relativa à prova da propriedade não revela interesse para a solução da lide bastando que o embargante prove que é possuidor do bem imóvel e que não foi inserido no polo passivo da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, como no caso em tela.

Inicialmente, verifica-se que de fato a embargante e ocupante do imóvel em comento não participou da relação jurídica processual formada na ação principal, tendo, portanto legitimidade para ajuizar a presente ação. 

De outra banda, afirma a embargada, diversamente do alegado na inicial dos embargos, que a posse da embargante não é mansa e pacífica, uma vez que adquiriu os direitos sobre o imóvel em desrespeito ao contrato firmado com os mutuários, estando no bem a título precário, sendo de rigor o cumprimento da ordem de reintegração de posse em seu desfavor. 

Com efeito, era contratante do imóvel localizado no Conjunto Habitacional Barro Branco II apenas a COHAB, de um lado, e Deuzimar Alves Batista, de outro, sendo este o verdadeiro mutuário do bem. 


Ora, à luz do disposto no contrato firmado pelo mutuário com a Cohab (fls. 38/42), este não poderia ceder, transferir, locar ou alienar de qualquer forma o imóvel a terceiros sem a anuência da compromissária vendedora, tendo infringido o disposto na cláusula décima sexta do citado contrato (fl. 40).
 
Pelos documentos acostados à inicial (fls. 12/14), depreende-se que a embargante adquiriu o imóvel de Reginaldo Guilherme de Oliveira, que, por sua vez, o tinha adquirido de Geofran Barbosa da Silva, não se sabendo de quem este último tenha adquirido.

Ocorre que os cedentes Reginaldo e Geofran não possuíam qualquer legitimidade para realizar as transações supramencionadas, eis que nenhum contrato celebraram com a COHAB, ora embargada, para a aquisição da unidade habitacional em apreço. Não existia qualquer relação jurídica entre ambos. 

Em verdade, a embargante adquiriu direitos de quem não poderia transmiti-los, motivo pelo qual o contrato de fls. 12/13 não possui validade perante a Cohab, o que afasta as alegações constantes na inicial.

Ademais, observa-se que para ser válido o instrumento de cessão de direitos e obrigações relativos ao bem que a embargante alega ser o possuidor desde 2004, era necessária a intervenção e anuência da embargada Cohab em tal negociação, o que não se verificou. Logo, prevalece o direito da embargada sobre a unidade habitacional, uma vez que a embargante está na posse precariamente, não podendo nele ser mantido. Sua posse é clandestina.


Note-se, bem assim, ser irrelevante o fato da embargante ter efetuado pagamento a tais cedentes de certo valor pela aquisição do imóvel (R$ 9.000,00), bem como quitado algumas prestações do financiamento junto Cohab, depositando nos autos da Ação Civil Pública em curso perante a 13ª Vara da Justiça Federal, porquanto era expressamente proibido, repita-se, sua locação, cessão, alienação ou empréstimo sem o consentimento da COHAB.

Trata-se, pois, de fatos não oponíveis à pretensão da embargada de reaver o imóvel, motivo pelo qual de rigor a improcedência dos embargos.

Ressalte-se, ainda, que o imóvel localizado em conjunto habitacional é edificado para resolver o problema da habitação popular, não sendo imóvel para negócio, tanto que condicionada a obrigatoriedade de moradia do adquirente, a risco de que esteja configurada infração contratual. 

Ora, se o adquirente alienou o imóvel para terceiro, não tendo nenhum deles posto em dia o pagamento das prestações, impunha-se mesmo a rescisão do contrato, diante da violação das cláusulas que proibiam a transferência dos direitos do contrato a terceiros sem anuência da Cohab, a quem cabia o exercício do direito de preferência na aquisição do imóvel, cuja finalidade é estritamente social, destinando-se à residência própria do adquirente mutuário e de seus familiares.
Nesse ponto, observo que quando do ajuizamento da ação de rescisão de contrato c/c reintegração de posse, o imóvel já não mais estava na posse do mutuário, resultando demonstrada a infração contratual e a rescisão do contrato, como decidido na sentença prolatada nos autos principais.
Além disso, se os cedentes e não mutuários transmitiram ao terceiro, ora embargante, bem que não lhes pertencia, evidente que o adquirente não tomou as devidas cautelas quando da transação, pois deveria ter regularizado sua situação junto à Cohab, o que não resultou demonstrado nos autos. 

Nem se alegue ser a embargante pessoa simples, que não tinha conhecimento de que deveria regularizar sua situação perante a Cohab, posto que adquiriu direitos sabendo que o imóvel é de propriedade da Cohab e não do cedente. 

Assim, de rigor o prosseguimento da ação principal com a rejeição dos embargos, com a observação de que à embargante resta assegurada a propositura das medidas adequadas contra quem de direito.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados análogos. Confira-se:

Apelação Com Revisão 3944934300 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2009 
Data de registro: 19/08/2009 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO ? Pretendido reconhecimento da inexistência de débito em razão da cessão dos direitos - Inadmissibilidade - Ausência de anuência da Cohab - Bem compromissado por quem não era proprietário - Vedação contratual da aludida cessão -Sentença mantida - Recurso desprovido. 


Apelação Cível 2833444000 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Orlândia 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2009 
Data de registro: 08/07/2009 
Ementa: Contrato imobiliário. Cohab RP. Ação de rescisão por inadimplemento. Terceiro que oferece embargos para preservar cessão de direito. Improcedência. Falta de título hábil Recurso não acolhido. 


Agravo de Instrumento 6053234000 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/12/2008 
Data de registro: 05/01/2009 
Ementa: Reintegração de posse ordenada por sentença transitada em julgado - Casa da Cohab - Inadmissibilidade daquele que ocupa e que confessa não ter quitado as prestações, pretender suspender a execução em embargos de terceiro - Não provimento. 


Apelação Com Revisão 999441200 
Relator(a): Irineu Fava 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Ação de reintegração de posse - Sistema Financeiro da Habitação - Imóvel alienado à embargante por quem não exercia direitos sobre o mesmo - Inexistência de vinculo contratual com a COHAB - Embargos improcedentes - Sentença mantida - Recurso desprovido. 


De outra banda, não merece acolhida a alegação de que a embargante está de boa-fé porque vem efetuando nos autos da Ação Civil Pública em trâmite perante a Justiça Federal depósito das prestações do financiamento. Isso porque, consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil, a referida ação somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos, já que o imóvel localiza-se no Conjunto Habitacional Barro Branco II. 

E, mesmo que assim não fosse, a pretensão da embargante não poderia ser aceita, já que deixou de carrear aos autos a comprovação de sua qualidade de associada da ACETEL, bem como dos depósitos que alega ter efetuado nos autos da ação civil pública.

Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à embargante direito de indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, capazes de, quiçá, identificar eventuais reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para ver reconhecido o direito de indenização. 

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora, por parte do mutuário, não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que a embargante usufruiu o imóvel a título precário e sem a justa e necessária contraprestação, a embargada não precisa indenizá-la pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência dos embargos é mesmo de rigor.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC, prosseguindo-se o processo principal em seus regulares termos.

Diante da causalidade, condeno a embargante no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, com fundamento no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).

Certifique-se nos autos principais o teor da presente decisão para regular prosseguimento, expedindo-se o necessário.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
