

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034599-04.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jucineide Moreira dos Santos, CPF 441.298.743-49
Requerido:Alexandre Dias Teixeira
Data da audiência:21/06/2011 às 14:15h

Aos 21 de junho de 2011, às 14:27h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Jucineide Moreira dos Santos; ausente o réu. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pela autora foi esclarecido que além da entrada de R$ 2.100,00, pagou também R$ 1.200,00 referente a duas das seis Notas Promissórias no valor unitário de R$ 600,00. Pela autora foi dito que atualmente reside na rua Atos Damaceno, 401, Bairro Jabaquara, São Paulo, telefone (11)5517-4984 (irmã da autora). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia do réu que apesar de devidamente intimado, não compareceu a esta audiência. Ressalto, contudo, que a revelia não necessariamente conduz a um decreto de procedência integral da lide. Digo isto pois, salvo a devolução de valores e títulos pela rescisão do negócio em virtude de vício do produto, o pedido de indenização por danos é deveras genérico sem qualquer especificação que permita aquilatar outro prejuízo material ou até mesmo dano moral. De toda sorte em virtude da revelia do réu, reputo verídica a alegação relativa ao vício dos produtos, impondo-se o ressarcimento de R$ 3.300,00 em favor da autora e a devolução de 4 das notas promissórias não quitadas. Como consequência da rescisão, as duas máquinas que estão em poder da autora deverão ser retiradas pelo réu no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de se presumir a perda do interesse quanto as mesmas, hipótese que autorizará a autora dar a destinação que desejar aos bens. Anoto que uma das três máquinas já está em poder do requerido, conforme relato da autora. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de: a) desconstituir o contrato sem ônus para a autora, impondo-se a devolução dos bens como consta na fundamentação; b) Condenar o réu ao pagamento de R$ 3.300,00 (entrada + duas notas promissórias pagas), corrigido desde a propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação; c) Condenar o réu em obrigação de fazer consistente na devolução das quatro ultimas notas promissórias no valor unitário de R$ 600,00, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de conversão em perdas e danos desde já estimadas em R$ 2.500,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(Jucineide):
