

SENTENÇA

Processo nº:0034279-35.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Paranhos Mengoni
Requerido:Sérgio Sandor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Desnecessária nova intimação do executado, que já se deu por ciente da penhora e, inclusive, manifestou-se a respeito os autos.
Considerando, por outro lado, que o exequente igualmente se manifestou, pleiteando apenas o levantamento dos valores,  e  tendo ainda em vista que o último bloqueio ocorreu menos de um mês após a apresentação dos cálculos pelo credor (fls. 281 e 285), JULGO EXTINTA  a execução, nos termos do artigo 794,I, do Código de Processo Civil.
Recolhidas as custas, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente.
Após, arquivem-se, com as devidas cautelas.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
