

SENTENÇA

Processo nº:0034508-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

RUTE GRANS ajuizou ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em síntese, que em 12.05.10 efetuou pagamento de parcela do financiamento de seu veículo nas dependências do banco réu através do cheque nº 018.341.0190.4194.177.584 000.056.
                               Ocorre que posteriormente foi contada por funcionários do banco réu que informavam que o pagamento do boleto não havia sido efetivado. 
                              Em diligência junto ao Banco Itaú foi lhe informado que o cheque havia sido compensado, mas posteriormente devolvido, em razão de preenchimento incorreto. 
                              A autora não logrou obter a devolução da cártula junto ao réu, que alega que houve o extravio do cheque.
                             Destarte, sustentando que a culpa pelo ocorrido é do réu, pede a procedência da ação com a condenação do réu em devolver em dobro o valor indevidamente cobrado, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
                                  Citado, o réu ofertou contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 41/51).
  Réplica às fls. 58/61.
  As partes desinteressaram-se da produção de provas.
  É o relatório.
                                          Passo a decidir.
 Pretende a autora a repetição do indébito, com devolução em dobro do valor indevidamente cobrado pelo réu.
O pedido não comporta acolhimento.
Inicialmente, não se vislumbra que houve cobrança indevida por parte do réu já que a própria autora confessa que o cheque por ela emitido para pagamento da parcela do financiamento foi devolvido em razão de preenchimento incorreto, o que, ademais, encontra-se comprovado pelo extrato de fls. 73. Extrai-se dos autos que o preenchimento do cheque foi efetuado pela própria autora, não podendo ser imputada ao réu a culpa pelo preenchimento incorreto.
Por outro lado, é cediço que, embora a autora tenha recibo o comprovante de pagamento do boleto (fls. 22), tratando-se de pagamento efetuado com cheque, o mesmo só tem eficácia após a devida compensação da cártula, o que não ocorreu, já que houve a devolução.
Se houve a devolução do cheque, obviamente o valor não saiu da conta da autora, de forma que a pretensão de repetição de indébito levaria a enriquecimento ilícito de sua parte, o que não encontra amparo no ordenamento jurídico.
Por fim, não se vislumbra conduta ilícita do réu a ensejar a reparação de dano moral. Eventual extravio da cártula, por si só, não é fato capaz de gerar lesão a direito da personalidade a justificar a pretensão da autora de ver-se indenizada na quantia 50 salários-mínimos.
                          Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, arbitrados em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I
De T.S. para São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES
                   Juíza de Direito
