

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034365-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Viacel Comércio e Serviços de Aparelhos de Telefonia Móvel Ltda
Requerido:BCP S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


VIACEL COMÉRCIO E SERVIÇOS DE APARELHOS DE TELEFONIA DE MÓVEL LTDA ajuizou a ação de indenização por perdas e danos cumulado com danos morais em face de BCP S/A - CLARO, aduz, em síntese, ter firmado Contrato de Constituição de Relações Comerciais em março de 2004, sendo celebrado novo contrato em 02/01/07, contudo a ré mediante aviso prévio de trinta dias, pediu a resilição unilateral e imotivada do contrato, com base na cláusula 8.3 do contrato, sendo que o prazo teria vencimento apenas em 01/01/2010, conforme cláusula 8.1. Sustenta a existência de multa contratual no contrato de 2004. Requer lucros cessantes, multa de caráter não compensatório e danos morais. Deu à causa o valor de R$ 139.798,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 88) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 95/119), na qual em preliminares alega a inépcia da petição inicial. Sustenta que a autora deixou de cumprir as metas e defendeu a impossibilidade de atribuição de responsabilidade civil à ré. Por fim, manifestou discordância quanto aos lucros cessantes, a multa de caráter não compensatório e os danos morais, bem como, sua quantificação. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 131/139).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática bastam análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não merece acolhimento a preliminar de inépcia da inicial. De fato não houve pedido de nulidade da cláusula 8.3 do contrato, contudo sua rescisão imotivada e realizada antes do prazo pactuado gera efeitos. Os lucros cessantes foram quantificados e comprovados por notas fiscais tempestivas e aptas a demonstrar a pretensão do autor. Quanto aos danos morais, nota-se a impossibilidade de sua quantificação específica pela parte.

A ação procede em parte, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

Apesar do alegado pela autora, não acolho o pedido de multa contratual de caráter não compensatório, tendo em vista que o contrato anteriormente firmado entre as partes não gera mais efeitos. A requerente alegou a impossibilidade de discordar o contrato de adesão que lhe foi proposto, pois o seu estabelecimento e vida pessoal já estavam firmados com base em tal relação comercial, todavia, houve a anuência por sua parte mediante a assinatura.

Melhor sorte não possui a requerida, pois a rescisão imotivada do contrato estabelecido entre as partes gera a possibilidade de danos para a outra parte, tendo em vista que os contratos são feitos para serem cumpridos, ou seja, deveria ter sido respeitado, igualmente, o termo final previsto no contrato. 

Portanto, houve sim a conduta antijurídica da ré e o nexo de causalidade, pois sua conduta ocasionou prejuízos à autora, com a rescisão imotivada e prévia do contrato. Assim configurados estão os requisitos da responsabilidade civil, ao contrário do que sustenta a empresa requerida.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Assim sendo, tal rescisão causou danos a atividade comercial da autora, visto ter deixado de lucrar nos meses nos quais o contrato devia vigorar. Portanto, prospera o pedido da autora quanto aos valores de lucros cessantes no valor de R$ 129.798,00. Cumpre salientar que os lucros não foram alegados genericamente, como sustenta o requerido, mas houve a juntada de documentos aptos a comprovar tais valores (fls. 70/76).

Verifico a procedência do pedido dos danos morais. A rescisão imotivada por parte da requerida, mesmo com a existência de aviso prévio, causa diversos abalos na vida econômica e pessoal do empresário, não se caracterizando como aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio. Ademais, como foi mencionado pela autora, houve o ingresso de dois processos trabalhistas contra sua empresa, a qual não foi impugnada pela requerida.

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 129.798,00 (lucros cessantes) corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da ação, bem como a título de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), e o total acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/04/2011 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
