

SENTENÇA

Processo nº:0034449-12.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Claudio Rubens
Requerido:Claro S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que contratou com a requerida os serviços de TV, internet e telefone. No entanto, somente o serviço de TV foi instalado. Afirma que houve desconto indevido na sua conta corrente no valor de R$ 179,63, referente ao período de 10/12/12 a 08/07/13, eis que já havia efetuado o pagamento por meio de código de barra em casa lotérica. Contou também que houve outro desconto em sua conta corrente no valor de R$ 447,88, decorrente do período de 08/01/13 a 08/07/13 supostamente das mensalidades de telefone e internet não instalados, nem utilizados pelo autor. Aduz que não autorizou débito em sua conta corrente. Assim, requereu a procedência da ação com o fim de que a ré seja condenada a pagar ao autor os valores descontados de sua conta, em dobro, no valor total de R$ 1.254,98, bem como a indenização por danos morais.
A ré por outro lado, informa que o serviço prestado por ela foi cancelado e por isso não deve ser responsabilizada pelos serviços que não foram prestados. Requer reconhecimento de ilegitimidade de parte.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
O pedido inicial é procedente.
Não há controvérsia quanto à relação jurídica entre as partes.
A controvérsia reside no fato de o autor, em que pese a cobrança da ré, não estar recebendo devidamente os serviços prestados, bem como nos eventuais danos materiais e morais.
Por primeiro, dúvida não há de que a requerida se enquadra ao conceito de fornecedora do serviço, consoante o disposto no art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, vale consignar, desde já, que necessário se faz a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para a facilitação da defesa dos interesses da autora.
O autor foi usuário de parte dos serviços contratados com a requerida (TV). Noticiou que a ré não forneceu o serviço de internet e telefone, em que pese a contratação, bem como houve débito automático para pagamento sem sua autorização, o que ocasionou duplicidade de pagamento.
Diante de tal quadro, e atenta aos direitos do consumidor, observo que competia, à ré, a prova da regularidade do serviço e da cobrança, encargo do qual não se desincumbiu.
Conclui-se, portanto, que apenas o serviço de TV foi prestado e que houve desconto em débito automático, ainda que não autorizado pelo autor.
Diante da falta de impugnação da ré em explicar sobre os descontos realizados automaticamente na conta do autor, não há duvidas na irregularidade no seu modo de proceder.
Neste contexto, de rigor a procedência do pedido de dano material decorrente do pagamento em duplicidade das faturas por serviços não prestados pela ré.
Cabível ainda a aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC, sendo cabível a restituição do valor pleiteado em dobro, eis que presentes os requisitos legais.
O pedido de indenização por danos morais também procede, eis que o autor teve descontados valores indevidamente de sua conta, e não teve todos os serviços contratados realizados.
 Em relação ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.254,98 por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com fundamento no art. 42, parágrafo único do CPC e a pagar o valor de R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Como conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
