

SENTENÇA

Processo nº:0034514-97.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Tenorio
Requerido:DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DE RIBEIRAO PRETO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.



Ana Paula Tenório ingressou com ação de indenização contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ter obtido junto ao Tribunal de Justiça direito a progressão de regime prisional, do fechado ao semiaberto, mas que, por insuficiência de vagas naquela modalidade mais benéfica, foi mantida no regime mais gravoso. Pediu indenização correspondente a R$ 622,00 por dia em que permaneceu no regime errado.
A requerida apresentou contestação (fls. 48/57).  Alegou que a ré efetivamente permaneceu no regime fechado, mesmo tendo havido decisão judicial progredindo-a ao semiaberto, no período compreendido entre 24.5.12 e 12.9.12. Alegou insuficiência de vagas imediata no regime mais vantajoso e que a situação não gerou direito a indenização.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelo que se verifica, a autora foi condenada pelo delito de homicídio duplamente qualificado, tendo recebido pena de 25 anos e 10 meses de reclusão, com término da reprimenda para 31.3.2031.
Por conta do período de tempo cumprido e de sua situação carcerária, o Tribunal de Justiça concedeu a sua progressão em 24 de maio de 2012. Com base neste comando, a Justiça de primeira instância imediatamente determinou a inclusão da autora/ré no regime semiaberto, comunicando a Secretaria de Segurança Pública para que providenciasse a transferência. Não obstante, por ausência de vagas, tal providência só foi integralmente cumprida em 12.9.2012.
Permaneceu no fechado, com direito a estar no semiaberto, portanto, por 3 meses e 19 dias.
Não obstante a certeza de tal fato, a situação não gerou dano indenizável, tendo sido esta a posição predominante no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tal como consta dos seguintes julgados:

A 6a Câmara de Direito Público já analisou caso semelhante, na Apelação Cível n° 994.08.169871-8, sendo relator o eminente Des. Israel Góes dos Santos, cuja ementa dispõe que:  ?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Autor que na ocasião fora preso em flagrante e condenado a regime semiaberto, pretende ser indenizado por ter cumprido parte da pena no regime fechado. NÃO CABIMENTO: Demora razoável na transferência de regime prisional não significa violação da honra do detento, com vistas a justificar a indenização por dano moral. Improcedência da ação mantida. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO.?

No mesmo sentido, a AC n° 174.366-5/3- 00, Rel. Des. TORRES DECARVALHO, j . 02.02.2006, dispõe que: ?...demora na concessão do beneficio. Dano. A demora de dois anos e meio para apreciação do pedido de promoção ao regime semi-aberto foi excessiva e configura culpa administrativa (o serviço funcionou mal e funcionou tarde); mas disso não decorre automaticamente a indenização. O autor, embora tenha a progressão reconhecida, permaneceu no estágio em que estava por falta de vaga em estabelecimento adequado; não demonstrado que apreciação mais rápida teria possibilitado efetiva mudança de regime em data anterior não se entrevê dano indenizável. Sentença de procedência. Recursos oficial e da Fazenda providos para julgar improcedente a ação. Apelo adesivo do autor prejudicado?.

Ainda que exista o direito de imediata progressão de regime, quando tal direito está plenamente reconhecido, é fato que a situação omissiva deve ser ponderada, para se aferir se há alguma culpa estatal ou se o excesso de pessoas custodiadas é que gerou a impossibilidade material de inserir o sentenciado, de plano, no novo regime. Deve ser apurado, também, com razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em consideração, inclusive, o tempo de pena fixado na decisão condenatória definitiva. No caso, vê-se que o tempo para a transferência a que tinha direito não foi expressivo, mas de pouco mais de três meses, devendo ser considerando, ainda, que a ré sofreu dura condenação pela grave delito que praticou, ultrapassando os 25 anos de reprimenda, com término da pena apenas no ano de 2031. Logo, progredir com atraso de 03 meses, já no ano de 2011, é dado irrelevante a gerar dano moral indenizável.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários de sucumbência, que fixo em R$ 500,00 pela autora, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
CB para SP, 16/09/2013


DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUAIR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
