

CONCLUSÃO 
Em 11/09/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Lilian Flores Perussi Lara), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0034907-44.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Lira Cavalcante de Oliveira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

1. Maria das Graças Lira Cavalcante de Oliveira ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Alega que mantinha contrato de prestação serviços de telefonia com a ré. Em 12.02.2013 requereu a rescisão do contrato e o cancelamento dos serviços contratados. A retirada dos equipamentos foi feita em 02.03.2013. Posteriormente, tomou ciência de que seu nome havia sido inscrito, indevidamente, no cadastro de inadimplentes. Outras inscrições, existentes em seu nome, estão sendo discutidas judicialmente. Entrou em contato com a ré a fim de tentar solucionar o problema, mas nenhuma providência foi tomada. Pede a anulação da dívida, bem como indenização referente a danos morais no valor de R$ 20.398,25. 
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Sustenta que, para a efetivação do cancelamento e rescisão contratual, é necessária a retirada dos equipamentos cedidos em comodato aos clientes. Enquanto o cliente está na posse dos equipamentos presume-se que o serviço esteja sendo prestado. A fatura de fevereiro é devida. Não houve conduta irregular da ré. Não houve cobrança indevida e não foi comprovado o dano moral. Requer, ainda, a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
2. Suficientes para o julgamento da lide as provas já produzidas, impõe-se o julgamento do mérito.
3. A autora afirma que solicitou o cancelamento do contrato firmado com a ré em 12.02.2013, por telefone. A ré retirou os equipamentos entregues em comodato no dia 02.03.2013 (fls. 16).
Não foi impugnada a alegação de que o cancelamento do contrato foi solicitado em 12 de fevereiro de 2013.
A ré não esclareceu a razão de não haver retirado os equipamentos em data anterior, próxima à solicitação da autora.
Nessas circunstâncias, não pode ser considerada, para fins de rescisão do contrato de prestação de serviços, a data da retirada dos equipamentos. Sabe-se que a ré pode efetuar o corte dos sinais e interromper a prestação dos serviços mesmo se o cliente mantiver consigo os equipamentos.
Portanto, a data da rescisão do contrato deve ser aquela em que a autora entrou em contato com a ré a fim de requerer o cancelamento dos serviços.
Cabia à ré trazer provas de que a autora continuou usando os seus serviços após o pedido de cancelamento, o que não ocorreu. 
A fatura que está sendo cobrada (fls. 15) refere-se ao período de prestação dos serviços de 01 a 28 de fevereiro de 2013.
Contudo, não é integralmente devida. A autora deve responder proporcionalmente, pelos 12 dias de serviços usufruídos ou colocados à sua disposição
4. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, a ação é improcedente. Na data de inscrição de seu nome perante o cadastro de inadimplentes outras anotações já prejudicavam o nome da autora, como se vê a fls. 12/14.
A alegação de que os débitos ensejadores dos apontamentos estavam sendo discutidos judicialmente não restou demonstrada. De se ressaltar que os apontamentos cadastrais não foram comandados exclusivamente pela ré ou pelo Carrefour, mas também por outras empresas. 
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade apenas do valor de R$ 33,28, correspondente a 16 dias do mês de fevereiro de 2013, considerando rescindido o contrato desde 12.02.13. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
