

SENTENÇA

Processo nº:0034517-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otoniel Porto de Almeida
Requerido:Selene G de A Milreu Consultoria Empresarial





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação.
O comparecimento a outro local, comprovado pela ré, não é justificativa razoável para sua ausência à audiência, na medida em que no cabeçalho do mandado de citação e intimação consta expressamente o local onde seria realizada a audiência.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 28 e, em conseqüência, condenar a ré a entregar ao autor, mediante depósito nos autos, os carnês e os cheques mencionados pelo autor, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais) e das demais sanções, inclusive de natureza criminal, pelo descumprimento da ordem;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocents reais), sendo R$ 800,00 pela devolução da quantia paga, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, eR$4.000,00 por danos morais, com correção monetária a partir de hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar a ré a se abster  de incluir o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida decorrente do contrato acima desconstituído, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser inscrito.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
