

CONCLUSÃO
Aos 02/02/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.09.034357-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:INSTITUTO SUPERIOR DE COMUNICAÇÃO PUBLICITÁRIA - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A
Impetrado:SUBPREFEITO DE PINHEIROS - PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO



Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por ISCP Sociedade Educacional S/A, em relação ao Senhor Subprefeito da Subprefeitura de Pinheiros da Prefeitura do Município de São Paulo, pelo qual pretende, exploradora da atividade comercial que refere no imóvel que também explicita, afirmando lavrado auto de interdição de atividade por falta de licença, já requerida sua regularização a permitir seu funcionamento e não decidida a questão, por entender violar direito a referida prática administrativa, busca ver permitido seu funcionamento, obstada prática administrativa que implique em fechamento administrativo, decorrente da irregular ocupação do imóvel sem licença, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Indeferida a medida liminar, prestadas depois pela autoridade as informações solicitadas, com manifestação do MP, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando as informações prestadas pela autoridade, especificamente quando refere que, ...imperioso esclarecer o comportamento lamentável operado pelo Impetrante para diante do indeferimento da liminar nos presentes autos obter de forma escusa a desejada antecipação dos efeitos da tutela. O presente writ foi distribuído em 21 de setembro de 2009 e a liminar foi indeferida no dia seguinte, ou seja, em 22 de setembro. Assim, em 28 de setembro de 2009, modificando apenas a Autoridade Coatora (contudo em ambos os processos figura no pólo passivo, na qualidade de assistente litisconsorcial, o Município de São Paulo) mas mantendo a mesma causa de pedir e pedido, distribuiu o Impetrante um segundo mandado de segurança, em evidente burla ao sistema processual, o que configura ato atentatório à dignidade da justiça e de absoluta litigância de má-fé. No segundo mandado de segurança, distribuído a 1ª Vara da Fazenda Pública da Capital, autuado sob o n. 053.09.035373-3, a liminar foi deferida em 30 de setembro de 2009. Concomitantemente, o Impetrante interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão deste Juízo que indeferiu a liminar, recebido em seu efeito ativo após apreciação do Desembargador Relator (autos n. 968.067-5/2 ? TJ/SP). Nas informações prestadas naqueles autos, requer-se a extinção do feito sem apreciação do mérito com revogação da liminar concedida, reconhecendo-se a litispendência com a presente ação e cominando-se as penas de litigância de má-fé ao Impetrante. Assim, após as considerações supra, pelas quais torna-se cristalino o comportamento atentatório à Justiça levado a cabo pela Impetrante, mister esclarecer a legalidade dos atos administrativos impugnados, razão pela qual a segurança ao final há de ser denegada...(fls. 640/1), de inicio, de rigor se apreciar da questão colocada.

Quanto a isso e à vista dos autos n. 053.09.035373-3, em curso pela 1ª Vara da Fazenda Pública deste Foro, efetivamente bate-se a Impetrante nesses autos e nestes autos em curso por este Juízo, contra a lavratura do Auto de Intimação/Notificação n. 7260/09, reclamando em ambos ver obstadas medidas punitivas ou restritivas, intentadas pela autoridade, especialmente relativas a interdição e/ou determinação de encerramento das atividades promovidas no estabelecimento denominado Campus Morumbi mantido pela Impetrante, sendo diversa apenas a indicação da autoridade coatora, como bem afirma a autoridade informante.

Daí e como em ambas as ações a causa de pedir é a regra administrativa e a norma legal que faz a exigência e o pedido diz respeito a supressão de exigência administrativa e legal, em principio, tem-se presente a figura da conexão como referiu a autoridade, até porque, observados os pedidos em ambas as ações ? como acima descrito, mesmo que de maior ou menor extensão um deles, presente a litispendência, pois efetivamente têm ambas as ações idêntico objeto e idêntica causa de pedir (CPC art. 301, §§ 1º e 2º), anotado ainda em regular tramitação ambas as ações judiciais.

Por decorrência, como se configura a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar igual quanto ao objetivo ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa, ou mesmo já apreciado, em principio, no caso, parece evidenciada a ocorrência. E isso porque, ao deduzir pedido antes já apreciado por outro órgão do Poder Judiciário, deduz a parte pretensão contra fato incontroverso (CPC art. 17, I), o que implica também passível de responder por perdas e danos (CPC art. 16), pagando indenização (CPC art. 18, § 2º), sem prejuízo da adoção de providências visando a verificação de pretenso crime de falsificação de documento público (art. 297, do Cód. Penal).

É que, como a ação judicial anterior (primeira distribuída) acha-se em processamento, a repetição de pedido já antes deduzido implica tão só ser a primeira lide verdadeira, de modo que não passa a outra (segunda ação proposta) de contrafação, quer dizer, documento público criado além do verdadeiro, isso porque a petição inicial ? aí compreendido todos os pedidos - desde quando ingressa no distribuidor, ou no protocolo judicial, torna-se documento público em razão de sobre ela ? e seu conteúdo - operar funcionário público, no exercício das específicas função e atividade e, tendo esta advindo de conduta com objetivo de afastamento do juiz natural; e, quiçá, a obtenção da ordem liminar, implica isso que propor certa ação ( com seus pedidos ) e, ato contínuo outra igual (ainda que com maior ou menor extensão de pedidos), indica precípua vontade do autor impetrante de ultimar contrafação, transgredindo assim a distribuição dos processos, expondo a perigo de dano a justiça  e o interesse jurídico alheio.

Aliás, se presente, o que aqui se admite para argumentar, referida atitude rompe com o disposto no artigo 14, II do CPC, dispositivo legal esse pelo qual compete às partes e aos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé, até porque ...O advogado deve ser arbitro do seu comportamento, o que o obriga a tornar-se particularmente escrupuloso. Deve conservar-se severo para consigo mesmo, a fim de manter a independência que é o apanágio da profissão' (Maurice Garçon). É a fidelidade aos cânones não escritos da correção profissional, que assinalam os limites entre a 'habilidade' e a trapaça (Calamandrei). O advogado que assim se porta atenta contra a dignidade da Justiça e desmerece aos seus pares. A litigância de má-fé restou plenamente comprovada nos autos com a participação intelectual do causídico (TRT. 2ª Região - 5ª Câm. Rec. Ord. nº 02950412887-SP; Rel. Juiz Francisco Antônio de Oliveira; j. 23.01.1996; v.u.) (Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1999, de 16 a 27.04.97, p. 121-j).

E, da mesma forma, se ocorrente, referido comportamento se apresenta como tentativa de fraude à distribuição e ao princípio do juiz natural, ato moralmente ilegítimo, eticamente questionável e de fraude, tratando-se de verdadeiro atentado à dignidade da Justiça, pois tão só uma petição inicial irrompeu verdadeira, vale dizer, a primeira, não passando a posterior de contrafação, quer dizer, documento público criado além do verdadeiro. A petição inicial desde quando ingressa no distribuidor, ou no protocolo judicial, torna-se documento público em razão de sobre ela operar funcionário público, no exercício das específicas função e atividade e, tendo esta advindo de conduta com objetivo de afastamento do juiz natural e, quiçá, a obtenção da ordem liminar, implica isso que propor certa ação e, ato contínuo outra igual, indicativo de precípua vontade do autor impetrante de ultimar contrafação, transgredindo assim a distribuição dos processos, expondo a perigo de dano a justiça  e o interesse jurídico alheio.

Nesse sentido veja-se o arresto do Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Mandados de Segurança. Distribuições sucessivas. Tentativa de obtenção de liminar. Procedimento temerário. CPC, art. 17, V. 1. Configuram-se a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar idêntico ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa. 2. Recurso especial conhecido e provido (Segunda Turma. Recurso Especial nº 0074218/95-RJ. Rel. Min. Peçanha Martins, j. 04.10.95, v.u.; publ. DJU. de 11.03.96, p. 06608).

No entanto, também considerando os informes prestados acerca da questão pelo Impetrante ao Juízo da E. 1ª Vara da Fazenda Pública e termos da r. decisão judicial de fls. 300, proferida nesses autos em curso pela r. 1ª Vara, especificamente poder ser melhor verificada da questão ao tempo da prolação da r. sentença, evitando-se decisões conflitantes, até porque por essa r. Vara deduzido o Incidente, tem-se por aí caber a efetiva apreciação judicial acerca da questão colocada pela autoridade informante.

Superada essa questão, de rigor a denegação da ordem.

E isso porque, como já se afirmou, nos termos do disposto no artigo 5º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009, Não se concederá mandado de segurança quando se tratar: I ? de ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independentemente de caução, de forma que, no caso, aliado ao fato da prova inconteste da irregular ocupação do imóvel sem licença, não provada a interposição de recurso administrativo contra os autos de intimação e infração e de interdição de atividade e fechamento administrativo, tem-se por ausente prova de haver o Impetrante se insurgido contra a afirmada prática administrativa, ausente por decorrência a adequação necessária a permitir a pretensão reclamada.

E depois porque, como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante. Realmente, o art. 5º, LXIX, da Constituição Federal pontifica com clareza que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

Assim, como restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, controvertendo o Impetrante acerca de ato de autoridade administrativa, objetivando o Impetrante ver obstada prática administrativa que implique em impedimento ou embaraço à ocupação de imóvel, como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se à Administração Municipal, na concessão do referido Alvará e anulação de AIIM daí decorrente, injustificada é a pretensão pois, em que pese o argumentado, tem-se que legal o ato administrativo, apoiado no poder de polícia de que dispõe a Administração Pública, segundo o qual confere-se ao Poder Público o poder para condicionar, restringir, frenar o exercício de direitos e atividades dos particulares em favor dos interesses da coletividade, fundado na supremacia do interesse público sobre o interesse particular e isso até porque, os atos administrativos gozam de certos atributos, dentre eles a auto-executoriedade, consistente no poder que possuem de serem executados materialmente pela própria Administração Pública independentemente de autorização judicial.

Ademais, veja-se controversa a questão de fato que sustenta a argumentação do Impetrante, a também afastar o reclamo pois a teor do disposto no art. 1º da Lei 12.016/2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, até porque como refere a jurisprudência, Direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948).

Então, sendo possível, mesmo que concedido alvará de permissão para ocupação, o próprio Poder Público, identificados os vícios de ilegalidade, invalidar o ato permissivo, sem que haja violação de direito, sendo até mesmo possível o interdito da nunciação de obra nova tutelado pelo art. 934, inciso III, do Código de Processo Civil, verbis: "Art. 934. Compete esta ação: I - ...;II - ..; III - ao Município, a fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura."., é sem dúvida a possibilidade do Poder Público obstar irregular ocupação, ausente a necessária e prévia licença.

Por conta disso, não possuindo o Impetrante a documentação indispensável para a ocupação, evidente o desvio da via a obstar o reclamo, até porque, ao contrário, confessa não possuir o competente alvará, sendo que mesmo que pendente de decisão o pedido de regularização do imóvel onde o Impetrante se encontra instalado, até aqui irregular o imóvel, ausente requisito essencial para a permissão de funcionamento.

Observe-se haver sido autuada a Impetrante pela irregular ocupação e exercício de atividade no local sem licença, como refere a petição inicial.

Daí, como o estabelecimento do Impetrante ? confessadamente - não possui o necessário alvará para o exercício de atividade - que deve ser prévio -, fato esse que afasta o argumentado quanto ao pedido administrativo formulado pelo Impetrante, ausente a possibilidade de atendimento ao reclamo buscado via liminar pois, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, "Licença é o ato administrativo vinculado e definitivo pelo qual o Poder Público, verificando que o interessado atendeu a todas as exigências legais, faculta-lhe o desempenho de atividades ou a realização de fatos materiais antes vedados ao particular, como, p. ex., o exercício de uma profissão, a construção de um edifício em terreno próprio. A licença resulta de um direito subjetivo do interessado, razão pela qual a Administração não pode negá-la quando o requerente satisfaz todos os requisitos legais para sua obtenção, e, uma vez expedida, traz a presunção de definitividade. Sua invalidação só pode ocorrer por ilegalidade na expedição do alvará, por descumprimento do titular na execução da atividade ou por interesse público superveniente, caso em que se impõe a correspondente indenização. A licença não se confunde com a autorização, nem com a admissão, nem com a permissão (Direito administrativo brasileiro. São Paulo. Malheiros. 17ª ed. at. 1992, p. 141).

Reafirme-se, irrelevante, para o deslinde da questão o fato de estar o Impetrante exercendo a atividade no local pelo tempo referido, até porque seu argumento relativo ao regramento legal referido em nada diz respeito à reclamada liquidez e certeza do direito afirmado, até porque é claro o art.1º, da Lei 10.205/86 em afirmar que: nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura, pelo que regular o procedimento, não se justificando por conta disso a pretensão.

Neste sentido o entendimento da jurisprudência: ESTABELECIMENTO COMERCIAL - Interdição de prédio - Admissibilidade Falta de licença de localização e funcionamento - Irrelevância de ser contribuinte de tributos municipais - Persistência e continuidade no local que não gera direito adquirido - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 228.178-1 - São Paulo ? 8ª Câmara Civil - Relator: Massami Uyeda - 02.08.95 - V.U.) ESTABELECIMENTO COMERCIAL - Licença de localização e funcionamento - Formalidade indispensável não suprida por licença para publicidade, por inscrição no cadastro de contribuintes, notificação de lançamento da respectiva taxa, nem pelo pagamento desta - Falta que, se não regularizada após intimação do responsável e simultânea aplicação da primeira multa implica na imediata interdição do prédio - Inteligência e aplicação dos arts. 23, "caput, da Lei municipal 7.805/72, 1º, "caput" da Lei municipal 10.205/86 e 160, § 2º, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, 101, §§ 1º, 4.1 e 5º, do Dec. municipal 11.106/74, com a redação introduzida pelo Dec. 22.794/86 (RT 674/103).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a segurança, EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Considerando os termos desta r. sentença, DETERMINO a imediata extração de cópia e seu encaminhamento ao Juízo da 1ª Vara da Fazenda Pública deste Foro, para ciência e juntada aos autos n. 053.09.035373-3, em curso pela r. Vara.
 
P. R. I.

São Paulo,02 de fevereiro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito




Proc. Nº  053.09.034357-6

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/02/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 62,88 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 02/02/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 06/2010 para publicação. São Paulo, 02/02/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
