

SENTENÇA

Processo nº:0034431-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willians Ricardo da Costa
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A Lei nº 9.099/95 exige a presença da parte ré  à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20). O comparecimento é obrigatório e pessoal. No caso de pessoa jurídica , a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecerem pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, § 4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e consequente aplicação dos efeitos da revelia.
Assim decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, foi advertida das consequências do art. 20 da Lei nº 9.099/95, devendo ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
A ausência da apresentação da carta de preposição pelo réu  importou em aquiescência tácita ao pedido e o réu não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos. 
Além disso, a ré alega que depositou na conta do autor o valor de R$ 998,00, porém, conforme se observa a fls. 27, o depósito foi efetuado em uma conta do Banco Itaú, e não na conta do autor. Assim,  desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne à falta de entrega do produto, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela parte ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.  
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 998,00 (novecentos e noventa e  oito reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
