

SENTENÇA

Processo nº:0034719-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:José Mário Andrade de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, opôs os  presentes Embargos à Execução que lhe move JOSÉ MÁRIO ANDRADE DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que incorretos os cálculos de liquidação, posto que foram computados juros moratórios, os quais são indevidos, eis que não constantes da condenação, e multa de 10%, havendo  excesso de execução. Juntou os documentos de fl. 06/23.
O embargado, em impugnação (fl. 28/29) sustentou que são cabíveis os juros moratórios, à taxa de 1% ao ano, ainda que não incluídos na sentença, estando corretos os cálculos.
Remetidos os autos ao contador, este prestou informações a fl. 31/32.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, posto tratar-se de matéria de direito (art. 740, parágrafo  único, do Código de Processo Civil).
Trata-se de embargos à execução de sentença no qual a executada alega haver excesso de execução, discordando da forma de cálculo utilizada.
Com efeito, conforme informou a contadoria judicial, a memória de cálculo apresentada computou juros de 12% ano ano, bem como multa de 10%, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Assim sendo, houve cobrança de valor superior ao efetivamente contido no título judicial, restando claro o excesso de execução, nos termos do que dispõe o art. 743, incisos I e III, do Código de Processo Civil. Isso porque a sentença de fl. 95/102 e o acórdão de fl. 133/138 limitaram-se a fixar a indenização por danos morais em cinquenta salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência, nada mencionando sobre juros de mora.
Outrossim, conforme já ressaltado a fl. 30, a multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil não se aplica à Fazenda Pública, pois o pagamento dos débitos obedece ao regime de precatórios.
Procede, assim,  o pedido da embargante, posto que, em conformidade com o que foi apurado nestes autos, o embargado cobrou valor indevido, incidindo em excesso de execução e violação à coisa julgada.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO os  presentes embargos para que sejam excluídos do cálculo os juros de mora e a multa de 10%.
Arcará o embargado com o pagamento  das despesas processuais e  dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento)  sobre o valor cobrado indevidamente, atualizado.
Prossiga-se na execução.
P. R. e I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
