

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:0034733-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilde Nunes dos Prazeres Drumond
Requerido:Braspess - Brasil Transportes Intermodal Ltda.

Data da audiência:16/12/2011 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                            
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a)Carlos Renato da Silva, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Daniela Gavião. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como a testemunha, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores; impugna as alegações preliminares, de mérito e os documentos da contestação; que a autora não contratou os serviços da ré; inexistindo contrato escrito, o que causou dano material e moral, o qual foi agravado pela cobrança de algo indevido; que o depoimento da preposta não deixou dúvida de que não houve o  contrato, havendo a contratação por terceiro que não efetuou o pagamento e determinou que este fosse realizado pelo destinatário, que não é a autora; que a autora encerrou as atividades em 31/03/07. Pelo patrono do réu, foi dito que: reiterava as alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: GENILDE NUNES DOS PRAZERES DRUMOND aforou ação contra  BRASPESS BRASIL INTERMODAL LTDA.  alegando que: a) a ré protestou indevidamente uma duplicata mercantil  em nome da empresa Maria da Silva Modas-ME.; b) a autora é procuradora dessa empresa, que encerrou suas atividades, encarregando-se a requerente das providências de encerramento do estabelecimento; c) a autora não celebrou contrato com a ré e teve operação de empréstimo recusada em razão do protesto. Pretende a condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral e na forma do artigo 940 do Código Civil. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 38/54). Sustenta que a autora não é parte legítima para pleitear indenização e nega a existência de ato ilícito, alegando que atuou conforme as instruções do remetente da mercadoria.  Veio aos autos a Réplica (fls. 78/83). Foi realizada a audiência de  instrução com a inquirição das partes e de uma testemunha. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. O primeiro pressuposto da ação de indenização é a ocorrência do dano, o qual   autora não conseguiu demonstrar. Não é clara a inicial a respeito do prejuízo que a autora teria suportado pessoalmente em razão do fato. Existe apenas  indicação de que a empresa suportou protesto e que  autora seria mandatária da titular da empresa. Como proclama princípio fundamental de Direito Contratual, os atos praticados pelo procurador vinculam a pessoa jurídica e naturalmente as obrigações da pessoa jurídica não repercutem negativamente na esfera jurídica do procurador. Em outras palavras: são duas pessoas distintas, a pessoa jurídica e a procuradora. Existe apenas a certidão de protesto em nome da pessoa jurídica (fls. 12). Não há nenhuma outra restrição à pessoa física da autora. Note-se que a autora não era "representante legal" da empresa, o que algumas vezes leva à negativação de crédito nos bancos de dados. A autora era "representante convencional" da representante legal da empresa, como se constata às fls. 85/86. Foi aberta instrução para que a autora demonstrasse em que medida o protesto lavrado contra a empresa teria de algum modo repercurtido negativamente na sua esfera jurídica. Porém, prova nenhuma foi produzida nesse sentido. A afirmação da autora de que não conseguiu obter financiamento foi contrariada pela sua própria testemunha, a qual informou que, na verdade, o financiamento foi solicitado em nome da empresa e não em nome da autora. Natural que o banco recusasse um novo negócio com a empresa que ostentava protesto de título. Na verdade, quem sofreu restrição de crédito foi a empresa e não a autora. Assim, não existe o dano moral reclamado. Tampouco existe o dano material em favor da autora, porque o resgate do título foi feito em nome da pessoa jurídica.  Ausente o dano já não mais cabe discutir se o protesto foi legítimo, mesmo porque a autora não tem legitimidade para discutir em Juízo, em nome próprio, direito de terceiro.  Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde o trânsito em julgado da sentença.  Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 25,00 referente ao porte de remessa e retorno, por volume.  Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


A.:Adv.A.


R.:Adv.R.:
