

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.034809-4 - Controle nº 4827
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Maura Coppi Ximenes, RG:5.495.505 CPF: 064.142.868-50
Advogado do autor: Maria José Schimidt OAB/SP nº 33.138

Executado: Mario Goncalves Junior RG: 15512456 - CPF: 041.595.038-45

Data da audiência: 25/08/2010 às 14:15h

Aos 25 de agosto de 2010, às 14:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 7.255,00 ( Sete Mil Duzentos e Cinquenta e Cinco Reais), em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 725,50 ( Setecentos e Vinte Cinco Reais e Cinquenta Centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, CPF nº 064.142.868-50, Banco Bradesco, agência nº 2265-9, conta-corrente nº 000052-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nesta oportunidade a patrona da autora junta documentos. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)


Exequente:Adv. Exequente:


Executado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). *Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
