

CONCLUSÃO

Em, 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(João Bosco, Escrevente).

SENTENÇA

Processo nº:0034417-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Plano de Classificação de Cargos
Requerente:Rita Aparecida Milanello Giannotti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1969/2011

Vistos.

RITA APARECIDA MILANELLO GIANNOTTI  ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que exerce o cargo de Professor Educação Básica II, pertencente ao Quadro do Magistério da Secretaria Estadual de Educação. Prestou o concurso de ingresso para o cargo de PEB II e foi aprovada, classificada e convocada para a escolha de vagas. Porém, foi-lhe recusada a posse no novo cargo, porque foi considerada inapta, para o exercício das funções,  pelo médico subscritor do exame médico admissional, pelo fato de ter tido câncer de mama. Insurge-se contra o parecer médico, sob o argumento de que a doença está sob controle, o que lhe tem propiciado o desenvolvimento regular de sua funções, na qualidade de professora em comissão.

Postulou a procedência do pedido, visando ao reconhecimento da capacidade laborativa e afastamento dos efeitos do ato administrativo e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais que experimentou.

Citada, a ré ofereceu a contestação. Sustentou a legitimidade do ato e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia médica.
Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.
Com efeito, as provas colacionadas aos autos dão conta de que, a autora, muito embora tivesse sofrido de câncer de mama, há menos de cinco anos, encontra-se exercendo normalmente suas funções laborais, na qualidade de professora do quadro de professores de São Paulo.

Submetida à perícia médica, foi descartada a configuração de metástase, ou de sinais de recidiva tumoral.       

Nota-se que a autora não tém apresentado sinais de recidiva da moléstia pregressa acima mencionada.

Se possível não se afigura afirmar, sob a ótica humana, com plena segurança, que autora está curada, é inegável que a doença por esta contraída, no passado, está, em tese, sob controle.  

De igual sorte, parece temerário impedir a autora de ocupar o cargo, na qualidade de professora titular, conferindo-lhe o direito assim garantido, pela Lei, uma vez que, inscrita no concurso, obtivera êxito, tendo se submetido às diversas etapas do certame, por conta da existência de perspectiva não comprovada, pela ré, de incapacidade laborativa a ser comprovada no futuro.

Com os avanços da ciência moderna, é inegável que, dependendo da espécie de câncer, atualmente, não significa, necessariamente, o anúncio de morte próxima e certa, caso diagnosticado precocemente.   

Em assim sendo, não se afigura legítimo impor à autora, a qual recebeu a permissão de estar viva, a penalidade perpétua imposta, pela ré, de modo a lhe cercear o direito de exercer suas atividades laborativas, sobretudo porque não há, felizmente, certeza ou perspectiva comprovada de recidiva tumoral.

Não é despiciendo consignar que a autora já exerce o cargo de Professora Educação Básica II.

Tal circunstância firma como certa a presunção de que a autora goza de capacidade laborativa para o pleno desempenho do cargo, para o qual fora aprovada.  
Se apta está para exercer as atividades já desempenhadas, por certo, a autora também estará habilitada, para ocupar o cargo de professora titular, uma vez que as funções desempenhadas são exatamente iguais.

Destarte, o provimento do cargo, pela autora, não colocará em risco os interesses zelados pelo Estado. 

O prevalecimento dos interesses públicos sobre os particulares não deve ser tal a ponto de anular o direito legalmente conquistado, pela autora.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A inabilitação da autora emanou de ato do Estado.

Ocorre, no entanto, que malgrado a revisão do ato administrativo, força é convir que a autora não fará jus à percepção da remuneração que teria recebido, caso já estivesse em exercício regular de suas funções, em especial, porque, em virtude de motivo pessoal, deixou de se submeter à terceira perícia. 

Tivesse sujeitado à perícia, talvez a decisão administrativa tivesse sido outra.

A recusa da autora contribuiu para o atraso da posse, ora pretendida.
Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de declarar a autora dotada de capacidade laborativa e condeno a ré na obrigação de providenciar a publicação de nova nomeação da autora, para o exercício do cargo.

Dada a sucumbência em maior proporção sofrida, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Decorrido o prazo de interposição do recurso voluntário, remetam-se os autos à Instância Superior, para o reexame necessário.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
