

SENTENÇA

Processo nº:0034085-17.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Eude Ferreira
Requerido:VL Construtora Ltda e outro


CONCLUSÃO :
Aos 26.11.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EUDE FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de VL CONSTRUTORA LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÍCIOS DA INDUSTRIA EXODUS I, visando ao cancelamento de protesto e ao ressarcimento de danos morais. Alega, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra de imóvel e emitiu dos cheques, no valor de R$ 21.000,00 cada. Posteriormente, efetuou distrato, mas a primeira ré fez os cheques circulares e eles foram apresentados pela segunda requerida que efetuou cobrança. Na ocasião, o autor informou sobre o distrato mas mesmo assim a corré encaminhou os títulos a protesto. Pretende o cancelamento dos protestos e indenização estimada em R$ R$ 54.500,00.
As rés foram citadas e não contestaram.
É o relatório.
A falta de citação conduz à revelia, com aplicação dos efeitos correlatos, inclusive de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Contudo, a pretensão é parcialmente procedente.
A prova documental, aliada à revelia, demonstra que houve, efetivamente, distrato do compromisso firmado, o que importaria responsabilidade da primeira ré pela devolução dos cheques.
Todavia, ausente mínima indicação de má-fé da segunda requerida, não há como vislumbrar vício no protesto lavrado. 
O cheque é ordem de pagamento à vista e tem ínsitos os requisitos da abstração e da autonomia. Por isso, o autor não pode opor à corré exceções relacionadas à não concretização do contrato inicialmente firmado com a primeira requerida. A única exceção a esse princípio seria o conhecimento prévio do Fundo de Investimentos sobre o distrato. Mas, ao que se depreende da inicial, a informação foi repassada à corré somente quando da cobrança do título. Ora, na condição de portadora de boa-fé, a corré tem direito a cobrar a obrigação literalmente assumida pelo requerente. Cabe ao autor pagar o título e reaver os valores pagos em face da construtora.
Por isso, o protesto é válido e a corré nada tem de indenizar.
Situação diversa é a da primeira requerida, que recebeu os cheques, repassou a terceira pessoa (provavelmente de forma onerosa) e, quando instada a resolver, quedou-se inerte, provocando danos ao consumidor.
A primeira ré responde, pois, pelos danos morais causados pelo protesto, já que o consumidor foi surpreendido pela cobrança de cheques que, em virtude do distrato, deveriam ter sido cancelados ou retomados pela construtora, a fim de evitar danos ao consumidor. Ao que parece, a primeira ré tentou lucrar às custas do distrato e deve responder pelos danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente do protesto provocado, no caso, por ato culposo da construtora. A situação equivale à inclusão de nome de consumidor em cadastro de inadimplentes.
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante. 
No caso, a indenização deve se restringir ao valor cobrado dos cheques, que já serve para suplantar os transtornos inerentes à desídia da construtora. Assim, fixo como razoável o valor de R$ 42.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÍCIOS DA INDUSTRIA EXODUS I e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a VL CONSTRUTORA LTDA. ao pagamento de indenização fixada em R$ 42.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Deixo de condenar o autor pela sucumbência em relação à corré Exodus, em razão da revelia. Por outro lado, quanto à corré VL, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
