

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034847-76.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcelo Carvas, RG 20861395-X
VANESSA FREIRE SILVA - OAB 303.130/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes Ltda.
GULHERME JIMENEZ DE CAMARGO ? RG. 30678274 SSP/SP
DANIELE CRISTINA PINTO - OAB 263.844/SP
Data da audiência:07/02/2011 às 16:00h

Em 07 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada ciência da contestação escrita juntada aos autos à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Em primeiro lugar, afasto a exceção de incompetência eis que, como é cediço, vedada a eleição de foro dentro da mesma comarca. No mérito, o pedido é procedente. Verifico, em primeiro lugar, que, segundo alega o autor, este se matriculou no Curso de Direito, com duração de 10 semestres;  todavia, no mês de junho de 2009 foi comunicado pela ré que não mais existiria o curso de Direito naqueles Campus em virtude da baixa quantidade de alunos, sendo necessária a transferência para a unidade da região central da capital. Alega o autor, contudo, apenas ter se matriculado diante da proximidade de sua residência e trabalho, sendo inviável a transferência mencionada, de modo que o encerramento do curso lhe causou grande dissabor. Ora, é certo que o artigo 53 da Lei 9.394/96,que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional dispões que "No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo de outras, as seguintes atribuições: I - criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino". Destarte, em linha de princípio, é lícita a extinção de curso em andamento ou até mesmo a transferência para outro campus. Ocorre, contudo, que, em se tratando de relação de consumo, deve a instituição de ensino indenizar os alunos prejudicados pelo encerramento repentino do curso, por aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, prevista no art. 14 do CDC, sobretudo diante natureza da obrigação contratada. E, com efeito, é devida ao autor indenização por danos morais. In casu, não é aceitável que o autor ingressasse em curso superior e, após meses de freqüência, tivesse interrompida a sua justa expectativa de concluir os estudos na instituição de ensino que havia escolhido, quando prestou o vestibular, como aqui ocorreu.Ademais, em nova instituição houve necessidade de adaptação do aluno à grade curricular da nova escola, de modo que todos esses fatos lhe causaram enorme dor e frustração, o que caracteriza o dano moral passível de ser indenizado. Reconhece-se, portanto, a existência de danos morais ao autor e o seu direito ao ressarcimento, tendo em vista a gravidade do ato perpetrado pela ré. Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - ENCERRAMENTO REPENTINO DO CURSO - DANOS MATERIAIS - NÃO OCORRÊNCIA - DANOS MORAIS - RECONHECIMENTO - QUANTUM FIXADO COM MODERAÇÃO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. - Tendo ocorrido a prestação dos serviços educacionais por dois semestres, de sorte que os conhecimentos, obtidos pelos alunos, passaram a integrar o seu patrimônio, não há que se falar em restituição das mensalidades pagas, no período, em razão da não continuidade do curso. - Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. (Apelação 992080278450, Relator Mendes Gomes, 35 ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP. ). Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito




Marcelo Carvas:Advogada da parte autora:


Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes Ltda.:Advogada da parte ré:
