

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jose Soares Frasão
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
                 
                                   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Na contestação, a ré alega ser regular a cobrança não reconhecida pelo consumidor, pois este é titular de conta-corrente, aberta junto à instituição financeira requerida, na qual foram contraídos empréstimos.

Ocorre que o autor diz que desconhece a origem da cobrança, pois nunca realizou qualquer negociação financeira com a requerida.

Sendo a cobrança efetuada unilateralmente pela ré, cabe à requerida a comprovação de que o requerente efetivamente solicitou a abertura de conta-corrente, bem como contratou o respectivo empréstimo, prova, entretanto, que não aportou aos autos, sendo insuficientes os documentos que vieram com a contestação, pois se tratam de meras cópias de telas de computador da própria ré (anotações unilaterais da requerida). 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar do autor por dívida relativa a empréstimo, que não foi por ele solicitado.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00,00.

Não tendo sido o valor cobrado efetivamente pago pelo autor, não há que se falar em indenização, na quantia de R$ 2.745,14.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (15 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de outubro de 2012
