

C O N C L U S Ã O

Em  20 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034582-84.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lanchonete 3 As Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de anulação de ato jurídico c.c. indenização de danos materiais e morais. Em síntese, a autora aduz que é consumidora dos serviços prestados pela ré. Ocorre que em 07/05/04, houve uma vistoria no relógio medidor de consumo, ocasião em que foi lavrado um TOI. Entende que a requerida agiu ilicitamente.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, insistiu que não existe nenhum ato ou omissão voluntária da ré que autorize o reconhecimento de ato ilícito, estando ausente o nexo de causalidade com a suposta anulação alegada na inicial. Ademais, a irregularidade foi constatada pelos seus técnicos e sua conduta enquadra-se na estrita legalidade. 

Réplica a fls. 121/133.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 163).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 278/328.

O feito foi sentenciado, entretanto a sentença foi anulada.

Nos autos em apenso, há uma medida cautelar, que foi sentenciada e não houve recurso contra ela.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Assim é que a requerente não logrou demonstrar que a irregularidade constatada pela ré está equivocada, porquanto quando da realização da prova pericial, o perito relatou que a desocupação do imóvel pela autora se deu em agosto de 2.005 e em razão da mudança de atividade do estabelecimento, ficou prejudicada a comparação. Ocorre que nas fotos apresentadas nos autos, o perito constatou a ocorrência de irregularidade, a qual acarretou registro inferior de consumo, inclusive durante o período de 18/05/01 a 07/05/04, verificou que ocorreu comportamento anormal do consumo e estima que a ré tenha que recuperar o valor de 44.460,76 kWh (fls. 298/299).

A evidência ocorreu a irregularidade que ensejou a lavratura do TOI,  ademais, cabe ao consumidor a responsabilidade e custódia dos equipamentos de medição da concessionária, portanto a responsabilidade pela irregularidade é da autora. Outrossim, ela não demonstrou nenhuma razão plausível que justificasse a oscilação de consumo apontada no laudo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).
 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 2.000,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
