

SENTENÇA

Processo nº:0034590-65.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Antonio dos Santos e outro
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







VISTOS.

DANIEL ANTONIO DOS SANTOS e VIVIAN DA SILVA GARBIN, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais (repetição de indébito) contra CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A., qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré e que após todos os pagamentos das intermediárias e o contrato de financiamento assinado junto à Caixa Econômica Federal, recebeu cobrança de valores que, segundo a ré, se tratava de taxa de obra cobrada pela CEF. Afirmou que a cobrança da taxa está prevista no contrato, mas que se originou pelo atraso na entrega da obra. Afirmou que a entrega das chaves era para janeiro de 2011 e a entrega ocorreu em dezembro de 2011. Afirmou que o valor pago a título de entrada, na verdade, se tratava de comissão de corretagem. Afirmam que não contrataram serviço de corretagem que é de responsabilidade da vendedora. Afirmaram, ainda, que houve atraso na obra em onze meses o que causou danos de ordem moral. Requereram a devolução do valor de R$ 6.005,76 ? comissão de corretagem e taxa de obra e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 12/107.
 Citação ? fls. 120.
Contestação ? fls. 128/150 ? admitindo a celebração do contrato e o prazo de entrega, mas alegando que existia prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Afirmou que o habite-se foi expedido em 27 de julho de 2011, dentro do prazo estabelecido. Afirmou que a venda foi intermediada por profissional autônomo e que os autores sabiam a origem do pagamento. Impugnou o pagamento de indenização por dano moral, porque não houve atraso na entrega do bem. Alegou ilegitimidade de parte para responder sobre a comissão de corretagem, porque o serviço foi realizado por terceiro. Afirmou que não pode devolver valor que não recebeu, a taxa de obra foi paga para a Caixa Econômica Federal. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 151/193.
Réplica ? fls. 195/196.
Os autores não especificaram provas ? fls. 199.
Tentativa de conciliação infrutífera. Instrução processual encerrada ? fls. 212.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores pleiteiam indenização a título de danos morais e materiais em razão de atraso na entrega de imóvel por eles adquirido. 
A ré contestou alegando que não houve atraso e que não é parte legítima para devolver o valor pago a título de comissão de corretagem e taxa de obra.
A preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir foram arguidas de forma que se confundem com o mérito.
Primeiro, a obra foi entregue dentro do prazo previsto no contrato, conforme se constata no documento de fls. 193 e nos termos da cláusula XIII-1 do contrato ? fls. 186.
O pedido de dano moral, portanto, não procede.
A taxa de obra cobrada está prevista no contrato e era devida quando do financiamento, se houvesse resíduo. 
Não vislumbro a possibilidade de repetição de indébito, porque os valores eram devidos, nos termos do contrato. 
Ademais, não há nos autos prova de que o valor foi pago para a ré.
Quanto à comissão de corretagem, o recibo juntado ? fls. 78 ? não deixa dúvida de que se tratava de pagamento por serviços de intermediação. Os autores pagaram o valor e, consequentemente, aceitaram arcar com a despesa de intermediação. O recibo não foi emitido pela ré. E, por fim, os autores são pessoas esclarecidas, trabalham como auxiliares administrativos e não podem alegar ignorância quanto ao texto do documento.

A alegação de que foram induzidos em erro não foi provada. Não há prova nesse sentido.
Não há nos autos prova da culpa da ré, ao contrário, há prova inequívoca de que o imóvel ficou pronto no prazo estipulado. 
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Os autores arcarão com o pagamento das custas, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
