

DECISÃO

Processo nº:0034694-84.2010.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Sérgio Raucher
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Após analisar as razões apresentadas pela parte embargante, verifico que suas irresignações procedem, pois não foi analisado o pedido de condenação nas penas da litigância de má-fé.
  
Dessa forma, conheço dos embargos e os julgo PROCEDENTES para acrescentar o seguinte tópico na sentença proferida: 

"Não há que se falar em litigância de má-fé, pois não restaram comprovadas as hipóteses elencadas no artigo 17 do C.P.C.". 

Mantenho, no mais, a sentença tal como lançada. 

Int.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
