

SENTENÇA

Processo nº:0034242-84.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Roberto Toshikatsu Okubo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ROBERTO TOSHIKATSU OKUBO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que devidamente autorizado pelos órgãos de controle federal e estadual, e certificado da inexistência de qualquer impedimento oponível pela requerida, efetuou o corte de eucaliptos plantados em sua propriedade. Surpreendeu-se com a autuação e imposição de multa pelo fato, e mais ainda com a intimação para que apresentasse plano de reflorestamento, esta havida ao cabo do julgamento do recurso administrativo. Aduz que há vício formal na primeira autuação porquanto no curso do procedimento do recurso houve alteração da capitulação legal da infração, que as plantas constituíam floresta homogênea  e não compunham área de proteção permanente, e que a municipalidade não possui competência para tanto. Pede, pois, provimento antecipado e de mérito que a garanta contra as exigências da requerida. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta que se tratava de vegetação de porte arbóreo constitutiva de bosque situado em área carente de vegetação, de modo que legal a autuação e a exigência de recuperação do dano ambiental provocado, assinalando que não fora deferida autorização para a poda no processo administrativo de interesse do autor que não atendeu comunique-se. A resposta veio acompanhada de documentos. 

Houve réplica, o feito foi saneado e veio aos autos laudo do perito judicial nomeado, após o que as partes de manifestaram e ainda ofertaram alegações finais a sustentar seus argumentos iniciais. 

É o relatório. Decido.

Conforme se lê no Auto de Multa de fl. 63, o autor foi autuado porque efetuou a poda de árvores nas medidas ali especificadas, em desobediência ao disposto no art. 1.º da Lei n.º 10.365/87.

A referida lei, como se lê em seus arts. 1.º, 2.º, e 4.º, § 2.º, alínea a, considera de proteção permanente os bosques nas condições ali especificadas.  

Logo, e ao contrário do alegado pelo autor, há fundamento legal para a autuação, que não se ressente de qualquer vício formal e nem se ressente de tipicidade. Não se desconhece que o auto ressente-se de completa indicação dos dispositivos legais aplicáveis na espécie, omissão que, entretanto, não o vicia na medida em que não causou qualquer embaraço ao administrado.

A alegação de que no curso do recurso administrativo foram invocados outros dispositivos legais, diversos dos constantes no Auto de Multa, é irrelevante, pois o que nele consta é que interessa para o fim de verificação da legalidade do ato administrativo que afinal é o impugnado.

A alegação de que se trata de floresta homogênea, e não heterogênea como previsto na lei é irrelevante, pois a hipótese é a de proteção de bosque contida no citado art. 4.º. 

A alegação de que há vício de competência deve ser afastada, pois o art. 2.º, parágrafo único, do Código Florestal, com a redação dada pela Lei n.º 7.803/89, reconhece a competência do município na espécie, em se tratando de definição de área de proteção permanente. 

A alegação de que a municipalidade não opôs qualquer impedimento à poda é incorreta, pois as fichas técnicas ofertadas com a inicial, relativas à Lei n.º 11.228/92, que nada tem com a hipótese dos autos, não equivalem a ato administrativo autorizador, o que de resto o autor não logrou obter porque abandonou o processo administrativo, como se fez sentir já no mandado de segurança precedente a esta ação ordinária (fl. 151).

Deste modo, nenhuma razão assiste ao autor em relação ao auto de multa discutido. 

De igual modo, não lhe assiste razão relativamente à intimação para a apresentação de plano de recomposição ambiental nos termos de fl. 104.

Com efeito, o art. 5.º, § 3.º, da Lei n.º 10.365/87, vigente ao tempo dos fatos, e em consonância com o princípio geral de recomposição do dano ambiental previsto no art. 225, § 3.º, da Constituição Federal, dá suporte legal à providência exigida.

De resto, o laudo pericial realizado comprova a ocorrência do dano ambiental, e as considerações acerca de seus fundamentos de fato e de direito em nada alteram a legitimidade da  multa aplicada e da exigência de recomposição vegetal.

Na fixação dos honorários de advogado, considerarei a longa tramitação do feito. 

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
