

SENTENÇA

Processo nº:0034705-86.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Celio Aparecido Benjamim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reparação de dano causado em acidente de veículo contra CELIO APARECIDO BENJAMIM,  qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que emitiu apólice de seguro de automóvel em favor de Nilson Alessandro Modesto e que em janeiro de 2012 o condutor do veículo segurado parou atendendo ao fluxo de trânsito que parou bruscamente à sua frente e o veículo, um Logan,  que seguia atrás não conseguiu frear e colidiu levemente na traseira do veículo segurado, sem causar danos, no entanto, o veículo conduzido pelo réu que seguia atrás do Logan não freou e colidiu contra o Logan e este foi projetado contra o veículo segurado, causando os danos descritos na inicial. Afirmou que os danos foram causados por culpa exclusiva do réu. Alegou que ressarciu os danos do veículo segurado e está se valendo da ação de regresso. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor indenizado, R$ 9.526,75, corrigido monetariamente, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 16/51. 
Citações ? fls. 77.
Contestação ? fls. 79/87 ? alegando, em resumo, que o veículo segurado freou bruscamente sem necessidade e foi o causador do acidente. Afirmou que não é responsável pelos danos, pois o veículo que seguia à frente também colidiu com o veículo segurado. Alegou que não deu causa ao acidente. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 88/90.
Réplica ? fls. 93/101.
Saneador ? fls. 108.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha ? fls. 112.
Memorial do autor ? fls. 114/115.
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por dano material, regressiva.
É incontroverso nestes autos o dano, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, ou seja, os danos foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se o réu agiu com culpa.
Analisando o contexto probatório carreado para estes autos chega-se à conclusão que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, pois não conduzia seu veículo com os cuidados necessários.
É regra elementar de trânsito que quem segue atrás deve guardar distância segura do veículo que segue à frente.
O condutor do veículo segurado afirmou que houve parada brusca no trânsito obrigando-o a frear o veículo e que o veículo que seguia atrás encostou em sua traseira e o réu não consegui frear, colidiu contra o veículo parado que foi arremessado contra o veículo segurado, causando o dano. Os danos foram ressarcidos pela seguradora. Afirmou que o trânsito parou porque um veículo manobrou no meio da avenida e o carro que seguia à frente parou e o depoente parou atrás ? fls. 112.
Como se observa, todos pararam, menos o réu.
É certo que o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
A propósito, ensina Wilson Melo da Silva: Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
E prossegue: O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
O réu negou culpa pelo acidente, mas não fez qualquer prova de suas alegações e o contexto probatório carreado para o processo milita contra sua tese.

                                                 Posto isso, julgo procedente o pedido do autor para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 9.526,75, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O réu arcará, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido.
                                                                                            


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.
