

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de maio  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.034518-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSINEI MELO DOS REIS
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROSINEI MELO DOS REIS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação, em Internet, da lista dos servidores com inclusão de seus salários, embora não haja determinação na referida lei de divulgação dos valores dos salários dos servidores. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que diz violar direitos e garantias constitucionais. Sustenta que o ato de publicar os vencimentos brutos dos servidores expõe o servidor a constrangimento e risco à integridade física e moral, de modo que restando prejudicada a privacidade, intimidade e sigilo de dados da autora, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 


O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 53). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 56), o qual restou provido.

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, conexão. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Não há que se falar em conexão visto que objeto das ações é distinto.

A ação não procede.

A autora objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais à pessoa da Requerente, pela lesão inequívoca aos direitos de personalidade, que goza de prestígio e honra no meio social, em valores a serem arbitrados em grau máximo por esse MM. Juízo, ante a inequívoca prova da lesão sofrida pelo Requerente.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E a autora, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROSINEI MELO DOS REIS move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 12 de maio de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
