

SENTENÇA

Processo nº:0034455-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Sueli Santos Oliveira
Requerido:Antonio Francisco Oliveira Silva
Justiça Gratuita



Vistos.


Trata-se de Ação de Reconhecimento e Dissolução de Sociedade, com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais, proposta por Sueli Santos Oliveira em face de Antonio Francisco Oliveira Silva objetivando o autor a declaração de reconhecimento e extinção da sociedade de fato existente entre as partes no período compreendido entre 27/05/2011 a 10/01/2012. Alega que o requerido, por decisão unilateral, alienou o ponto comercial que possuíam conjuntamente, sem lhe repassar quaisquer valores, motivo pelo qual sofreu diversos danos. Além da declaração de reconhecimento e extinção da sociedade, pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 30.000,00 e R$ 10.000,00 por danos morais e materiais, respectivamente. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e coisa julgada. Sustentou ter sido a autora quem retirou do estabelecimento os pertences e mercadorias, que eram de sua propriedade. Informa que tal fato levou-o a ajuizar demanda perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob o n° 0082377-42.2011, com o fim de ressarcir-se pelos prejuízos morais e materiais por ele experimentados, ante a narrada conduta da autora. Diz que a ação foi julgada procedente, condenando-se a reclamante, requerida naqueles autos, à indenização por danos materiais e morais. No mérito, diz que não há prova dos danos alegados. Pediu a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Há nos autos cópia da decisão proferida pelo Juizado Especial Cível deste Foro Regional, já transitada em julgado, entendendo pela incontrovérsia dos fatos narrados na inicial, quais sejam, a ausência de aporte financeiro pela autora na sociedade de fato, bem como sua conduta em retirar do estabelecimento comercial os respectivos pertences. Assim, a autora, ora requerida nos autos da referida demanda, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais experimentados.
No caso em tela, verifica-se a ocorrência do fenômeno da coisa julgada. É que a presente demanda objetiva, também, a indenização por danos morais e materiais decorrentes da suposta venda, pelo requerido, do ponto comercial que mantinham as partes em sociedade de fato. Todavia, já estipulou-se referida indenização, só que em favor do requerido, sendo, de rigor, o reconhecimento da coisa julgada.
Resta, portanto, apenas a apreciação do pedido de declaração de reconhecimento da sociedade de fato no período compreendido entre 27/05/2011 e 10/01/2012. 
Em sua contestação, o requerido confessa expressamente a existência de sociedade de fato entre as partes. Ademais, verifica-se que, na cópia da peça exordial perante o Juizado Especial Cível por ele juntada, alegou que, em 27/05/2011, firmou sociedade de fato com a requerida, ora autora nesta demanda. Por fim, não impugnou especificamente a data da extinção da sociedade, de modo que à hipótese aplica-se o disposto nos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil.
Portanto, são incontroversas a existência da sociedade de fato entre as partes, assim como suas datas de constituição e extinção. 
Ante o exposto, com base no artigo 4°, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, apenas para declarar a existência de sociedade de fato entre as partes Sueli Santos Oliveira e Antonio Francisco Oliveira Silva, compreendida entre os períodos de 27/05/2011 e 10/01/2012.
 No mais, EXTINGO a ação sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
