

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034839-79.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Fernando dos Santos, CPF 018.379.268-83
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto: Gerson José de Santana, RG 41.538.506-4
Adv.: Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP 282.450
Data da audiência:26/03/2014 às 14:00h


Em São Paulo, aos 26 de março de 2014, às 14:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida solicita publicações em nome do Dr. Eduardo Chalfin, OAB/SP 241.287. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento dos contratos mencionados na inicial, declarando inexigíveis os débitos a eles referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.239,00, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
