

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034647-55.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thainá Priscila Mendes de Souza, CPF 361.025.348-75
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:04/11/2013 às 14:30h




Aos 04 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Vinícius Fernandes, OAB/SP 335.522, bem como a ré por seu preposto, Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As alegações lançadas na inicial não são verossímeis e nesta oportunidade não há possibilidade de extinção de feito para produção de prova pericial a fim de ser verificada a regularidade da prestação do serviço pela ré que teria sido falha desde a contratação em fevereiro de 2011. Assim, não se há de falar em hipossuficiência técnica para produção de prova, mas sim em inoperância da requerente para demonstração naquela oportunidade do defeito da prestação do serviço alegado. A autora mesmo confirma que não efetivou o pagamento da parcela referente ao mês de abril de 2011, justificando o não pagamento pela ausência de correta prestação do serviço pela ré. Entretanto, não há minimamente descrição de tais elementos nos autos, sendo certo que a requerida, na contestação, junta inclusive atendimento na residência da autora, realizado em junho de 2011 para verificação de problema que consta como resolvido nas telas da empresa. Se há indolência da autora na solução do problema quando apresentado, não se pode nesta oportunidade, inverter o ônus da prova, pois ausentes os requisitos do artigo 6º, VIII do CDC. Portanto, sem o pagamento da parcela devida em razão da manutenção do contrato naquela oportunidade, regular a cobrança e regular a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, é de se notar que o valor da dívida conforme documento de fls. 20, não atinge a casa de R$ 110,00, o que não impediria pagamento anterior para rediscussão do quanto alegado, o que não fora providenciado. Assim, não se há de falar em acolhimento dos pedidos lançados na inicial. No mais, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora que está qualificada inicialmente como balconista, contratou serviço não essencial consistente em canais de TV fechada, internet e telefonia, além de ter contratado patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Vinicius Fernandes



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
