

SENTENÇA

Processo nº:0034531-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.106/108: Recebo e acolho os embargos de declaração, em razão do erro e contradição existentes na sentença, pois, em conformidade com a fundamentação quanto à matéria referente à prescrição, de fato, o dispositivo legal mencionado no julgado e que corresponde ao artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, prevê o prazo de prescrição de 3 anos e não de 5 anos como equivocadamente constou, de modo que se a autora tomou conhecimento dos fatos em outubro de 2001 e a distribuição da ação cautelar ocorreu em 11/6/07, o prazo de 3 anos contados da data do início de vigência do atual Código Civil, ou seja, janeiro de 2006, já havia decorrido ao tempo do ajuizamento da referida ação.

O reconhecimento da prescrição prejudica o julgamento do mérito, contudo, consigno que houve omissão quanto à incidência dos juros e correção monetária em relação ao valor da condenação por dano moral, e que estes devem incidir a partir da intimação da sentença.

Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para reconhecer a configuração da prescrição, e, em consequência, atribuo efeito infringente ao julgado, para extinguir o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, de modo a tornar prejudicado o julgamento do mérito propriamente dito.

Condeno a autora vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 28 de novembro de 2011

            Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
