

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0034189-37.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Joana D arc Souza Cartaxo
Requerido:Iresmar Ferreira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

JOANA D'ARC SOUZA CARTAXO ingressou com ação possessória contra IRESMAR FERREIRA pretendendo reaver o apartamento localizado na R. Igarapé Braço Forte, 11-A, Santa Etelvina, São Paulo.

Sustenta, na inicial, que em razão de relacionamento amoroso deixou o imóvel e por informações de terceiros, soube que o imóvel fora invadido em 10.01.10 e ocupado pelo réu. Salienta que pretende a retomada do bem em razão do esbulho praticado pelo requerido, que se nega a restituir o bem espontaneamente.

Deferida a medida liminar (fl. 41) o réu compareceu aos autos (fls. 76/78) oferecendo defesa (fls. 79/101) onde defende: a) extinção do processo sem análise do mérito, por falta de notificação destinada a rescisão de negócio jurídico; b) impossibilidade jurídica do pleito; c) autora ter cedido os direitos sobre o bem; d) litigância de má-fé da autora; e)irregularidade do valor da causa; f) inexistência de invasão, mas sim, a transferência sobre os direitos sobre o imóvel para Luiz Benir Salmir em 18.10.93, que o repassou ao réu em 07.01.97; g) necessitar do imóvel; h) ser a posse velha; i) revogação da antecipação de tutela; j) improcedência dos pleitos iniciais.

A medida liminar fora revogada (fls. 104).

Em réplica (fls. 113/134) a autora esclareceu que, realmente, houve alienação do bem para Luis Benir, mas o adquirente não cumpriu suas obrigações contratuais. Pretende o reconhecimento da nulidade do negócio jurídico celebrado com Luiz Benir. 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a recuperação de imóvel em razão de esbulho, alegado na inicial.

Não é possível a alteração da causa de pedir na forma do artigo 264 do Código de Processo Civil.

Na inicial alega a autora que houvera invasão de seu imóvel, aproveitando-se da ausência da autora.

A versão é fantasiosa e a própria autora, em réplica, reconhece que cedeu a posse e os direitos sobre o imóvel para Luiz Benir.

Deste modo inexiste verdadeiro esbulho, posto que a autora não detinha a posse pretendida já que não houve verdadeira invasão mas cessão da posse obtida contratualmente.

O documento de fls. 89/90 indica, claramente, que a autora cedeu a administração do bem a Jocimar, podendo aliená-lo.

O documento de fl. 93/94 é verídico ? pois reconhecido pela própria autora, que inclusive o utiliza como causa de pedir no feito 1888/12 que também tramita nesta vara e objetiva a resolução do negócio havido entre as partes.

Se não há reconhecimento de firma para indicar sua data, a moeda do contrato revela ser anterior ao plano real (implantado em 01.07.94).

O documento de transferência da posse de Luiz e sua espora para o réu já menciona o Real, sendo cronologicamente posterior ao instrumento celebrado pela autora.

É evidente, portanto, que a autora utilizou ardil para tentar reaver o imóvel transacionado.

Alterou a verdade dos fatos, dizendo ter havido singelo esbulho, para ter acesso ao bem de forma singela e sem a necessária rescisão do contrato celebrado.

Atente-se que mesmo inexistindo cumprimento das obrigações contratuais por parte de Luiz Benir Salmin, não se poderia utilizar a ação possessória pura e simples.

Somente havendo o ajuizamento de demanda destinada a rescisão do compromisso de venda e compra, mediante a constituição em mora do devedor, seria possível pretender a medida possessória.

Nada há nos autos neste sentido.

Pelo contrário.

A alegação inicial de esbulho, pelo que há de documentação nestes autos e pelo que a requerida reconheceu no feito 1888/12 que também tramita nesta vara, é manifestamente descabida.

Celebrou-se contrato transferindo a posse para terceiro.

Sendo assim a autora não detém, sequer em tese, a posse que alega manter.

Havendo demonstração contratual de que inexistiu esbulho, mas sim sucessivas transações, não é possível o acolhimento do pleito da autora.

Isso pois no instrumento assinado pela autora (fl. 94) houve entrega da posse do imóvel para Luiz que a repassou ao autor (fl. 95/98).

Tanto que a autora concedeu procuração a terceiro (fl 89/90) para transacionar o imóvel, poderes que foram repassados  sucessivamente (fls. 87/88 e 91/92), indicando as transferências do imóvel por diversas negociações.

De tudo o que se analisa resta uma certeza: não houve jamais a invasão do imóvel descrito na inicial, sendo sua posse transferida por meio de contrato.

Não é possível falar em reintegração de posse ? máxime se fundada em causa de pedir falsa ? enquanto não houver rescisão do contrato de venda e compra.

Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? NECESSIDADE DE RESOLUÇÃO DO CONTRATO ? CARÊNCIA DE AÇÃO ? PRECEDENTES STJ E TJ/CE ? O apelante celebrara com os apelados um Contrato Particular de Compra e Venda de imóvel, tendo aquele ingressado com ação de reintegração de posse por ter, segundo o mesmo, sido esbulhado durante a vigência do compromisso assumido. - No que importa à causa, não há se falar em tutela reintegratória de posse antes de resolvido o contrato de compromisso de compra e venda, pois somente após a resolução é que poderá haver posse injusta e será avaliado o alegado esbulho possessório. - Sabe-se que o esbulho se configura pela perda injusta da posse em razão de atos de violência, clandestinidade ou precariedade, no entanto, na espécie, a posse advém do contrato. - Sob a relatoria da eminente Desembargadora MARIA IRACEMA MARTINS DO VALE, esta egrégia Câmara de Direito Civil, peremptoriamente, rematara: "Mesmo que o contrato contenha cláusulas resolutivas expressas, é indispensável que o Judiciário se manifeste sobre a anulação contratual, para só após, analisar o pedido de reintegração possessória. A posse advém do contrato." (Apelação Cível 3070-18.2002.8.06.0000/0- julgada em 10/02/2010) - Com efeito, a ação manejada é inadequada para a finalidade pretendida, sendo imperioso o reconhecimento da carência de ação, por falta de interesse processual - Art. 267, VI, do CPC. PROCESSO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. (TJCE ? Ap 1374-76.2007.8.06.0062/1 ? 1ª C.Cív. ? Relª Desª Vera Lúcia Correia Lima ? DJe 24.02.2012 ? p. 44)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ANTECIPAÇÃO DE TUTELA POSSE AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM DISCUSSÃO NA ESFERA JUDICIAL DEPENDÊNCIA DO PEDIDO DE POSSE COM A RESOLUÇÃO CONTRATUAL NECESSIDADE DE ESPERAR A RESOLUÇÃO DO CONTRATO RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? "A ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes ou concomitantemente se rescinda (resolva) o negócio jurídico que embasou a posse. A razão jurídica desse modo de pensar está lastreada exatamente nisto: a posse perdura enquanto perdurar o contrato que a instituiu.". (TJPR ? AI 0835759-3 ? 7ª C.Cív. ? Rel. Des. Antenor Demeterco Junior ? DJe 27.02.2012 ? p. 112)

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE 'RESCISÃO' CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO NA POSSE. LIMINAR. DESCABIMENTO. CLÁUSULA RESOLUTÓRIA EXPRESSA. IRRELEVÂNCIA. CASO CONCRETO. NECESSIDADE DE DECLARAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTE. RECURSO DESACOLHIDO. I - A cláusula de resolução expressa, por inadimplemento, não afasta a necessidade da manifestação judicial para verificação dos pressupostos que justificam a resolução do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. II - A ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes tenha havido a 'rescisão' (rectius, resolução) do contrato. Destarte, inadmissível a concessão de liminar reintegratória em ação de 'rescisão' de contrato de compra e venda de imóvel. (REsp 204.246/MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/12/2002, DJ 24/02/2003, p. 236)

Clara, portanto, a improcedência do pleito formulado pela autora ? que já não detém a posse  diante da transferência contratualmente celebrada e que permanece íntegra, ao menos até a presente data.

Não é possível, sequer, emendar a inicial para a alegada rescisão.

Isso pois o artigo 14 do Decreto-Lei 58/37, bem como 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69 são categóricos que somente se pode falar em mora após a notificação do devedor para que realize a purgação da mora.

Requisito fundamental, portanto, para considerar-se rescindido o compromisso de venda e compra é a constituição em mora, como já salientado.

Mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, sendo inválida qualquer cláusula contratual em sentido diverso, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça e de julgados da referida corte superior:

EXECUÇÃO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. INTERPELAÇÃO. Para a simples cobrança das prestações inadimplidas, é desnecessária a interpelação judicial prevista no artigo 1º do Decreto-Lei nº 745, de 1969, só exigível quando se quer rescindir o contrato. Recurso especial não conhecido. (REsp 480.435/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2003, DJ 19/12/2003, p. 454)

Compra e venda de imóvel. Interpelação. Súmula nº 76 da Corte. 1. Nos termos da Súmula nº 76 da Corte, exige-se a interpelação prévia para constituir em mora o devedor, mesmo sem o registro do compromisso de compra e venda. 2. Não há passagem para o dissídio com a cobertura da Súmula nº 83 da Corte. 3. Recurso especial não conhecido. (REsp 526.630/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/10/2003, DJ 16/02/2004, p. 251)

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. INTERPELAÇÃO. A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor (STJ ? Súmula 76). Recurso especial conhecido e provido. (REsp 148.699/PE, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/09/2002, DJ 16/12/2002, p. 309)

Referendada pelos demais Tribunais pátrios:

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? LOTE URBANO EM PRESTAÇÕES ? MORA ? NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA ? FORMALIDADES ? INOBSERVÂNCIA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? 1- Tendo em vista a previsão legal e contratual, o compromissário vendedor do imóvel, antes de demandar o compromissário comprador para rescindir o negócio por inadimplência, deve notificá-lo para a finalidade de constituí-lo em mora, sendo que a inobservância das formalidades de tal ato acarreta a extinção do feito sem julgamento de mérito. 2- Não há que se falar em redução da verba honorária, eis que a fixação feita pelo sentenciante está em consonância com os critérios estabelecidos no parágrafo 3º do artigo 20 do CPC. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA. (TJGO ? AC 200390837067 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Leobino Valente Chaves ? DJe 17.01.2011 ? p. 288)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? IMÓVEL ? RESCISÃO ? PROCESSO EXTINTO ? Carência da ação pela ausência de notificação prévia do débito. Inadmissibilidade. Notificação desnecessária. Constituição em mora que se fará com a citação, com possibilidade de purga. Ação que deve ter prosseguimento em observância ao princípio da economia processual. Extinção afastada, recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.536526-4 ? São Paulo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Vito Guglielmi ? DJe 31.01.2011 ? p. 1097)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? CONTRATO PARTICULAR DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? PRESENÇA DE CLÁUSULA RESOLUTIVA EXPRESSA ? INADIMPLEMENTO DO ADQUIRENTE ? RESCISÃO CONTRATUAL ? NECESSIDADE DE PRÉVIA INTERPELAÇÃO PARA QUE SE CONSTITUA EM MORA O DEVEDOR (STJ, SÚMULA 76) ? DECRETO-LEI Nº 745/69 ? RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO ? 1- "Nos casos de compromisso de compra e venda de imóveis, afigura-se ineficaz a estipulação de cláusula resolutiva expressa (pacto comissório. Art. 1163, CC), a teor do que dispõe o art. 1º do Decreto-Lei nº 745/69, impondo-se ao promitente vendedor, uma vez verificada a mora ex re do promissário comprador, promover a interpelação deste, conferindo-lhe prazo não inferior a 15 dias para purgação. Somente com o transcurso in albis do prazo concedido é que configura o inadimplemento absoluto do promissório adquirente, a ensejar ao promitente alienante demandar a resolução do ajuste." (STJ. REsp nº 15489. Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, in RSTJ, v. 66, p. 234.) 2.No caso dos autos, constata-se não ter sido constituído em mora o devedor, já que este não foi localizado quando da realização da notificação extrajudicial procedida por Cartório de Notas. 3- Com efeito, a comprovação da mora constitui pressuposto essencial para configurar o inadimplemento do promitente comprador, não podendo se falar, no caso dos autos, em rescisão do contrato celebrado entre as partes. 4- Diante da recusa do promitente vendedor em receber as parcelas em atraso e estando comprovado nos fólios o pagamento das parcelas, consignadas mês a mês, deve a presente demanda ser julgada procedente. 5- Desta feita, a sentença monocrática deve ser mantida, posto que prolatada em consonância com o rito previsto no Código de Processo Civil. 6- Recurso conhecido e desprovido. (TJCE ? Ap 2119-84.2006.8.06.0064/1 ? Rel. Des. Clécio Aguiar de Magalhães ? DJe 10.11.2010 ? p. 56)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS ? RÉU CASADO ? CÔNJUGE CORRE NÃO NOTIFICADA PARA PURGAR A MORA ? DECRETO-LEI 745/69 ? Citação válida que não afasta a necessidade de prévia interpelação. Notificação premonitória ineficaz. Decretada a carência e extinção da ação (art 267, VI, do CPC). Recurso provido. (TJSP ? Ap 994.03.044330-2 ? Ourinhos ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Adilson de Andrade ? DJe 25.10.2010 ? p. 1062)

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DOS COMPRADORES ? Necessidade, para constituição em mora, da prévia interpelação ou notificação válida do devedor. Não ocorrência. Súmula 76 do STJ. Ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Art. 267, IV do CPC. PROCESSO EXTINTO, DE OFÍCIO, sem julgamento de mérito. RECURSO, da autora, PREJUDICADO. (TJSP ? Ap 994.09.037263-3 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Elcio Trujillo ? DJe 19.10.2010 ? p. 799)v86

A notificação, entretanto, deve observar o prescrito na legislação, ou seja nos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37, bem como 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69 que, respectivamente, dispõe:

Art. 14. Vencida e não paga a prestação, considera-se o contrato rescindido 30 dias depois de constituído em mora o devedor.
§ 1º. Para este efeito será ele intimado, a requerimento do compromente, pelo oficial do registro a satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, juros convencionados e custas da intimação.

Art. 32. Vencida e não paga a prestação, o contrato será considerado rescindido 30 (trinta) dias depois de constituído em mora o devedor.
§ 1º. Para os fins deste artigo o devedor-adquirente será intimado, a requerimento do credor, pelo oficial do registro de imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros convencionados e as custas de intimação.

Art. 1º Nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto-lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário comprador depende de prévia interpelação, judicial ou por intermédio do cartório de Registro de Títulos e Documentos, com 15 (quinze) dias de antecedência.

Exige-se, portanto, que as notificações sejam realizadas pelo oficial do registro de imóveis, não bastando mera correspondência.

Não sendo demonstrada a necessária notificação do réu-devedor na forma dos diplomas legais já mencionados somente se pode concluir que inexiste a mora.

Claro, neste sentido, que há falta interesse processual ao autor na modalidade adequação pois não se demonstrou a constituição em mora do réu.

Candido Rangel Dinamarco ensina:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery corroboram:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 
Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

E Liebman arremata:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Claro, portanto, que inexiste fundamento para a presente ação possessória já que há contrato transferindo a posse do bem para terceiros, que a repassaram ao réu, sem que houvesse esbulho ou a invasão alegada.
Sendo assim a lide, fundada numa alteração da verdade e destinada a induzir o juízo em erro, somente pode qualificada como temerária.















Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos a fim de obter liminar de reintegração de posse fundada em invasão que jamais ocorreu, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).







Além disso, utilizaram o feito para tentar obter objetivo manifestamente ilegal (artigo 17, II, do Código de Processo Civil), alteraram a verdade dos fatos, e, por fim, ajuizaram demanda temerária (artigo 17, V, do Código de Processo Civil). 

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que inexiste esbulho, pois a autora transferiu os direitos e a posse sobre a unidade descrita na inicial para Luiz Benir Salmim que a repassou ao réu. Sem a rescisão da venda e compra é impossível afirmar a existência de esbulho e, especificamente, inexistiu invasão por parte do réu. Sem prejuízo condeno a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Anexe-se cópia da inicial do feito 1888/12 e documentos que a instruem a estes autos.

P.R.I.
Itaquera, 18 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
