

SENTENÇA

Processo nº:0034692-80.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Rogerio Martins, qualificado a fls. 02, ajuiozu ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, pleiteando o recebimento de indenização. Alega o autor que em 15.01.2005 foi preso na Cidade de Iataquaquecetuba, acusado da prática de um crime de roubo, ocorrido na Cidade de São Paulo, em 12.01.2005, tendo sua prisão relaxada em 19.01.2005. O autor foi denunciado, e após a regular instrução criminal veio a ser condenado pela prática do referido delito, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado. Após a condenação o autor evadiu-se e apenas em 18.01.2007 teve a prisão revogada ante a concessão de ordem de habeas corpus. Em liberdade o autor apelou da sentença, sendo absolivido por decisão da 10ª Câmara Criminal, do E. Tribunal de Justiça, que reconheceu não ter o autor concorrido para a infração penal. Afirma ter sido vítima de injustiça pois foi preso por crime que não cometeu e obrigada a evadir-se, já que teve a prisão decretada em seu desfavor, e que por conseguinte o erro judiciário deve ser indenizado. Pugana pela procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/332. 
 Deferida a gratuidade e determinada a citação (fls. 334).
 Citada (fls. 357), a ré ofereceu contestação (fls. 359/372), pugnando pela improcedência da ação e sustentando que a prisão deu-se regularmente, lastreada em indícios seguros, na medida em que o autor fora acusado, reconhecido e preso em flagrante delito. No mais, a absolvição por falta de provas, não significa tenha havido equívoco policial ou erro judiciário, afastada a culpa do magistrado, e não caracterizada a hipótese de dolo ou fraude. Alega, ainda, não estar o caso em exame previsto em qualquer das hipóteses previstas em lei relativas à responsabilização do Estado por erro judiciário, não sendo possível a invocação da responsabilidade objetiva do Estado. Sustenta, por fim, a inexistência do erro judiciário, sendo correta a decisão impugnada, não possuindo o autor direito a pleitear a referida indenização. 
 Houve réplica (fls.381/387).
 Instadas as partes a manifestarem-se sobre a produção de outras provas, arguíram a falta de interesse e pugnaram pelo julgamento do feito.
 É o relatório. Passo a fundamentar.
 Não há necessidade da produção de provas, impondo-se o julgamento no estado do processo.
 Segundo o autor, houve erro judiciário, caracterizado pela sua absolvição pela instância superior, após julgamento da apelação por ele interposta e que concluiu que o autor não concorreu para o crime.
 Contudo, não há que se falar em erro judiciário.
A atividade do magistrado é uma expressão da soberania do Estado, contando o juiz com independência para a livre formação do seu convencimento acerca dos fatos em questão. Acrescenta-se ao ponto mencionado a existência de uma grande diversidade de interpretações possíveis do significado da lei, bem como de sua aplicação ao caso concreto, o que impõe dificuldades para a conceituação do erro judiciário. A responsabilidade objetiva do Estado aplica-se aos casos onde o erro judiciário acarrete dano ao particular, conforme dispõe a Constituição Federal. No entanto, são restritos os casos onde tal equivoco é caracterizado, sendo previstos em lei, conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
?CONSTITUICIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: ATOS DOS JUÍZES.   C.F., ART. 37, § 6º. I. ? A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal.  II. ? Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com erro judiciário, C.F., art 5º, LXXV, mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido. III. ? Negativa de trânsito ao RE. Agravo não provido. (STF ? 2ª Turma ? RE 219117 AgR /SC ? Rel. Min. CARLOS VELLOSO ? DJ 28.10.2004 p. 49).?
Deve-se apreciar a conduta do magistrado, analisando-se se esta foi eivada de dolo ou culpa, em vista da razoabilidade, considerando-se os elementos colocados à sua disposição quando da decisão em questão.
O erro judiciário se verifica em casos onde há decisão manifestamente contrária às provas dos autos, ilegalidade patente, ou seja, quando a decisão questionada extrapola a mera da independência do magistrado, onde este se encontrava legalmente obrigado a uma conduta diversa. Além disso, deve ser observado o funcionamento sistêmico do Poder Judiciário, levando-se em consideração eventual correção do erro apontado por instância superior, para a sua caracterização. 
No caso em exame, afirma o autor que em 15.01.2005 foi preso na Cidade de Itaquaquecetuba, acusado da prática de um crime de roubo, ocorrido na Cidade de São Paulo, em 12.01.2005, tendo sua prisão relaxada em 19.01.2005, sendo denunciado, e após a regular instrução criminal, condenado, pela prática do referido delito, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado. Após a condenação evadiu-se e apenas em 18.01.2007 teve a prisão revogada ante a concessão de ordem de habeas corpus.
Já em liberdade, o autor apelou da sentença, sendo absolvido por decisão da 10ª Câmara Criminal, do E. Tribunal de Justiça, que reconheceu não ter ele concorrido para a infração penal, entende, pois, ser vítima de injustiça pois foi preso por crime que não cometeu e obrigada a evadir-se, já que teve a prisão decretada em seu desfavor, e que por conseguinte o erro judiciário deve ser indenizado. Ao que se verifica, contudo, a sentença de primeiro grau, que culminou na condenação do autor, e posteriormente foi reformada, é plenamente válida, inexistindo qualquer fundamento para o reconhecimento de erro judiciário.
Não cabe, por isso, qualquer indenização, quer quanto aos danos materiais, quer de danos morais.
Assim, conclui-se que a inexistência de erro judiciário impede a invocação da responsabilidade objetiva do Estado, não havendo dano a ser indenizado. A possibilidade de decretação de prisão preventiva, quando presentes os seus fundamentos, tem previsão constitucional, e na legislação processual pátria, de forma que não há que se falar em indenização por ter permanecido preso, ou ter contra si expedido mandado de prisão, antes do trânsito em julgado da condenação.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, dispensado, por ora, em razão de ser beneficiário da gratuidade.
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza  de Direito
