

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0034266-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Companhia Brasileira de Distribuição em face de Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp alegando que foi irregularmente autuada por propaganda enganosa e recusa de venda, por mera presunção do agente de fiscalização. Afirma que houve incorreta publicação de uma oferta, mas que promoveu o imediato informe a todas as suas lojas para que afixassem painéis com erratas logo na entrada dos estabelecimentos. Considera que, por esse motivo, não teria a obrigação de vender o produto conforme anunciado, mas no caso de exigência por parte dos clientes da oferta veiculada, esta era para ser atendida. Aduz que não houve dano ao consumidor e nem vantagem auferida. Pede a declaração de nulidade da multa imposta ou, alternativamente, a redução do valor da mesma.
A exigibilidade do crédito foi suspensa após carta de fiança apresentada pelo autor. O PROCON solicitou aditamento à fiança, por entender que o valor não correspondia ao total do débito atualizado.
Citada, a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp contestou o feito, alegando que mesmo que não houvesse a intenção de enganar, o consumidor foi iludido com o preço anunciado. Aduziu que não foram juntados documentos que provassem que haviam erratas afixadas, e nem quanto aos preços de custo de maneira a justificar diferença significativa que eximisse a responsabilidade da autora. Defendeu a legalidade dos seus atos.
Oportunizou-se réplica.
Despacho saneador de fl. 610 deferiu a produção de prova testemunhal requerida pela autora.
Foi realizada audiência de instrução e tomado o depoimento de uma testemunha da parte autora, juntados os termos às fls. 643/645.
Pelas partes foram apresentados memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Trata-se de ação de anulatória de multa aplicada pelo PROCON em decorrência de violação dos direitos do consumidor. Fala-se em publicação de informes com valor incorreto e prejuízo ao consumidor.
Considerando a prova realizada, após a publicação nos informes publicitários de oferta de papel higiênico da marca Neve, com 8 rolos de 50 metros cada, o hipermercado informou que de imediato teria aposto uma errata na entrada e nos corredores onde estaria o produto. Apesar de não terem sido juntados documentos indicativos das mensagens com a devida correção, especialmente do tempo suficiente desde logo pela manhã, a fim de evitar maior mal entendido, os elementos dos autos sugerem que não houve pronta correção, sobretudo quando a testemunha admite que comunicação interna só foi realizada no dia seguinte (f. 644). De toda sorte, considerando a palavra da testemunha, reputo que mesmo que isso de fato tivesse ocorrido, houve um atrativo ao cliente às lojas em razão dessa entre outras ofertas veiculadas e fica caracterizado o ato lesivo da prática de propaganda enganosa.
É certo que em razão da atração de clientes gerada, considerando o erro provocado, a defesa da autora e a prova testemunhal apontaram em compensação que se insuficiente a medida informativa do equívoco, havendo cliente a exigir o produto pelo preço anunciado, que se teria vendido o similar de 30 metros pelo valor proporcional à oferta publicada de 50 metros. Entretanto a prova parece caminhar em sentido contrário. Conforme comprovantes de venda e de descontos acostados na inicial (fls. 134/141) e diante do depoimento da testemunha arrolada, pode-se verificar que a oferta não foi cumprida. Isso porque o depoimento não esclarece a razão da cobrança de R$ 8,30 pelo papel higiênico Neve com 8 rolos com metragem de 30 metros (código conferido pela testemunha ? f. 644), que com desconto de R$ 2,82, teve preço de venda a consumidor de R$ 5,48. Observe-se: vendeu-se o pacote de 8 unidades com rolos de 30 metros pelo preço anunciado do pacote de 8 unidades com rolos de 50 metros (f. 455). A testemunha crê ser mero erro humano. Seguramente isso não é desconto e nem mesmo atendimento à demanda do consumidor. Fez-se valer um preço nominal com o prejuízo da metragem. Evidente prejuízo. Não houve portanto devido desconto.
Ainda de se ressaltar que a testemunha da autora argumenta que o papel higiênico da marca Softy´s é de qualidade semelhante ao da marca Neve, cuja publicação incorreu no suposto erro. Entretanto, o preço do primeiro não é tão diverso do segundo (f. 455), sugerindo compatibilidade e obscurecendo a noção do equívoco que ora então não se mostra tão evidente, sobretudo ao consumidor. Aliás, comparando-se o valor da época do anúncio que a autora entendia ser correto (R$ 11,80 para o ano de 2008 ? f. 08) com o valor que a contestação trouxe em 2011 (R$ 10,68 ? f. 429), verifica-se três anos depois o valor é menor. Inconsistente. Afinal, mesmo em tempos de economia controlada, agride o razoável apontar que o valor não apenas não tenha sofrido qualquer reajuste como ainda mereceu decréscimo. A lógica baseada nessas duas premissas comparativas sugere o valor inicial não é verdadeiramente consistente, especialmente porque contraria a inflação e o reajustamento do período, e porque desgarra de seus competidores diretos.
Diante disso, e das reclamações feitas pelos consumidores ao PROCON (fl. 439), é possível constatar a possível recusa dos estabelecimentos em vender o produto, já que o mesmo também não teria sido encontrado nas prateleiras. Marcas similares foram disponibilizadas, mas independentemente da averiguação de qualidade equivalente, pelos documentos de fls. 430 e 455. Ademais, ainda que a tese da autora se paute pelo erro evidente, não é possível notar discrepância que causasse estranheza ao consumidor, ou um valor sabidamente errado. A somar, o preço de custo que a autora atribuiu ao produto, de R$ 10,80, não se sustenta, à medida que, exatamente o mesmo produto, teria sido vendido dois anos depois por preço inferior. Logo, rejeito a pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Companhia Brasileira de Distribuição em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
