

SENTENÇA

Processo nº:0034210-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivany Collela Novaes
Requerido:BCP Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


IVANY COLELLA NOVAES ajuizou ação indenizatória por danos morais contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S.A. alegando, em resumo, que: a) em 11/01/2010 ingressou com ação contra a ré para declarar inexigível multa cobrada indevidamente, que levou à inclusão de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito; b) em 29/03/2010, foi firmado acordo em audiência de conciliação, segundo o qual a ré providenciaria a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes; c) a ré descumpriu o avençado, causando danos à autora, a qual teve negado seguro fiança para locar seu apartamento; d) somente após grandes esforços de sua procuradora conseguiu a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/35).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 49/66) e sustentou, em suma, que: a) agiu em conformidade com o direito, haja vista que promoveu o apontamento do nome da ré nos cadastros de proteção por conta do não cumprimento de contrato; b) não há nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora e a conduta da ré; c) os danos morais são indevidos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Infere-se do termo de acordo firmado entre as partes em 29 de março de 2010 que a ré se comprometeu a indenizar a autora no montante de R$500,00, bem como a providenciar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Sucede que os documentos apresentados evidenciam que cerca de um mês depois o nome da autora continuava inscrito nos referidos cadastros, o que impediu de firmar contrato de seguro com a empresa Porto Seguro (fl. 22).

A demora da ré em promover a baixa do apontamento do nome da autora acarretou-lhe inegavelmente dano moral passivo de indenização.

É fato notório e independe de prova que a permanência de um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, conforme documentos de fls. 22/32, bem como o tempo de inscrição, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
