

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0034368-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Inaldo Gomes da Silva
Requerido:Joy - Comercio de Piscinas e Acessorios Ltda - ME

Vistos.


JOSÉ INALDO GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com devolução de valores e dano moral com pedido de antecipação d tutela em face de JOY COMÉRCIO DE PISCINAS E ACESSÓRIOS LTDA ME, sob o fundamento de que contratou com o réu a construção de uma piscina de tamanho de 8mx4mx1,40m, com prainha de 1,50m de raio por 0,60m de profundidade, casa de máquinas padrão, bordas de 28,50m, cabendo ao cliente o fornecimento de material de alvenaria, elétrica, hidráulica, água para o abastecimento da piscina e alojamento para duas pessoas.

Para tanto, o autor deu uma entrada de R$ 4179,65 e mais cinco parcelas iguais de R$ 1264,00, totalizando R$ 10.500,00.

Que a ré não cumpriu com a obrigação contratual, não apresentando a planta da obra, tendo designado funcionários não qualificados para a execução da obra, sem o devido suporte técnico. Que o réu deixou de fornecer o vinil e não deu continuidade à obra. Assim, o autor procedeu a notificação do réu avisando que sustaria os 4 cheques no valor de R$ 1264,00 cada.

Postula a rescisão contratual, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 2443,84, além da obrigação de devolver os quatro cheques no valor de R$ 1264,00 cada, bem como a condenação na quantia de R$ 400,56 por despesas realizadas com os prepostos do réu, além da condenação em danos morais no importe de R$ 26.250,00.

Juntou documentos (fls.27/57).

Citada (fls. 83), a ré não ofertou defesa (fls. 84).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.


A ré responsabilizou-se em construir a piscina (fls. 30/32) no prazo e modo avençado. Citada acerca do pedido de rescisão contratual, não ofereceu qualquer resistência ao pedido inicial. Dessa forma, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte contrária, face a total ausência de prova do cumprimento do contrato, o que demonstra claramente a existência de inadimplemento por parte da ré.

No que se refere aos danos morais, esses são devidos. Não foram meros dissabores experimentados pelo autor, na medida que se criou uma expectativa de usufruir a piscina ao final do prazo do contrato. Não foi o que aconteceu. O autor se deparou com situação que perdeu seu tempo, sem conseguir obter o resultado pretendido.
Como consequência, e isto é compreensível ao entendimento mediano, a dor, a revolta, a sensação de ser enganado que acarretam dissabores muito além dos meros contratempos cotidianos.

Passo ao arbitramento. Considerando o fato e consequências, tenho que o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que JOSÉ INALDO GOMES DA SILVA promove em face de JOY COMÉRCIO DE PISCINAS E ACESSÓRIOS LTDA-ME, para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a Ré na condenação ao pagamento da quantia de R$ 2443,84 corrigidos monetariamente do desembolso e acrescido de juros de mora contados da citação, além da obrigação de devolver os quatro cheques no valor de R$ 1264,00 cada, bem como a condenação na quantia de R$ 400,56 por despesas realizadas com seus prepostos (corrigidos do desembolso, com juros de mora contados da citação), além da condenação em danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da presente data. 

Pela sucumbência, a Ré pagará as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor total da condenação pecuniária. Embora o valor pretendido pelo autor quanto ao dano moral na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, ao cumprimento da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
