

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0034950-74.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Nunes dos Santos, CPF 272.288.418-67
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda, CNPJ 10.429.427/0001-63
Data da audiência:13/06/2012 às 15:00h

Aos 13/06/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ANDREIA NUNES DOS SANTOS E AURORA NUNES DA SILVA HENRIQUE ajuizaram em face de LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA E SANTANDER FINANCIAMENTO. Apregoadas as partes no horário designado, compareceram as autoras, Sras. ANDREIA E AURORA, acompanhadas de seu patrono, Dr. LUCIANO HENRIQUE DA COSTA - OAB Nº 279035/SP,  o preposto da corré, Sr. VALTER HENRIQUE SILVA ALMEIDA, bem como o patrono da empresa corré, Dr. LEANDRO SOUZA DA COSTA-OAB Nº 314.830/SP.Ausente, contudo, o patrono da empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da corré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Diante da ausência de outras provas, foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado das autoras foi dito o seguinte: reitera os termos da inicial e acrescenta que tanto não houve a celebração dos contratos que foram feitos quatro descontos na conta corrente da segunda autora e mesmo assim nenhum móvel foi entregue. Além disso, no contrato juntado pela Lima Planejados faltam páginas e há previsão de entrega de produtos para trinta dias úteis, o que não ocorreu. Quanto ao contrato de financiamento, ele foi assinado apenas pela segunda autora e isso ocorreu em seu domicílio, sob o argumento de que se tratava de ficha cadastral e com a assinatura seria possível verificar a possibilidade de financiamento.Pelo advogado da instituição financeira foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.As autoras pretendem, em síntese, desconstituir os contratos de compra e venda e financiamento de móveis, sob a alegação de que eles não chegaram a se aperfeiçoar, pelos motivos expostos na petição inicial. Dizem que sofreram danos materiais e morais. Pleiteiam a declaração de inexistência dos contratos, a devolução em dobro do que foi pago e indenização por danos morais. Deferi a antecipação da tutela para excluir o nome da segunda autora dos órgãos de proteção ao crédito.As rés apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira sustenta, basicamente, a validade do contrato, ressaltando que disponibilizou os recursos à corré. A inscrição do nome da segunda autora nos órgãos de proteção ao crédito constituiria ato praticado no exercício regular de direito. Ressalta que não há relação de acessoriedade entre os contratos de compra e venda e financiamento. A vendedora afiram que o contrato foi formalizado e que houve a desistência por motivos que não lhe podem ser imputados. Pede a aplicação da multa prevista no contrato de compra e venda. Nega também a existência de danos materiais e morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.Na oportunidade o feito foi saneado, deferida a produção de provas documental e oral.Na presente audiência foi declarada encerrada a instrução e as partes presentes insistiram em suas pretensões, registrando-se que a ré Lima Planejados está sem advogado diante da renúncia de fls. 134/135. É o relatório. Examinando os documentos, as alegações das partes e atento à realidade do mercado de consumo, conclui que, tal como afirmado na inicial, os contratos não chegaram a se aperfeiçoar ou, no mínimo, as autoras acabaram enganadas pelos funcionários da primeira ré quanto ao conteúdo dos contratos que assinaram. O contrato de compra e venda dos móveis é datado de 23 de maio de 2010 e está assinado apenas pela primeira autora.Apenas dois dias depois a primeira autora encaminhou um e-mail para o vendedor da Lima Planejados comunicando a demissão do marido e cancelando o negócio jurídico. Já no "contrato de financiamento" figura apenas o nome da segunda autora. E no respectivo instrumento consta como primeira página uma ficha cadastral. O instrumento nem está completamente preenchido e não tem a assinatura do representante da instituição financeira. Isso significa que o dinheiro teria sido liberado para a empresa de móveis mesmo antes da completa formalização do contrato. E é evidente que o vendedor da Lima Planejados forçou a concretização do negócio muito provavelmente para receber a sua comissão de venda. Desconsiderou completamente a notícia da primeira autora de que não seria possível concluir o contrato. Não comunicou nada à instituição financeira e permitiu a realização de inúmeros descontos na conta corrente da segunda autora. Por outro lado, como apontado pelo advogado das autoras, apesar do recebimento das prestações pela instituição financeira e do preço integral do contrato de compra e venda pela Lima Planejados, nada foi entregue à primeira autora. A única coisa que as rés fizeram foi negativar o nome da segunda autora nos órgãos de proteção ao crédito.Houve, assim, uma ação dolosa mediante a qual as autoras acabaram assinando contratos cujas peculiaridades e conteúdos não lhes foram devidamente explicitados.É evidente que as autoras não sabiam que tudo já estava formalizado. Assinaram sem saber o que assinavam, porque foram forçadas e enganadas pelo vendedor.As deficiências formais dos documentos evidenciam  que tudo foi feito de afogadilho com o objetivo de se ter um fato consumado e de modo a impedir  melhor reflexão das autoras.E ainda que assim não fosse, elas poderiam ter desistido dos negócios porque comunicaram a impossibilidade dois dias depois de terem assinado os documentos. Considero que os contratos de compra e venda e de financiamento, ao contrário do sustentado pela instituição financeira são coligados.As rés se associaram com o objetivo de atingir os seus respectivos escopos comerciais. A instituição financeira quer viabilizar a concessão de financiamentos ao consumidor e a vendedora de móveis comercializar os seus produtos.Como dito, ambas estabelecem parceria sem a qual grande parte dos negócios não seriam viabilizados. E essa parceria implica na solidariedade entre ambas.Os eventuais danos causados aos consumidores devem ser suportados por ambas as empresas. As autoras pleiteiam indenização pelos danos materiais e morais. Na realidade, contudo, quem sofreu esses danos foi apenas a segunda autora. É que foram descontadas quatro prestações  de sua conta corrente e, além disso, seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito.Houve dano moral por abalo de crédito. É certo que também a primeira autora passou por um constrangimento em razão dos fatos, mas não houve propriamente um dano moral. O aborrecimento é daqueles que por sua gravidade não merecem a tutela do direito. Quanto a ela colhe apenas a pretensão declaratória. Considero que o caso comporta a devolução dos pagamentos em dobro, tal como pleiteado na petição inicial. É que a instituição financeira agiu com culpa grave considerando válido um contrato que sequer estava formalizado. Nem se importou de verificar o que estava efetivamente acontecendo. Associou-se a uma empresa inidônea e desconsiderou completamente a consumidora, causando-lhe dano moral. Aplica-se ao caso, portanto, o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, devolvendo-se em dobro o que foi pago indevidamente pela segunda autora. E ela também tem direito de receber indenização por dano moral em face do abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, o grau de culpa das rés no evento e tendo presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada a ponto de propiciar um enriquecimento sem causa. Diante do exposto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistentes os contratos, condenando as rés, solidariamente, a pagarem à segunda autora R$ 4.284,00, com atualização monetária desde as datas dos desembolsos e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação e, ainda, R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Autora:

Adv. Autoras:

Preposto Corré:

Adv. Corré:
