

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0034575-05.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildemir Brito Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos.
A parte autora, Gildemir Brito Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Proferida sentença a fls. 169/169vº, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Com razão o embargante em relação a pedidos não apreciados, e ora os são.
Todos os valores pagos a maior devem ser devolvidos. O autor pagou algumas parcelas com valor superior ao efetivamente contratado e reconhecido na sentença. Tem o direito à devolução, mas não em dobro, visto que o art. 42, parágrafo único, CDC, determina aa exclusão da devolução em dobro quando há motivo justificado, que no caso considero existente porque houve uma confusão de informações acerca do valor real. Devolução simples. 
O seguro prestação não tem nenhuma discriminação de que a que se refere, e não se sabe se algum serviço que beneficia o autor. Fica como cobrança sem causa, e por isso deve ser devolvido o valor. 
Por fim, na parte dos danos morais houve decisão, e aí nesta parte o recurso adequado é apelação. 
Recebo em parte os embargos, para constar no dispositivo da sentença a condenação à devolução simples dos valores pagos a maior nas parcelas de 07, 08 e 09/2012, e para declarara a nulidade da cláusula de seguro prestação pela ausência de causa, para devolução do valor de R$674,40, com correção monetária da assinatura do contrato. 
Sucumbência fica mantida tal como disciplinada. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
