

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034708-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josiene Paulo de Matos
Requerido:Banco GMAC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



                                             Vistos.


JOSIENE PAULO DE MATOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, em face de BANCO GMAC S/A, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.160,24, a título de danos materiais, correspondente ao valor indevidamente cobrado, bem como no importe de R$ 23.204,80 pelos danos morais suportados equivalente a vinte vezes o valor da restrição, além da declaração de inexistência do débito.

Alega a autora, em apertada síntese, que em dezembro de 2011 adquiriu o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 46.300,00. Deu de entrada a quantia de R$ 18.500,00 financiando o restante  - R$ 31.640,00 em parcelas de R$ 1.160,24.

Ocorre que aos 13/04/2012 o veículo foi sinistrado, com perda total. Contudo, como tinha seguro a seguradora quitou o valor do financiamento, pagando o valor de R$ 31.519,36 em 06/06/2012.

Afirma que mesmo após a quitação do valor integral do financiamento, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Seu nome foi mantido com restrição pelo não pagamento da parcela vencida em 09/05/2012, no valor de R$ 1.160,24.

Diz nada dever a requerida ante o pagamento do valor do financiamento.
Em razão da indevida anotação teve recusado um financiamento, além de sofrer situações constrangedoras.

Entrou em contato com o réu, que nada fez, mantendo a indevida restrição. Pugnou pela aplicação do CDC (art. 42).

Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão da restrição em seu nome. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento das verbas já noticiadas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/25).
Pela decisão de fls. 33 foi deferida a tutela antecipada.
A instituição bancária requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação. Confirmou a celebração do contrato com a autora, o não pagamento da parcela do financiamento vencida em maio de 2012 e a quitação do débito em 06/06/2012. Disse que inclui o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito porque ela estava inadimplente. Agiu no exercício regular de um direito. Não há dano moral a ser indenizado, pois não deu causa à referida inclusão. A restrição decorreu da conduta exclusiva da autora, que se tivesse efetuado o pagamento da parcela no dia não teria o nome negativado. Subsidiariamente, requereu a fixação da indenização no valor de R$ 500,00. Juntou documentos (fls.57/85).

A autora não apresentou réplica (fls. 88) e nem especificou provas. O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 92).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a condenação da requerida ao pagamento de 20 (vinte) vezes o valor anotado indevidamente, a título de reparação pelos danos supostamente morais sofridos, e a devolução do que foi cobrado e já estava quitado (R$ 1.169,24), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação do contrato.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 13/18) regularmente quitado junto à requerida pela seguradora, em razão do sinistro do veículo objeto do citado instrumento, que se verificou aos 13/04/2012.

Sustenta a autora ter celebrado com a requerida, em dezembro de 2.011, contrato para a aquisição de um veículo. O automóvel objeto do contrato, que estava financiado, foi sinistrado em 13/04/2012. Como o veículo era segurado, a seguradora quitou o valor do instrumento no importe de R$ 31.519,36 em junho de 2012. Mesmo assim seu nome foi mantido no cadastro de inadimplentes por dívida de maio de 2012, que já estava quitada integralmente, causando-lhe prejuízos. 

Em contrapartida, alega a ré que a inclusão foi devida em razão da inadimplência, agindo em exercício regular de um direito, não contribuindo para inclusão, que foi legal. Nega o dever de indenizar, imputando a responsabilidade à autora.

Pois bem.
Pela prova documental amealhada conclui-se que a razão está com a requerente, porquanto apesar da inadimplência da autora e da legalidade da inclusão a manutenção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito depois da quitação do contrato deve ser rechaçada. 
Com efeito, notadamente pelo conteúdo da defesa (fls.44/51), resultaram incontroversos nos autos a celebração do contrato de fls. 13/18 firmado entre a instituição requerida e a autora, a ocorrência do sinistro (perda total do veículo financiado por acidente) e a sua efetiva quitação pela seguradora (documento de fls. 22/25), havendo inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 23) e a sua indevida mantença após o pagamento do financiamento. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome da autora no cadastro de inadimplentes, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que o banco réu ao manter o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida de maio de 2012, já quitada, praticou conduta reprovável, causando inegável prejuízo. 

Assim entende a jurisprudência. 

?AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 
1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após a quitação do contrato, e o dano moral sofrido são interligáveis. 

Insta realçar que a situação de inadimplência da autora, notadamente em razão do sinistro do veículo financiado, acarretou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
De fato, a instituição bancária requerida agiu, nesse momento, no exercício legal de seu direito ao negativar o nome da autora em razão do inadimplemento. Logo, não praticou qualquer ato ilícito quando da inclusão no SCPC e Serasa. 

Na realidade, a atitude ilícita do banco réu reside manutenção indevida do nome da autora após o pagamento da dívida, como está comprovado pela documentação encartada coma a inicial e não impugnada pelo réu. Tal fato conduz à negligência do banco réu e por isso deve responder por sua conduta culposa, sendo inconteste a ocorrência do dano moral.

Com efeito, em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome da requerente no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes (de junho de 2012 até a concessão da tutela antecipada, que se deu em novembro de 2012) ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente.

Com efeito, constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativa ao pagamento do contrato, o que motivou a manutenção dos dados da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que quitou o financiamento. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a manutenção da negativação do nome da requerente. 


Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral, que deve ser fixado com razoabilidade, mormente pelo pequeno período da negativação.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral da autora. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 



Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à demandante a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 


É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, na quantia de 20 (vinte) vezes o valor indevidamente anotado não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ter sido devida, porquanto na época a autora de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da quitação do contrato, levando-se em conta o pequeno período da citada restrição  fixo a indenização devida à autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que considero suficiente e correspondente aos fatos objeto da demanda, com incidência de correção monetária a partir da data da presente decisão (Súmula nº 362, do STJ).

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 
Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida. De tal sorte, não há se falar em restituição.

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 33) e CONDENO o banco réu BANCO GMAC S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros legais a contar da citação e correção monetária desde a presente data.

Tendo a autora decaído minimamente do pedido, condeno, ainda, a instituição bancária requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º c.c. art. 21, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
