

SENTENÇA

Processo nº:0034347-13.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Lopes
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

ESPOLIO DE CARLOS ALBERTO LOPES ajuizou a presente ação reparatória de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A. ,aduzindo, em síntese, que durante o tempo em que o autor esteve internado em hospital, desde o dia 21 de janeiro de 2010, ocorreram movimentações indevidas em sua conta corrente, totalizando um prejuízo de R$ 5.620,30 (cinco mil, seiscentos e vinte reais e trinta centavos). Requer a condenação da Ré no pagamento dos danos materiais acima referidos e danos morais. Juntou documentos. 
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 81-96, na qual aduz que houve culpa exclusiva da autora, pois os saques e transferências foram realizados de maneira correta e lícita, inclusive com a utilização da senha pessoal. Deste modo houve um descuido do detentor do cartão, a afastar qualquer espécie de culpa do banco. A simples realização do saque ou transferência não é suficiente para imputar responsabilidade a Ré, visto que o sistema de caixas eletrônicos é seguro e só pode ser utilizado por quem porta o cartão e possui a assinatura eletrônica. Afirma ser ilegítima a inversão do ônus da prova, pois cabe ao autor comprovar que não efetuou os saques e transferências e foi extremamente diligente com o cartão e sua senha. Subsidiariamente, admite a ocorrência de culpa concorrente, cuja conseqüência é o pagamento de metade dos danos arcados pela outra parte. Por fim, nega ter ocorrido qualquer tipo de dano moral passível de indenização pede uma valoração razoável da verba indenizatória, se este Juízo entender que houver. 
Réplica, às fls. 113-128. 
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual o Autor afirma ter ocorrido saques e transferências indevidas em sua conta corrente, inclusive durante o período em que esteve hospitalizado. Pede, então, o ressarcimento dos danos que suportou, inclusive os de natureza moral. Em defesa, sustenta a Ré que tais operações foram realizadas mediante o uso do cartão e senha pessoais. Deste modo, não há responsabilidade sua perante o suposto prejuízo arcado. Ainda, afirma não ter o autor tomado as cautelas necessárias para evitar o indevido uso de seu cartão, fato que descarta qualquer tipo de dever de reparação, moral ou material.
Da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido feito na peça inaugural procede.
De início, importante salientar tratar-se de autêntica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias de direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Ré. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Ré assumiu o risco da atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar incidências de fraude, situação bastante verossímil nesta causa. O fato é que, perante a legislação consumerista, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha na prestação de seu serviço.
Caberia, como única hipótese de eximir-se da responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Observa-se, contudo, que isso não ocorreu. A alegação de que os caixas eletrônicos e as movimentações financeiras se dão somente a partir do uso do cartão magnético e da senha eletrônica não é suficiente para comprovar a culpa do Autor. Isso porque é fato notório do cotidiano a existência dos mais variados tipos de fraude, motivo pelo qual as instituições financeiras, como a Ré, investem pesado em mecanismos para reduzir sua incidência.
Restou incontroverso nos autos que de fato existiram os saques e transferências de valores originadas da conta do autor, resultando em um prejuízo de R$ 5.620,30 (cinco mil, seiscentos e vinte reais e trinta centavos), uma vez que não houve contestação da Ré no sentido impugnar tais operações. De qualquer maneira, houve apresentação documental de que nos dias 19, 20 e 24 de abril de 2010 foram retiradas da conta em questão tais quantias.
Revelou-se, ainda, de todo verossímil a alegação do Autor de que não realizou as referidas transações. Da análise do documento de fls. 48, nota-se que o autor foi internado em hospital no dia 21 de janeiro de 2010, permanecendo lá até seu falecimento. Daí reside a dúvida sobre quem efetuou as movimentações, sendo bastante provável a ocorrência de possível fraude.
Assinale-se que seria impossível ao Autor fazer prova de que não retirou os referidos valores de sua conta corrente. Demais, por se tratar de relação de consumo, sobre a qual se aplica a responsabilidade objetiva do fornecedor, ao atuar no mercado de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesas os riscos a que se submete. Apesar de tomadas inúmeras cautelas para se evitar as fraudes, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o custo disso somente pode pesar sobre o empreendedor. 
Resta comprovada então a culpa presumida da Ré, por conta dos riscos das atividades que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, pois não houve comprovação de culpa exclusiva do autor.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a movimentação da conta corrente do autor por pessoa diversa, privando-lhe de utilizar todos as suas economias recebidas em momento tão delicado por que passava, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem material, de tal maneira que deve o banco ressarciro Autor de todos os valores indicados como tendo sido indevidamente sacados, bem como outros prejuízos de natureza moral, tudo passível de indenização. 
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de possuir conta corrente em estabelecimento da Ré, teve suas finanças indevidamente movimentadas, resultando em prejuízo material para si. Deste modo, teve seu direito de exclusividade e segurança violados, a partir de falha na prestação desse serviço pela Ré.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da ilegítima movimentação de sua conta bancária, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97). 
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante dessas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a culpa presumida da fornecedora a partir de sua falha na prestação do serviço bancário, condená-la no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem material e moral experimentados.

Diante do exposto, com fundamento do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR a Ré ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 5.620,30 (cinco mil, seiscentos e vinte reais e trinta centavos), pelos danos matérias sofridos, valor que deverá ser monetariamente corrigido, a partir da data de cada saque realizado. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento da quantia de dez mil reais, a título de reparação moral, corrigido monetariamente a partir dessa data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre os valores, incidirão juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
