

SENTENÇA

Processo nº:0034791-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli Delgado de Lima
Requerido:Barros Comercio de Veiculo Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



ROSELI DELGADO DE LIMA propõe a presente ação cominatória cumulada com indenização contra BARROS COMERCIO DE VEÍCULO LTDA, aduzindo, em resumo, que vendeu e entregou à ré o veículo descrito na inicial em 18 de outubro de 2005, mas esta não transferiu o bem para o seu nome, sendo que está recebendo inúmeras autuações de trânsito. Requer, assim, seja a ré compelida a transferir o bem para o seu nome e a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/6 e 32).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 41/47, com preliminar de prescrição. No mérito propriamente dito, disse que já revendeu o bem logo depois de tê-lo comprado da autora, sendo que este terceiro que é responsável pelos fatos descritos na inicial.

Réplica a fls. 61/63.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que não ocorreu a prescrição.

Tratando-se de ação de visa ao cumprimento de obrigação de fazer, o prazo prescricional aplicável é de dez anos, na forma do artigo 205 do Código Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Os documentos de fls. 9,10 e 49 revelam que a autora vendeu o veículo descrito na inicial à ré em 18 de outubro de 2005.

A ré, de seu turno, não procedeu à transferência do bem para o seu nome, vindo a autora a receber desde então pontuações relativas a infrações de trânsito que não cometeu.

A alegação da ré de que o responsável pelos fatos é terceiro para quem revendeu o bem não exclui a sua responsabilidade.
 
Isto porque mesmo que ela tenha revendido o bem pouco tempo depois de tê-lo adquirido da autora, tal fato não a eximia de primeiramente transferir o veículo para o nome dela, o que, desde logo, já teria evitado todos os constrangimentos sofridos pela requerente.

E eventual falta de cautela da ré ao repassar o bem para terceiros não pode vir em prejuízo da requerente, que nenhuma relação tem com a pessoa que veio a adquirir o bem da requerida.

Portanto, deve a ré ser compelia a proceder a transferência do bem para o nome dela, bem como requerer junto ao Detran a transferência da pontuação relativas às multas cometidas após 18 de outubro de 2005 para o nome do condutor que indicar.

Os danos morais também procedem.

Por conta de conduta omissiva da requerida, que não procedeu à transferência do veículo para o nome dela, a autora veio a sofrer os danos alegados na inicial, vindo a receber autuações por infrações de trânsito que não cometeu e ter que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos a ela inerentes, para ter o seu direito reconhecido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pela autora em R$ 10.000,00, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.

Por fim, os danos materiais, especificados pela autora a fls. 32, não foram comprovados nos autos por qualquer documento idôneo, pelo que, nesse ponto, o pedido não procede.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e CONDENO a ré a proceder à transferência do veículo para o seu nome e a requerer junto ao Detran a transferência da pontuação relativa às multas de trânsito cometidas a partir de 18 de outubro de 2005 para o nome do condutor que indicar, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00; bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Concedo, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar que a obrigação de fazer ora estipulada (transferência do bem para o nome da ré e requerimento de transferência junto ao DETRAN da pontuação relativa às multas de trânsito cometidas a partir de 18 de outubro de 2005 para o nome do condutor que indicar) seja cumprida pela ré de imediato, no prazo de quinze dias assinalado, sob pena da multa diária fixada, independentemente do trânsito em julgado dessa sentença.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
