

SENTENÇA

Processo nº:0034655-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Soares Ferreira
Requerido:Auto Espaço Estacionamento



CONCLUSÃO

Aos 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Claudia Soares Ferreira  ajuizou a presente ação em face de Auto Espaço Estacionamento. Alega, em síntese, que aos 04.07.13, aproximadamente às 19:00 horas, deixou seu veículo Honda CR-V LX, placa EUU 5084, sob a guarda e cuidado do réu, mediante pagamento.  Após, dirigiu-se à academia Algazarras para realizar aula de dança. No entanto, ao retornar ao estacionamento foi surpreendida com a informação, prestada pelo manobrista Alex, de que seu veículo havia sido furtado por 4 (quatro) indivíduos. Informa que o estacionamento mantém parceria com a academia apenas para conceder descontos aos alunos. Sustenta que procedeu a diversas tentativas de conciliação com o réu, sem êxito. Assim, não restou outra alternativa senão acionar o seu seguro. Todavia, como o veículo tinha apenas um mês de uso, para indenização do sinistro, viu-se obrigada a quitar o prêmio, no valor de R$ 3.649,29. Informa que recebeu da seguradora a importância de R$ 70.000,00, valor inferior ao pago pelo veículo R$ 72.900,00. Alega que o seu prejuízo perfaz o montante de R$ 25.718,00 (documentos do veículo: R$ 830,00; cópia de sete chaves: R$ 70,00; três blusas de frio: R$ 300,00; aparelho GPS: R$ 290,00; dois óculos de sol: R$ 360,00; jogo de ferramentas: R$120,00; valor para quitação do seguro: R$ 3.649,29; valor de novo seguro adquirido: R$ 8.000,00; diferença monetária considerada pela seguradora: R$ 2.900,00; valor pago a título de entrada pelo veículo com abatimento de valor pago pela seguradora: R$ 9.198,71). Discorre sobre a responsabilidade do estabelecimento réu. Sinaliza para ocorrência de dano moral indenizável. Requereu pois, a condenação do réu no pagamento de R$ 30.861,60, devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 26/61). 

Citado (fls. 79), o réu não apresentou defesa (certidão de fls. 80).

É o relatório . Decido.

A autora reclama a indenização por danos materiais e morais em razão das despesas havidas com o roubo de seu veículo no estabelecimento réu.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.
O réu foi citado e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Inobstante, a presunção da veracidade dos fatos afirmados pela autora não induz a procedência do pedido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora provou documentalmente que deixou seu veículo sob a guarda e conservação do réu (fls. 39) e, ao final, não foi restituído em razão da ocorrência de roubo nas dependência daquele, o que define o dever de indenizar a autora pela perdas experimentadas. 

A autora adquiriu o veículo, um mês antes da ocorrência, mediante o desembolso de  R$ 72.900,00 (fls. 36); a indenização paga pela seguradora foi de R$ 70.003,00 (fls. 61) e, portanto, experimentou perda patrimonial de R$ 2.897,00. O valor pago a título de  entrada já está considerado no  preço  total pago pelo veículo (R$ 72.900,00) e, portanto, não comporta indenização autônoma, sob pena de bis in idem.

Além disso,  ficou sujeita a contratação antecipada de  nova apólice  mediante o desembolso de prêmio sem  bônus pelo valor de R$ 7.961,57, o que representou  novo  custo para cobertura   securitária  para período  praticamente coincidente ao originariamente contratado,   com  oneração  de R$ 4.562,70 (prêmio anterior: R$ 3.398,87  fls. 37;  novo prêmio: R$ 7.961,57  fls.  57/58).

O valor da liquidação da diferença do prêmio do seguro  ainda impaga ao tempo do sinistro no  importe  de R$ 2.433,29  (fls. 61)  não  merece ressarcimento porquanto  o custo da   contratação do seguro inicial, em função da cobertura pretendida,   era de responsabilidade  financeira da autora, consumado ou não o  roubo.. 

Os demais valores, porque não impugnados,  são devidos, a saber:   documentos do veículo: R$ 830,00; cópia de sete chaves: R$ 70,00; três blusas de frio: R$ 300,00; aparelho GPS: R$ 290,00; dois óculos de sol: R$ 360,00; jogo de ferramentas: R$ 120,00. 
 
Os danos morais são evidentes. A autora foi surpreendida com o roubo de seu veículo no estabelecimento réu,   que não adotou  qualquer conduta minimizadora, exigindo, no caso, mobilização  séria da autora em prejuízo de sua rotina pessoal, sem sucesso,  tudo a exigir  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, lealdade e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de   R$ 2.897,00 (diferença entre o valor de compra do veículo R$ 72.900,00 e o valor de indenização securitária: R$ 70.003,00),  R$ 7.961,57  ( prêmio do seguro para  novo  período superveniente ao sinistro),   R$ 830,00 (documentos do veículo),  R$ 70,00 (cópia de sete chaves),   R$ 300,00 (três blusas de frio:), R$ 290,00 (aparelho GPS:),  R$ 360,00 (dois óculos de sol);  R$ 120,00 ( jogo de ferramentas), com correção monetária e juros de mora  desde a data do sinistro. Condeno, ainda, o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28  de abril de 2014.
