

SENTENÇA

Processo nº:0034094-19.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Amaro da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DAMIÃO AMARO DA SILVA ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possui plano de saúde por meio de sua empregadora desde 2006 e em final do ano de 2008 o plano foi migrado para o réu, sendo certo que desde 2008 tem detectado em sua vesícula uma pedra. No inicio de 2010, passou a sofrer intensas dores, sendo necessária cirurgia de emergência, que foi negada pelo réu, ocasionando constrangimento ao autor que foi transferido de hospital conveniado pêra outro público, para realização do ato cirúrgico, mesmo já vencidas todas carências. Pede, pois, indenização pelos danos morais sofridos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a contratação com o empregador do autor se deu em novembro de 2009 e o problema em sua vesícula foi omitido na declaração de saúde, daí a negativa de cobertura, por se tratar de doença preexistente. Pede a improcedência.

Não houve réplica, embora aberta oportunidade a tanto.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

No caso dos autos, a motivação para a negativa de cobertura não foi o período de carência mas a sonegação de informação quanto à doença preexistente.

A lide envolve duas questões que segundo o réu, teriam viciado a sua manifestação de vontade ao contratar com o segurado e que legitimam a não cobertura e o não pagamento da indenização agora pretendida. 

O fato de haver doença preexistente e o fato de o segurado ter conhecimento dela antes da contratação e ter omitido o fato em sua declaração de saúde.

A contratação se deu, ao contrário do que coloca o autor, em novembro de 2009 (fls. 82/88) e a pedra em sua vesícula era de seu conhecimento desde 2008 (fls. 05).

Por mais de uma vez este juízo teve oportunidade de se manifestar sobre o tema e fixou entendimento de que a doença preexistente em si não macula o contrato, se dela o portador não tem conhecimento, pois, se assim o é, não se pode alegar má-fé na formulação do contrato, nem de erro substancial, porque se tratava de fato desconhecido de ambas as partes.

Então, a problemática deve girar em torno da ciência do segurado quanto à este mal preexistente e sua omissão quando da contratação.

Pelo contexto probatório que se formou, forçoso reconhecer que o segurado agiu de forma a burlar o contrato.

Coloca-se a questão como forma de argumentar que quando da contratação, de maneira alguma o segurado poderia ter ignorado os fatos e deixado de alertar a seguradora, como o fez, preenchendo a Declaração de Saúde com negativa para doenças preexistentes, pois, efetivamente passava por problemas de pedra na vesícula já havia mais de um ano.

Não se afere exatamente se tinha convicção da gravidade da doença, mas o fato é, que não poderia ter-se omitido com relação aos problemas que atravessava, pois, por certo, seria determinante para a contratada aferir a viabilidade da contratação e o valor do prêmio.  

De essência do contrato a ciência pela seguradora de todas as circunstâncias que envolvem a saúde do contratante, porque terá determinante influência em diversos fatores do contrato.   Não tendo o segurado respeitado esse princípio básico da lealdade das informações prestadas, legítima a postura da seguradora em negar cobertura justamente para a doença omitida, pois, há que haver uma relação de confiabilidade das informação prestadas, o que acabou por perecer entre as partes, ante a demonstrada omissão do contratante.

Pode-se concluir que a seguradora laborou em erro substancial quanto às declarações relacionadas à saúde do segurado, atinentes ao objeto do contrato, razão pela qual legítima a negativa de cobertura, sob pena de verdadeiro enriquecimento sem causa do contratante em detrimento do contratado.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
