

SENTENÇA

Processo nº:0034101-91.2013.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Jairton Mecenas Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



V I S T O S.

JAIRTON MECENAS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou  Ação de Consignação em pagamento cumulado com pedido de indenização por danos morais contra BANCO BMG S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu e que por motivos alheios à sua vontade as parcelas deixaram de ser debitadas e passou a pagar por meio de boleto bancário. Afirmou que pagou as parcelas referente aos meses de março, abril e maio, no entanto, recebeu cobrança e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito e mesmo tendo comprovado o pagamento não conseguiu mais os boletos para efetuar o pagamento. Afirmou que a inscrição causou-lhe danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, depósitos das parcelas vencidas e vincendas e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/41.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 57.
Citação ? fls. 60.
Contestação ? fls. 62/67 ? alegando que o autor se encontra em atraso a partir das parcelas vencidas em junho de 2013 e assim justificou a inscrição. Alegou que não houve dano e que a conduta foi lícita, exercício regular de direito. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 68/80.
Réplica ? fls. 85/88.
É o relatório. 
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusiva de direito.
O autor promoveu a ação para se desonerar da obrigação a que está contratualmente vinculado ao réu, tendo em vista que, segundo ele, não tem acesso aos boletos para pagamento.
O requerido, por seu turno, alegou que o autor não efetuou as parcelas a partir daquela vencida no mês de junho de 2013.
As alegações do autor estão comprovadas.
Com efeito, o autor alegou que pagou as parcelas vencidas em março, abril e maio e comprovou o pagamento.
O réu, por seu turno, alega que não houve pagamento a partir do mês de junho, no entanto, os documentos juntados pelo autor ? fls. 18 e 19 ? comprovam que a cobrança referia-se às parcelas vencidas a partir de março de 2013.
O réu cobrou parcela quitada e inscreveu o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito por parcelas quitadas.
Assim, procede o pedido de consignação em pagamento a partir da parcela vencida em 07 de junho de 2013, sem encargos, porque a falta de pagamento decorreu de erro do réu e o consumidor não pode ser apenado em razão de falha na prestação de serviço.
A indenização por dano moral também é devida, porque o nome do autor foi inscrito, indevidamente, nos serviços de proteção ao crédito.
O dano moral causado pela inscrição indevida é inegável.
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa do réu, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ele prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria ao réu, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito.
Reconhecida a indevida inclusão do nome do autor pelo réu, nos órgãos de proteção ao crédito, temos que os danos decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Tais danos morais teriam consistido no fato de o autor ter tido seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, com reflexos negativos em seus negócios e no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto aos órgãos de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos. Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
Assim, reconhecidas a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na cobrança, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência dominante entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, beneficiário da justiça gratuita.  Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.000,00. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação para autorizar o autor a depositar em juízo as parcelas do contrato, sem os encargos, a partir daquela vencida em 07 de junho de 2013. Condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 7.000,00, corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento da ação.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
