

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0034760-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Temistocles Pereira dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.
A parte autora, Temistocles Pereira dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos. 
Alega ter utilizado um cartão de crédito administrado pela ré, e quando vencido, recebeu outro, mas não o desbloqueou e nunca o utilizou; todavia, a ré lhe cobra por este cartão. Quer declaração de não dever e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não contestou o fato de o segundo cartão emitido para o autor não ter sido desbloqueado. Como se tratava de nova relação jurídica, a ré não poderia cobrar por encargos.
E não é o caso de terceiro fraudador. Não consta que o cartão enviado ao autor e não desbloqueado tenha sido usado por terceiro. A negativação se originou de acumulação de encargos, não de despesas.
No que interessa, se é um novo cartão, vencido o anterior, sem o desbloqueio pelo usuário a relação jurídica não se completa, nenhum serviço foi usufruído ou disponibilizado, e a cobrança de qualqeur encargos é ilegítima.
Conseqüência é a ilicitude da negativação decorrente.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, observa-se que as duas negativações feitas pela ré foram retiradas por ela mesma, sem necessidade de intervenção judicial, e dessa forma reputo razoável a quantia de três mil e quinhentos reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de qualquer débito por administração de cartão de crédito entre as partes, e para condenar a ré ao pagamento de três mil e quinhentos reais (R$3.500,00) com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
