

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0034964-24.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria das Dores Lins Borsatti
Requerido (a):Amico Saúde LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA DAS DORES LINS BORSATTI move a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e AMICO SAÚDE LTDA alegando em, resumo que anteriormente chegou a mover ação declaratória de inexigibilidade de titulo c.c. indenização por danos materiais e morais perante o Juizado especial Cível cuja ação foi extinta com base no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Alega que mesmo assim achando estranha a sentença lançada no Juizado Especial Cível opôs embargos de declaração que não alterou a sentença, motivo pelo qual ajuíza a presente ação pretendendo um julgamento justo.
Acrescenta a autora que pactuou com a requerida AMICO contrato de adesão (cuja copia não lhe foi entregue) onde ficou estabelecido que pagaria mensalidade no valor de R$ 242,01, referente a plano de saúde, e que depois da assinatura do contrato foi obrigada a custear os exames de bacterioscopia, citologia, cultura + antibiograma, chlamydia devido a um tratamento de conjuntivite bacteriana, e que não pediu reembolso do valor que gastou.
Relata a autora que em março de 2010 o plano de saúde teve reajuste passando a mensalidade para o valor de R$ 320,38, e que a partir de 07/06/2010 não efetuou mais o pagamento das mensalidades em razão de não ter mais o interesse na manutenção do plano que em verdade não foi mais utilizado, e que também não formulou pedido escrito de cancelamento porque desconhecia esta exigência.
A autora alega que a partir de 15/06/2010 passou a receber carta de cobranças das requeridas, mesmo não tendo mais utilizado o plano, sendo que em outubro de 2010 recebeu comunicação do SERASA informando restrição ao seu nome, e que quando solicitou das requeridas recebeu uma cópia do contrato que efetivamente assinou, bem como, da proposta nº 30077501 cuja assinatura foi falsificada por terceiros.
Assevera a autora que em janeiro de 2011 a tentar realizar um empréstimo pessoal tomou conhecimento de que havia restrições ao seu nome, o que provocou a recusa do empréstimo e do fornecimento de novos talões de cheques.
Por consequência, pede deferimento de tutela antecipada para excluir as restrições ao seu nome e a anulação do contrato cuja proposta não subscreveu. Pede a restituição dos valores que e gastou com exames laboratoriais, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a quarenta vezes o valor da restrição, ou seja: R$ 12.815,20.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 27/106). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 110.
A requerida DIVICOM foi citada e contestou o feito (fls. 126/146), juntando documentos de fls. 147/196 onde alega em resumo e preliminar coisa julgada. Como preliminar também alega ilegitimidade passiva com relação a falta de cobertura para exame.
No mérito, alega que a CDL firmou contrato com DIX Saúde com a natureza de contrato coletivo por adesão, sendo a requerente associada da CDL ? Câmaras dos Dirigentes Lojista do Estado de São Paulo que concordou e aderiu aos serviços de cobertura médico-hospitalar da Dix Saúde que ficaram a disposição da autora até 30/06/2010, o que demanda o pagamento das mensalidades até esta data.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando os valores pretendidos como indenização, asseverando que não há se falar em falsificação de documento. Pede a improcedência.
A requerida AMICO foi citada e contestou o feito (fls. 201/225), alegando em síntese que como preliminar coisa julgada. Aduz ainda prescrição ânua para o pedido de ressarcimento do valor gasto com exames.
No mérito alega que a inadimplência em relação ao pagamento das mensalidades acarretou a partir da mensalidade vencida em junho de 2010, a rescisão do contrato, o que, porém não desconstitui o débito em relação as mensalidades anteriores.
Alega que para o reembolso deveria ter sido observado o prazo de carência, e que por não ter praticado qualquer ato ilícito não está obrigada a reparar os alegados danos. Pede  a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 241/254.), juntando os documentos de fls. 255/257. Outra replica foi apresentada pela autora (fls. 258/271), que também se manifestou a fls. 274/275. A requerida AMICO descartou interesse em produzir provas.
A requerente, pela petição de fls. 278/279 juntou o documento de fls. 280/283, sobre o qual se manifestaram as requeridas (fls. 288/289 e 290/292).
As partes apresentaram memoriais (fls. 295/298, 300/305 e 307/313).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
De início, observo que não há se falar em coisa julgada material, considerando que o documento de fls. 73 demonstra que o processo lá referido foi extinto sem resolução de mérito.
Rejeito as alegações de coisa julgada lançadas pelas requeridas.
De outro lado, o prazo prescricional não é aquele afirmado pela requerida AMICO, não sendo aplicável o disposto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil inexistindo dispositivo específico a respeito. Dessa forma, deve ser aplicado o prazo prescricional geral do artigo 205, do Código Civil que estipula o prazo de 10 anos.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELACAO nº 0015480-39.2010.8.26.0011
APELANTE: AMIL - ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA
APELADO: MARIA LUIZA DE CRESCENZO MUNIZ SCHMIDT
Civil. Processo Civil. Direito do Consumidor. Contrato de convênio médico. Plano familiar. Redução do valor da prestação, em decorrência do falecimento do varão. Percentual de redução que não guarda correlação com a composição do valor total da prestação. Pedido de reembolso. Prescrição. Inaplicabilidade do artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil que prevê a prescrição ânua. Inexistência de norma específica sobre o lapso prescricional para ação de repetição de indébito. Tratando-se de norma restritiva de direito, a interpretação da regra de prescrição não pode ser feita ampliativamente ou por analogia. Aplicação da regra geral contida no artigo 205 do Código Civil (dez anos). Prazo prescricional que apenas começa a fluir a partir da data em que o consumidor tem ciência da cobrança irregular. Início da discriminação do valor pago por cada beneficiário do plano de saúde contratado no boleto bancário datado de 30/11/2009. Ação interposta em 21/07/2010. Prescrição afastada. Obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito. Contrato de convênio médico firmado com a ré pela autora, marido e três filhos. Falecimento do marido. Solicitação da autora para redução do valor da mensalidade. Readequação do valor da prestação efetuada equivocadamente, em valor inferior ao devido. Fato constatado somente com a edição da Instrução Normativa nº 19/2009 (artigo 6º, inciso II). Contrato com natureza familiar. Cálculo do valor final da contraprestação feito individualmente, com base na qualidade e quantidade de integrantes do contrato. Falecimento de um deles. Parte correspondente que deve ser excluída da prestação. Inércia da ré. Recurso improvido.
(g.n.) sic
O Eminente Desembargador Relator EDSON LUIZ DE QUEIROZ esclarece ainda que:
?No tocante a alegada prescrição, cumpre observar, que diversamente do que alega a ré, não se aplica ao presente caso, a prescrição anua disposta no artigo 206, § 1º, do Código Civil, haja vista a inexistência de norma especifica sobre o pertinente lapso prescricional para ação de repetição de indébito, devendo incidir a regra genérica disposta no
artigo 205 do Código Civil. Dessa forma, ou ha regra especial de prescrição para
cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205? sic.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida DIVICOM não comporta acolhimento porquanto tem responsabilidade solidária com a requerida AMICO. Com efeito, a tese da requerida DIVICOM já foi rejeita pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em outro processo, como se observa da ementa e parte do julgado, a saber:
APELAÇÃO Nº: 0169670-81.2010.8.26.0100 APELANTE (S): Rosely Faiguenboim Lembo APELADO (A) (S): Amil Assistência Médica Internacional S.A. 
PLANO DE SAÚDE Negativa de reembolso fundada em período de carência - Hipótese em que a administradora do plano de saúde coletivo atua como preposto ou representante da ré operadora do plano, a configurar responsabilidade solidária entre elas (CDC, artigo 34) - Toda informação suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma com relação a serviços oferecidos, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado - Dada a verossimilhança das alegações da autora, bem como sua hipossuficiência jurídica (CDC, artigo 8ª, VI), caberia à ré trazer qualquer elemento que demonstrasse a idoneidade da atuação comercial da administradora. Recurso provido.
Desembargador Relator PIVA RODRIGUES ? j. 05/02/2013 ? v.u. da C. 9ª. Câmara de Direito Privado. Sic
O Eminente Desembargador Relator PIVA RODRIGUES explica que:
Data vênia, ao reverso do entendimento manifestado pelo ilustre sentenciante, vislumbro hipótese em que a Divicom atua como preposto ou representante da ré Amil, a configurar responsabilidade solidária entre elas (CDC, artigo 34). Basta ver que, nos considerandos do contrato firmado entre as partes, evidencia-se que a Amil tem interesse em ser parceiro da Divicom no convênio firmado com a Federação das Câmaras de Dirigentes Lojistas do Estado de São Paulo (fls. 94). Tal situação é suficiente para colocar ambas como integrantes da cadeia de distribuição de serviços responsáveis solidariamente pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações da oferta ou mensagem publicitária (CDC, artigo 20) sic.
Rejeito, pois, essa preliminar deduzida pela requerida DIVICOM.
No mérito, observo que o contrato de fls.82 é nulo considerando que a assinatura aposta nesse documento como sendo da autora é falsa. Com efeito, o laudo do instituto de criminalística de fls. 280/283 concluiu que a indigitada assinatura é falsa, não se podendo olvidar que a conclusão da senhora perita esclarece que:
É FALSA, OU SEJA, NÃO EMANOU DO PUNHO DE MARIA DAS DORES LINS BORSATTI A IMAGEM DA ASSINATURA APOSTA AO FINAL DA CÓPIA ELETRÔNICA DA PROPOSTA DE ADESÃO DE FLS. 08, DESCRITA NO CAPÍTULO PREÇA DE EXAME, POSTO QUE TAL ASSINATURA NÃO APRESENTA AS MESMAS CARACTERÍSTICAS GRÁFICAS DE SEU PRÓPRIO PUNHO, CONSOANTE PADRÕES COLHIDOS ÀS FLS. 43/45. Sic
De outro vértice, a alegação singela da requerida AMICO no sentido de que deve ser observado o prazo de carência, por si só, não se presta para afastar a sua obrigação de reembolso em relação aos exames que foram pagos pela autora, mormente porque essa alegação genérica é frágil para afastar o pedido de reembolso.
Por derradeiro, observo que ao contrário da tese das requeridas a autora suportou dano moral puro que deve ser reparado. 
Com efeito, a simples inadimplência contratual não faz emergir, por si só, o dano moral indenizável. Porém, no caso dos autos as requeridas além de não procederem ao reembolso do valor a que tinha direito a autora, ainda juntaram um contrato cuja assinatura é falsa. Além disso, enviaram restrição ao nome da autora sem que se saiba se o valor se refere ao documento nulo de fls. 82, ou aquele de fls. 81.
Reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse aspecto, observo que o valor pleiteado pela autora de R$- 12.815,20 é excessivo e não atente aos parâmetros antes mencionados. Logo, as requeridas deverão pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$- 8.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por outro lado, no caso dos autos, a própria autora afirma não ter quitado as mensalidades e tal fato, por si só, não acarreta a rescisão do contrato que prevê essa hipótese. 
Assim sendo, depois do não pagamento de algumas prestações mensais o contrato foi rescindido em 30/06/2010, como pactuaram as partes. Dessa forma, não há como se aceitar a tese da autora no sentido de que não são devidas as mensalidades por não ter utilizado os serviços do plano de saúde, pois, esses serviços estavam a disposição da autora.
Ademais, a rescisão do contrato em 30/06/2010 não dispensa a requerente do pagamento das parcelas mensais vencidas até então.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para anular o contrato de fls. 82 considerando ser falsa a assinatura aposta nesse documento como sendo da autora. Condeno as requeridas ao pagamento, em reembolso, dos valores dispendidos pela autora com os exames no valor de R$ 350,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso.
Condeno, também, as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por último, arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
