

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0034020-62.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Eugênio de Melo Ltda
Requerido:Bank Boston Multiplo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
AUTO POSTO EUGENIO DE MELO LTDA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra BANK BOSTON MÚLTIPLO S/A. 
Alega, em suma, que é correntista do réu desde 2005, celebrando contrato de abertura de crédito em conta, no valor de R$25.000,00, com juros mensais de 2,89%, com prorrogação automática, sendo necessária a interpelação em prazo não inferior a dois dias para a rescisão. Sustenta que, vinculado ao mesmo contrato, foram firmados outros dois instrumentos, denominados "Caixa Reserva Visanet", com linha de crédito de R$46.000,00 e juros de 2,60% a 2,80%, e "Caixa Reserva Garantidor por Aval", com linha de crédito de R$50.000,00 e juros mensais de 2,99%. Sustenta que, em julho de 2007, o réu, de forma arbitrária e unilateral, encerrou todas as linhas de crédito, passando a cobrar juros não contratados de 17,5%, o que entende abusivo. Requer a restituição das quantias cobradas indevidamente e indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.80/84). Aduz que o autor estava ciente de que as contas poderiam ser encerradas unilateralmente, o que se deu em razão da existência de restrições de crédito em nome dos sócios da empresa. Afirma que os juros de 17,5% não são ilegais, referindo-se à taxa de juros moratórios, sendo que, com relação aos remuneratórios, não há limitação em 12%. Impugnou o pedido de dano moral.
Réplica a fls.87/89.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O autor requereu a concessão de tutela antecipada, noticiando o encerramento unilateral de todas as suas linhas de crédito.
É o relatório.
Decido.
I ? Indefiro o pedido de tutela antecipada.
Como será exposto em seguida, é possível o encerramento das linhas de crédito pelo réu, que não pode ser obrigado a contratar, havendo expressa previsão no contrato de adesão.
Além do mais, existindo débitos, discutindo-se apenas a taxa de juros aplicada, é também possível a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
II ? Não há se falar em decretação da revelia, sendo que o próprio autor indicou o Banco Itaú em sua inicial, com quem foram feitos todos os contatos.
Retifique-se o pólo passivo para BANCO ITAÚ S/A.
III ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as linhas de crédito do autor, mencionadas a fls.03, foram canceladas pelo réu, passando-se a incidir juros mensais de 17,5%.
Em primeiro lugar, como já exposto, é possível o encerramento da linha de crédito.
Indiscutível que tal encerramento deu-se em razão da existência de restrição nos órgãos de proteção ao crédito em nome dos sócios, como admitido a fls.04.
O autor fundamenta sua indignação na cláusula 1.1.1 do contrato, que prevê a necessidade de comunicação prévia, com ao menos dois dias de antecedência, para rescisão do contrato (fls.24).
Não observou, contudo, a cláusula 5 do contrato, que prevê o vencimento antecipado da dívida no caso de protesto de título ou se ocorrer qualquer fato que o banco entenda que possa afetar, de forma razoável e significativa, a situação financeira da devedora ou do garante ou dos coobrigados (fls.27, b e i).
Desse modo, com a restrição de crédito, era possível, independentemente de notificação, o vencimento da dívida, com cancelamento do crédito.
Resta a análise, assim, apenas dos juros aplicados.
Não há se falar, como pretende o réu, em juros moratórios. A fls.43 o réu admitiu que a taxa de 17,5% foi aplicada em substituição à taxa de 1,60% ao mês, tratando-se, assim, dos juros remuneratórios.
.Não se discute, ainda, a possibilidade de o banco aplicar juros superiores a 12% ao ano, mas sim se, no caso em tela, foram aplicados os juros efetivamente contratados.
Admitindo o réu que a taxa contratada foi de 1,60% ao mês, era seu dever comprovar, de forma inequívoca, que o autor estava ciente da aplicação de taxa muito superior em caso de encerramento da linha de crédito.
Nada há nos autos nesse sentido, não se demonstrando o réu o cumprimento do dever de transparência e informação.
Logo, não contratados juros mensais de 17,5% ao mês e não comprovada a ciência do autor da aplicação de tais juros no caso de encerramento do contrato, prova necessária ainda que o valor tenha sido cobrado como adiantamento ao depositante, como alegado a fls.43, de rigor a redução dos juros aplicados.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, entendendo que a questão é de ordem material, ainda mais se levando em conta que o autor deu causa ao encerramento da linha de crédito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fixar, a partir de julho de 2007, a taxa de juros em 2,99% ao mês, ficando afastada a taxa cobrada pelo réu a partir desta data (17,5% ao mês), contratos mencionados a fls.03, devendo o réu restituir os valores indevidamente debitados, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença, mantidos os demais encargos.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
