

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0034548-16.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evanderson Antunes da Silva

RequeridoItaú Unibanco S/A.


Aos 30 de julho de 2013, às 15:15h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR II, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Michele Nogueira Morais, OAB 235717/SP. Ausente a(o)(s) ré(u)(s) ou quem o representasse. Presente a(s) testemunha(s) Valdemir. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida em apartado a testemunha presentes. EM SEGUIDA, pelo autor foi dito que se reportava às manifestações anteriores. EM SEGUIDA, pela MMª. Juíza foi dito:  Evanderson Antunes da Silva, qualificado nos autos ajuízou ação de indenização por danos morais, cumulado com pedido de restituição de valor contra Banco Itaú Unibanco S/A., alegando, em resumo, que mantinha conta corrente em uma das agencias do réu e que a conta foi encerrada de forma unilateral. Alegou que foi impedido de fazer o saque do dinheiro que se encontrava na conta e que o encerramento da conta corrente causou-lhe prejuízos tendo, inclusive, perdido o emprego, pois não obteve informações objetivas para justificar o encerramento da conta na empresa em que trabalhava. Afirmou que sofreu danos morais e requereu indenização, além da restituição do valor que tinha em conta, R$272,04, além das verbas decorrentes da sucumbência. Documentos fls. 11/22. Citação fl. 33. O réu apresentou contestação (fls. 34/35) apresentando proposta de acordo. Não impugnou as alegações do autor. Documentos fls. 36/40. Réplica fl. 43. Tentativa de conciliação fl. 52, com saneamento. Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor. É o relatório. Decido. O pedido é procedente. O réu não impugnou especificamente o pedido do autor e implicitamente admitiu que houve falha na prestação do serviço, tanto que apresentou proposta de acordo, que não foi aceita. Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum? indenizatório. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência dominante entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem grande porte. O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, beneficiário da justiça gratuita.  O valor  postulado realmente mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do constrangimento sofrido e da perda do emprego, conforme confirmado pela testemunha ouvida neste ato. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, hoje R$ 13.560,00. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença. O réu deverá, ainda, devolver o saldo que existia na conta corrente do autor, R$ 272,04.Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, pelo encerramento indevido da conta corrente do autor, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 13.560,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir desta sentença até o efetivo pagamento e devolver o saldo da conta corrente, R$ 272,04, corrigido monetariamente a partir do encerramento da conta e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação corrigido.Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo,  30 de julho de 2013. Eu, ...........(Gabriel Bianco R. Salgado), Escrevente, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
