

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0034529-96.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilma Rodrigues Santana e outro
Requerido:Dr. Ghelfond Diagnóstico Médico Ltda e outro





Vistos.


GILMA RODRIGUES SANTANA e DILSON MARÇAL SANTANA propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de LABORATÓRIO DE DIAGNÓSTICOS MÉDICOS DR. GHELFOND e JACKSON EMANUEL DUARTE LESSA, objetivando a condenação dos réus à reparação dos danos materiais e morais que lhes foram causados, com fundamento na prática de erro médico. Dizem que a primeira autora fazia tratamento médico e que lhe foi solicitado exame de histerossalpingografia para estudo de infertilidade. Alegam que, então, foram ao primeiro réu para realização do tal exame e que lá a autora se submeteu a exame prévio de gravidez, certo que o resultado deste último teste ficou pronto no mesmo dia do agendado para a histerossalpingografia. Afirmam que entregaram à funcionária do primeiro réu o resultado do exame de gravidez e esta o repassou ao segundo réu, que autorizou a realização do exame solicitado para investigação da infertilidade. Ocorreu, como aduzem, que após ter efetuado o exame de histerossalpingografia, a autora, por ter passado muito mal e ter sido examinada por outro médico, descobriu que estava grávida e que, em razão de ter feito a tal histerossalpingografia, havia perdido a gravidez. Dizem que manifesto e grave o erro médico praticado, que fez com que a autora e seu marido perdessem a gravidez tão esperada, daí o pedido de indenização dos danos morais. Pretendem, ainda, que sejam reparados os danos materiais que lhes foram causados em virtude da necessidade de dispêndio de valores para contratação de advogado e propositura da ação. A inicial foi instruída com documentos.
Citados os requeridos contestaram a ação a fls. 58/72 e 75/88. 
O primeiro requerido, laboratório de diagnósticos, alegou que houve culpa exclusiva da autora no evento danoso, já que ela entregou ao segundo requerido exame de gravidez negativo realizado em 03/04/2011, o que causou a quebra do nexo de causalidade entre a conduta dos requeridos e os danos que se alega sofridos. Aduz, ademais, que levianas as alegações da prática de erro médico, já que não houve nenhuma imperícia na realização do exame de histerossalpingografia na autora, tudo transcorrendo dentro da normalidade. Questiona também o pedido de indenização pelos danos materiais e o quantum pretendido a título de reparação dos danos morais. 
No mesmo sentido a resposta apresentada pelo segundo requerido, o médico Jackson, que afirmou que não concorreu para o evento danoso, o qual somente se deu por conta da própria vítima, sendo exclusiva a culpa dela pelos fatos ocorridos. Diz que a autora lhe entregou exame negativo de gravidez antes da realização do exame de histerossalpingografia, devendo ser excluída a sua responsabilidade, já que não agiu com imperícia. Requer a improcedência do pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios particulares e, em caso de eventual procedência do pedido de reparação dos danos morais, a fixação de valor razoável de condenação. 
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 92. 
O feito foi saneado a fls. 101, interpondo os réus agravo retido da decisão que indeferiu a realização da prova pericial requerida. 
Em audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha, fls. 137. 
As partes se manifestaram em alegações finais escritas a fls. 145/149, 151/158 e 159/165. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Mantenho a decisão que foi objeto do agravo retido interposto pelos réus por seus próprios fundamentos, enfatizando que da leitura atenta das respostas apresentadas pelos réus não se verifica ter restado controvertida a questão afirmada pelos autores quanto a ter sido a submissão da requerente ao exame de histerossalpingografia a causa eficiente do aborto, daí a desnecessidade da prova técnica para perquirição do tema.
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Pretendem os autores que seja reconhecida a responsabilidade civil dos requeridos pelos danos que sofreram em virtude da perda de esperada gravidez, em razão de terem obrado em erro médico. 
Os réus resistem, alegando que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da autora que informou, ao se submeter a exame de investigação de infertilidade, que não estava grávida, inclusive apresentando exame laboratorial comprobatório, negativo para gestação. 
A resistência tem parcial fundamento. 
Com efeito, ao que consta das alegações não contestadas da inicial a autora Gilma fazia tratamento médico e estava a investigar causas para a infertilidade quando lhe foi indicada a submissão ao exame de histerossalpingografia. 
A autora sofria de amenorréia havia mais de ano, de forma que lhe foi exigido exame de gravidez para a realização do tal exame de histerossalpingografia, já que, conforme indicado pela testemunha ouvida na instrução, o exame deve ser realizado entre o oitavo e o décimo segundo dia do ciclo menstrual (fls. 137/138), o que não seria possível no caso de Gilma, que não tinha ciclo regular e não menstruava.
Pois bem, ao que consta dos documentos juntados aos autos a autora fez dois exames de gravidez nas dependências do laboratório réu, o primeiro em 03/04/2012, cujo resultado foi negativo (fls. 73) e o segundo em 15/05/2010, cujo resultado foi positivo (fls. 22).
Dizem os autores que antes da realização do exame de histerossalpingografia entregaram ao médico réu o resultado do segundo teste de gravidez, de forma que, sendo positivo, não poderia ter sido realizado o exame para investigação da infertilidade, já que ele teve como consequência o aborto. Os réus, por sua vez, dizem que a autora lhes entregou o primeiro exame, de forma que foi por sua culpa exclusiva que foi realizado o exame invasivo e, daí, por sua única culpa que ocorrido o aborto. 
Tudo está a indicar nos autos que efetivamente os autores teriam fornecido aos réus o resultado do exame de fls. 73, negativo para gravidez ? 0,6 mIU/mL -, para realização do exame de histerossalpingografia, o que se revelou a partir da análise de fls. 23 e do depoimento da testemunha. 
Ora, o laudo de exame de histerossalpingografia (fls. 23) faz referência expressa ao exame de beta HCG quantitativo recente negativo (0,6 mIU/ml), dando conta de que era este o dado que o médico tinha em mãos quando submeteu a autora ao pinçamento do colo uterino e introdução de contraste. 
A testemunha João Lucas, por seu turno, foi enfática ao afirmar que em vinte e três anos de trabalho como técnico em radiologia no laboratório réu nunca soube de caso em que foi feito o exame em pauta em paciente grávida, já que no caso do exame de gravidez apresentado pela paciente ser positivo, a enfermagem a chama e a dispensa do exame de histerossalpingografia (fls. 137/138), demonstrando, portanto, que a autora não teria mesmo apresentado o resultado de fls. 22 no dia fatídico dos fatos.
Muito embora, porém, se reconheça a consistência da resistência dos réus neste ponto, não há que se afastar a sua responsabilização pelo evento danoso, já que evidenciado que agiram mesmo com culpa ao permitir que a autora Gilma se submetesse a histerossalpingografia com resultado de teste de gravidez que não era recente. 
É que a autora agendou no laboratório réu a realização do exame em pauta para o dia 24/05/2010, data em que realmente esteve no local e fez o exame (fls. 23). Teria apresentado, no entanto e como se concluiu acima, teste de gravidez de 03/04/2010, realizado cerca de cinquenta dias antes, quando se exige teste recente para realização do exame, no máximo de trinta dias (fls. 137/138). 
E tendo a autora apresentado teste de gravidez antigo e apresentando quadro de amenorreia, salutar e exigível seria que os requeridos solicitassem dela outro teste de gravidez, recente, o que não foi feito. Insista-se que foi realizado o exame de histerossalpingografia com teste de gravidez antigo e, assim, evidenciada a culpa concorrente dos réus in casu, pela negligência, de forma que devem ser responsabilizados pelo evento danoso, já que somente poderiam ser excluídas as responsabilizações em caso de culpa exclusiva da vítima, o que não é a hipótese dos autos. 
 Note-se que em caso de culpa concorrente ? médico e paciente ? não deve haver exclusão da responsabilidade, mas cada uma das partes envolvidas no atendimento médico deve responder por uma parcela da culpa que lhe cabe. A responsabilidade vai ser bipartida entre o profissional médico e seu cliente. Nesse caso, o dever de indenizar por parte das rés, pois, deve diminuir, pois o paciente contribuiu para a produção do evento danoso, mas a sua conduta, por si só, não foi a causadora do evento. 
É certo que não consta no atual Código Civil a hipótese adotada nesta decisão, mas o Projeto do Código Civil, que tramita no Congresso, explicitou o princípio em seu artigo 947: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada, tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano". E esse princípio se justifica em razão teoria da causalidade adequada, ou seja, o que é levado em consideração é o grau de causalidade bilateral ? cada um é responsabilizado apenas pela parcela do damnum da qual foi o causador. 
Por ter força jurídica, por lógico e justo, o princípio, que dá azo à indenização proporcional, mesmo ausente no atual direito positivo brasileiro, deve ter aplicabilidade no caso concreto, já que aqui a conduta da autora paciente deve ser considerada. 
Neste sentido já entendeu a jurisprudência ao reconhecer que para configuração da responsabilidade civil e o dever de indenizar vários fatores devem ser examinados desde a conduta dos agravados como também a cooperação positiva ou negativa da paciente para sua recuperação" (TJRS ? Proc. nº 596045534 ? 6ª Câmara Cível ? Rel. Osvaldo Stefanello ? 04/06/96).
De tudo fixada a responsabilização proporcional dos réus pelos danos sofridos pelos autores, de rigor a condenação, até porque os danos são manifestos e estão comprovados nos autos. 
Ora, sendo a pretensão indenizatória aqui formalizada resistida pelos réus, não lhes restou outra alternativa que não o ajuizamento da presente ação, com necessidade de representação processual dispendiosa por advogado de confiança, fls. 33/34, sendo, daí, flagrante o prejuízo material em que incorreram, comprovado o valor a ser suportado. Dado a culpa concorrente, deverão os réus arcar com metade do valor previsto contratualmente a título de honorários particulares (15% do valor da indenização pelos danos morais). 
Noutro giro, o dano moral decorre do fato em si: os autores esperavam uma gravidez, tanto que se submetiam à investigação de infertilidade, e acabaram perdendo-a (fls. 24, 27/28), o que obviamente lhes causou profunda angústia e dor. 
O quantum indenização pelos danos morais, por seu turno, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa dos requeridos, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Devem ser relevados, neste diapasão, a concorrência de culpas e o grau de negligência dos réus, que realizam mais de mil exames como aquele do qual decorreram os danos e aqui não observaram as normas aplicáveis para que se evitasse qualquer dano a uma possível gestante. Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa e que os autores são pessoas de poucas posses, pobres na acepção jurídica do termo. 
Afigura-se bastante razoável, no contexto, a indenização na importância equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), para os dois autores, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para: a) condenar os réus ao pagamento aos autores, a título de indenização pelos danos morais que lhes foram causados, a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); e b) condenar os réus, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais ? 15% do valor da condenação nos danos morais) aos autores, como forma de indenização dos danos materiais pelos últimos suportados. Os valores deverão ser atualizados desta data até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros de mora previstos no artigo 406 do Código Civil desde a citação.  
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50 quanto aos autores.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
