

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034098-59.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Enise Benazzi Catto, RG 2.701.196-3 SSP/SP, CPF 033.428.948/30
ZELMA FARIA MIRAGAIA SCHMIEGELOW - OAB 70962/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Night & Day Colchões - A Concholândia com colchões e Móveis Ltda
MAURICIO ALVES DA SILVA ? RG. 16.317.961-X SSP/SP
NATALY BRAVO - OAB 275.533/SP
Data da audiência:02/02/2011 às 16:00h

Em 02 de fevereiro de 2011, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a efetuar a troca dos dois colchões da autora, no prazo de vinte dias, por colchões da marca Probel comercializados pela empresa Pelmex, nas mesmas especificações da inicial (fls. 07); 2)  A retirada dos colchões que estão com a autora será feita quando da própria entrega dos novos colchões; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Enise Benazzi Catto:Advogada da parte autora:


Night & Day Colchões - A Concholândia com colchões e Móveis Ltda:

Advogada da parte ré:
