

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0034821-76.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Carvalho Franco Ltda., CNPJ 58.762.980/0001-40
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:11/03/2014 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/03/2014 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Construtora Carvalho Franco Ltda., representada neste ato por Silvana Biarari Castelan, acompanhada do advogado Rogerio Alexandre da Silva OAB 275566/SP e  a (o) ré (u), Banco Santander S/A, representado neste ato pela advogada Regianna Mandolesi Renno OAB SP 176128, ausente o correquido, revel,  Antonio Ortiz Limachi ? Me. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelos patronos das partes foi dito que  não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Construtora Carvalho Franco Ltda. ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A, Antonio Ortiz Limachi - Me, objetivando, em síntese,  a declaração da inexistência de débito, com a condenação dos réus na repetição do indébito pelo dobro e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Informa que a empresa autora está inativa   desde 2009, mas, em 2012, receberam protestos referente a duplicatas mercantis sacadas pelo segundo réu, com a qual não manteve qualquer relação jurídica subjacente. Juntou documentos (fls. 23/63 ).  A tutela antecipada foi deferida pelas fls. 71 Citado (fls. 84), Banco Santander Brasil S/A apresentou defesa (fls. 83/94).  Em preliminar,  alegou ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade exclusiva ao segundo réu; invocou a transferência dos títulos por endosso mandato. No mérito invocou o princípio da autonomia e da inoponibilidade de exceções pessoais aos terceiros de boa fé, exercício irregular de direito e existência, validade e eficácia do título. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 95/102).  Citada (fls. 106),  a corré Antonio Ortiz Limache Me não apresentou defesa (certidão de fls. 111).  Réplica às fls. 114/130. Deu-se o decreto de revelia da corré Antonio Ortiz Limache Me às fls. 133.  A conciliação restou infrutífera. As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco Santander Brasil S/A  não vinga.  A  transferência do crédito por endosso mandato não inibe a responsabilidade solidária da instituição financeira, que,  no caso,   praticou ato culposo próprio  consistente no apontamento a  protesto de  títulos sem condições de exigibilidade - duplicatas, sem aceite e desacompanhadas da respectiva fatura e comprovante de entrega da mercadoria ou da prestação de serviços .  Estes documentos não vieram aos autos quer por iniciativa do banco com obrigação de exigi-los  para efetuar a operação de desconto de duplicatas de forma segura, quer   por iniciativa  da corré, revel.    Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente  procedente. A autora reclama a declaração de inexistência de débito consubstanciado em três duplicatas  sem lastro e a condenação dos corréus na repetição do indébito pelo dobro  e, finalmente, no pagamento de indenização por danos morais em razão dos efeitos  apontamento indevido dos títulos  protesto indevido.  A corré   Antonio Ortiz Limachi - ME não comprovou a existência de relação jurídica subjacente de forma a legitimar  o saque dos títulos impugnados, o que é o bastante ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos  consubstanciadas nas três duplicatas, cada uma, no valor de R$ 1.927,00.  A repetição do indébito pelo dobro é descabida porquanto, a teor do quanto disposto  no artigo 940 do Código  Civil, exigível  é a existência de demanda  ação judicial  de cobrança.  O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, sobre ser inaplicável, exige o efetivo pagamento para reconhecimento do direito à repetição pelo dobro, no caso,  inocorrente. Assim, neste ponto,  não merece acolhimento o pedido da autora. Finalmente, os danos morais são evidentes.   Com efeito, a pessoa jurídica, em decorrência dos  protestos,  suporta sim notório  abalo diante do comprometimento  de sua idoneidade financeira e, no caso,  do processo para potencial transferência  da empresa a terceiros ou  encerramento regular, o que é   passível de indenização.  Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar a lesão experimentada pela autora, atentando-se para a sua condição de empresa inativa,  e a inibir a atuação dos réus  em descompasso com os deveres de  correção, lealdade,  diligência e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados  nas duplicatas sem lastro nºs  106001, 106002, 106003, cada uma, no valor de R$ 1.927,00  (fls. 69/70) consubstanciado nas duplicatas sem lastro, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, os corréus,  solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, os corréus arcarão com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos.  Encaminhamento pela autora. . Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 11 de março de 2014.




Construtora Carvalho Franco Ltda.Advogado:


Banco Santander S/A e outroAdvogado:
