

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  18   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0034354-72.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Carlos Gonçalves Pestana Junior



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução que CARLOS GONÇALVES PESTANA JUNIOR lhe move alegando estar ocorrendo excesso de execução, pois deve ser adotado o salário mínimo vigente quando da prolação da sentença e não aquele adotado pelo embargante. Além disso, quanto aos honorários advocatícios não há incidência de juros de mora. Requereu a procedência dos embargos com a condenação do embargado nas verbas da sucumbência. 

O embargado apresentou impugnação sustentando a correção do cálculo. Requereu a improcedência dos embargos.

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente dos embargos à luz do que dispõe o artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida prescinde de dilação probatória.

Os embargos procedem.

A ação foi julgada procedente e a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a vinte salários mínimos.  Constou expressamente da fundamentação da sentença a aplicação da Súmula 490 do STF a qual estabelece que: ?A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e reajustar-se às variações ulteriores?.

Assim, incorreto o cálculo ao adotar o salário mínimo atual.

Não há que se falar em incidência de juros de mora sobre honorários advocatícios e custas processuais, uma vez que não foi fixada tal verba em sentença. 

Os honorários advocatícios e as custas processuais não têm natureza de verba principal, mas sim acessória. Desse modo, não se aplica o artigo 293 do Código de Processo Civil no cálculo dos honorários advocatícios e custas.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES  os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da execução que CARLOS GONÇALVES PESTANA JUNIOR lhe move, e o faço para determinar que seja adotado o salário mínimo vigente ao tempo da sentença, corrigido monetariamente a partir da data da sentença, bem como para excluir os juros de mora no cálculo das custas e honorários advocatícios.

Arcará o embargado com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 

P.R.I.
 São Paulo, 19 de setembro de 2012.
CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
