

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0034864-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição 
Requerente:Ramada e Magalhães Transportes Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






RAMADA E MAGALHÃES TRANSPORTES LTDA. requerer por este Juízo a presente medida cautelar de exibição de documentos em face de BANCO BRADESCO S/A, na qual aduz que em 29.09.2009 foi efetuado na conta corrente da empresa autora um depósito em cheque no valor de R$ 14.000,00 através da agência 0953-9 ? Mato Grosso e em 30.09.2009 foi efetuado outro depósito em cheque no valor de R$ 14.000,00 através da agência 0750-1 ? Mato Grosso. Ocorre que um desses cheques foi devolvido por divergência/ausência de assinatura. O representante legal da empresa autora requereu o cheque devolvido junto ao banco requerido, agência Sabará, para cobrança junto ao emitente do título. Contudo, o banco réu não localizou a cártula. Requer a apresentação do cheque devolvido. Deu à causa o valor de R$ 14.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado (fls. 29), apresentou defesa (fls. 31/38). No mérito alega que a providência requerida via cautelar poderia ser alcançada pela via administrativa; ausência de negativa por parte do banco réu; ausência de dano; ausência de nexo de causalidade; ausência de culpa. Requer a extinção do feito e improcedência da ação.

Em réplica a empresa autora alega que a presente medida cautelar se deu em virtude do banco requerido não ter apresentado o cheque para resgate, uma vez que atestou sua devolução.

É o relatório.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, anoto que a ação cautelar de exibição de documentos não torna prevento este Juízo para o processamento de eventual ação principal, que no caso, como dito pela empresa autora, seria a ação de cobrança.

Desde logo, cumpre observar que não se pode pretender equiparar a ação cautelar de exibição de documentos a outras ações cautelares típicas, mormente no que se refere à aferição do ?fumus boni iuris?, e do ?periculum in mora?, e da necessidade de indicação da ação principal.

Isto porque, somente depois de exibidos os documentos, é que o autor da ação cautelar poderá se posicionar quanto à necessidade ou não de ajuizamento da ação principal e, em caso positivo, quanto à natureza e objeto respectivo.

De fato, pode ocorrer que, exibidos os documentos, a autora verifique que não tem ação ou, simplesmente, que não deseja propô-la, como também, poderá resolver ajuizar ação de cobrança, como afirmado em petição inicial. 

?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Caráter satisfativo - Medida que satisfaz desde logo, e não apenas assegura, a pretensão do autor - Ação apenas procedimentalmente subordinada ao processo cautelar - Possibilidade do autor ajuizar futura demanda com a utilização dos dados obtidos - Recurso não provido. Em se tratando de ação satisfativa, isenta de cautelaridade, apesar de procedimento subordinado ao processo cautelar, circunstância, a exibição de documentos desde logo satisfaz, e não apenas assegura, a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura coma utilização de dados obtidos?.(Relator: Vasconcellos Pereira - Apelação Cível nº 173.669-1 - São Paulo - 28.09.93).

No mesmo diapasão, o ?fumus boni iuris? é corolário lógico do interesse, demonstrado, de ter acesso aos documentos, enquanto o ?periculum in mora? nem mesmo há de estar presente, sendo certo, porém, no caso dos autos, que tanto a fumaça do bom direito como o perigo da demora decorre do fato da autora promover a cobrança de valores em razão de direito pertinente.

O requerido deixou de apresentar com sua defesa o cheque pretendido neste feito.

No mérito, melhor sorte não socorre o réu. Tão patente é o direito da autora à exibição do documento, que, efetivamente, não poderia o réu invocar nenhum fundamento consistente. Como, de fato, não o fez.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente medida cautelar de exibição de documentos pleiteada por RAMADA E MAGALHÃES TRANSPORTES LTDA. contra BANCO BRADESCO S/A e o faço com fulcro no art. 844, II, do C.P.C., para condenar o requerido a exibir o cheque devolvido por divergência/ausência de assinatura no valor de R$ 14.000,00, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), até trinta dias, desde que se trata de ação e não de mero incidente.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.04.2012 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 291,81.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
