

SENTENÇA

Processo nº:0034460-52.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvia Carla da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


SILVIA CARLA DA SILVA ajuizou ação de cobrança em face MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro  tendo por objeto o caminhão da marca Volkswagen, modelo 23.210, motor MWM, ano 2003 modelo 2004, placas NFK-3610. Na noite do dia 03 de novembro de 2009 o Sr. Ricardo Alexandre Silva conduzia o caminhão pela Rua Mendes da Rocha, altura do n. 1000, bairro Edu Chaves, nesta Capital, quando foi fechado por automóvel Gol, ocupado por quatro elementos, dois deles armados, que lhe roubaram o veículo. A ocorrência foi registrada na Delegacia de Polícia de Nazaré Paulista SP, local em que o condutor foi deixado. O sinistro foi comunicado à seguradora, instruído de documentos. Concluído o processo investigativo, a autora foi notificada da negativa da indenização, motivada pela seguradora  em razão de divergências no perfil do segurado. Não se conformando requereu a procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento da indenização no valor do veículo pela tabela Fipe além de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 124.939,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 17/40).
Às fls. 52/53 a requerida requereu a emenda da inicial para informar o valor do veículo pela tabela FIPE, R$ 120.340,00 acrescentando ao pedido a indenização por 110% deste valor como consta da apólice, além da carroceria no valor de R$ 22.000,00.
Recebida esta, regularmente citada, a ré apresentou defesa. Alegou,  a perda do direito à indenização securitária em razão de declarações incorretas na proposta de seguro, perfil da segurada. As informações fornecidas pela segurada representam um papel relevante na formação do contrato de seguro e por meio destas se opera a seleção e avaliação dos riscos. Na hipótese de procedência, aduz que à carroceria foi estimado valor máximo de R$ 20.0000,00, sem incidência do fator de ajuste de 110%. Inexiste prova dos lucros cessantes  e também de eventual dano moral sofrido pela segurada. 
Sobreveio Réplica (fls. 133/149). 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pretende a autora o pagamento de indenização de seguro. Consta da apólice  que o veículo aludido pela requerente na petição inicial estaria coberto em caso de roubo em 110% do valor do bem (fls. 31 ? Fator de ajuste % 110,00 ? FIPE ? JORNAL VALOR ECONÔMICO). 
Quando da análise dos fatores de risco, teria informado a segurada, além de outras respostas ao Questionário de Avaliação de Risco, que o principal condutor era Felisberto Leite da Silva e a carga transportada de gênero alimentício. 
Em razão de investigação a cargo de empresa terceirizada, a seguradora se negou a pagar a indenização ao argumento de que o condutor não era o mesmo, o veículo foi furtado quando conduzido por Ricardo Alexandre da Silva, de 33 anos, sendo que a carga não era alimento perecível.
Os argumentos da seguradora não podem ser aceitos para exclusão da indenização.
De proêmio cumpre observar que a seguradora não juntou o questionário assinado pela segurada. Dos autos constam somente documentos produzidos pela requerida, sem firma da segurada ou quem a representasse.
Não bastasse este fato. A negativa se deu por duas razões: modificação do condutor e transporte de carga diversa da informada.
Em relação à primeira, consta dos documentos juntados com a inicial, não impugnado pela seguradora, comunicação via 'email' da troca de condutores (fls. 38) do veículo. A comunicação teria ocorrido meses antes do evento.
Ainda que assim não fosse, referida troca em nada modificou os riscos do contrato segurado, haja vista que o novo condutor possui idade superior ao constante no questionário para modificação do risco, 26 anos (fls. 30).
A respeito da carga, outra também não pode ser a conclusão.
Não bastasse a informação da autora a respeito da comunicação  de transporte de alimentos perecíveis, além de outras cargas em razão da alteração da oferta de serviços à proprietária do veículo, no ato da renovação foi mantido os termos da apólice anterior sendo que no perfil do condutor nada restou a respeito da carga transportada. É o que se verifica do documento de fls. 31, onde permaneceu em branco, diferente dos demais itens, o relacionado à Carga Transportada e Equipamentos.
Considerados estes fatos, entendo que não procede a negativa de pagamento pela ré.
Não restaram demonstradas as incorreções nas cláusulas de perfil, e ainda que se considerasse as levantadas pela seguradora como incorretas, não restaria afastada a indenização.
Inexiste qualquer má fé na respostas aos questionários e as modificações foram informadas pela segurada. 
Se abusividade houve, não foi da consumidora  e sim a seguradora que renovou o contrato sem qualquer objeção no recebimento das prestações, somente se insurgindo ao perfil da segurada quando foi informada da ocorrência do roubo.
Outra prova da boa fé da autora, seu marido e funcionário que conduzia o veículo são os questionários do procedimento administrativo instaurado pela requerida, onde, mesmo com o risco de não serem indenizados,  responderam, sem nada omitir,  todas as perguntas relacionadas pelo representante da seguradora.
Se diante de funcionário que julgaria a concessão da indenização a autora, seu marido e o funcionário não temeram a verdade, mesmo diante da possibilidade de ser indeferido o pedido de pagamento, quanto mais diante do corretor de seguros, no momento da contratação, quando não havia qualquer motivo para responder incorretamente as perguntas. 
Respeitado entendimento diverso, filio-me à corrente de magistrados que entendem que a cláusula de perfil não pode servir como cláusula de não indenizar pelas seguradoras. Aquela não se presta a afastar a indenização mas propiciar fixação de valor maior para pagamento do prêmio, no momento da contratação. A incorreção poderia levar a seguradora a cobrar eventual diferença entre o que deveria cobrar e o que foi pago pelo segurado, mas nunca excluir a indenização se as incorreções não agravaram o risco da seguradora.
Inaceitável que a seguradora, por vezes,  durante anos receba os valores dos prêmios e, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.
Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O que se verifica é que está sendo cultivada uma teoria ? ou uma simples prática - denominada de "cláusula de perfil", segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro, limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome "cláusula de perfil". Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e. a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento: e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro - chega até a ser contradição em termos -. não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo. Reitere-se:- o "perfil" como tem sido praticado, não é cláusula Iimitativa de risco, é causa excludente de indenização ante o risco, incongruência jurídica que não se pode aceitar como válida em contrato de seguro. A jurisprudência já tem reagido a esta chamada "cláusula de perfil" que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar (AP 9127546-70-2009.8.26, j. 04 de abril de 2011, rel. Des. Manuel Justino Bezerra Filho) (grifamos).

No presente caso, ainda que as informações relatadas pela seguradora restassem comprovadas, fato que não ocorreu, tais imprecisões, em hipótese alguma, aumentaram o risco do infortúnio. 
Vale dizer que ainda  fosse verídica a alegação da ré, da divergência de condutor não informada e transporte de material diverso do contratado,   tais fatos não aumentariam o risco do caminhão ser subtraído, haja vista que o ato que desencadeou o sinistro partiu de terceiro. 
Diante disso, a justificativa apresentada pela ré para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. A Lei Civil não trata desta hipótese, especificamente. 
Portanto, a autora faz jus ao pagamento da indenização securitária, indenização esta constante na apólice, 110% da Tabela FIPE, além dos R$ 20.000,00 referente à carroceria.
Frise-se que neste último valor não incide o fator de ajuste de 110%.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação. Sem dúvida que a negativa na indenização ceifou o bem de suma importância na atuação profissional da requerida e seu marido, comprometendo, inclusive, a manutenção de sua residência, fato, sem dúvida nenhuma,  bem longe de um mero aborrecimento rotineiro, como quer a seguradora.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 20.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, pelos cinco meses que se voltou o consumidor informando sobre o débito pela fornecedora, bem como pela condição econômica desta última.
Por fim, deverá a autora providenciar a transferência do bem para a seguradora que fica autorizada nos descontos de financiamento, tributos e multas incidentes, estes até a data do roubo, devendo, para tanto, comprovar nos autos referidos pagamentos. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO de SILVIA CARLA DA SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. para condenar a requerida no pagamento da importância referente ao valor constante da apólice, R$ 152.374,00 (valor do veículo acrescido do fator de ajuste, 110%, somado à carroceria, R$ 20.000,00),  valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde o evento até o efetivo pagamento; e, pelos danos morais sofridos, R$ 20.000,00, corrigido e acrescido de juros legais, a partir da presente data. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor da condenação.

Caberá a autora a transferência do bem para a seguradora. Autorizo a requerida descontar valores referentes a financiamento do bem, assim como multas e tributos, estes até a data do roubo, devendo para tanto, providenciar prévio pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
