

SENTENÇA

Processo nº:0034539-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Joselito do Carmo Novais
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1352/11

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Supermercado Pimpolha LTDA., nas funções de estoquista, acidentou-se no dia 24/01/2009, resultando em fratura de ombro esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 82/86), além de exames complementares (fls. 76/80) e informações previdenciárias (fls. 41/45 e 94/99). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 37/45 e 90/93). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 15).
O laudo médico atestou que o autor sofreu uma acidente que provocou uma fratura da extremidade distal da clavícula esquerda, que se complicou com uma luxação crônica e irreversível da articulação acrômio-clavicular. A luxação acrômio-clavicular do autor permanece inatacável e insolúvel até a presente data, acarretando um dano funcional residual em grau suficiente para comprometer o seu potencial laborativo. No entanto, a sequela é passível de solução através de abordagem cirúrgica, permitindo uma plena recuperação na maioria dos casos. Dessa forma, entende-se que a sequela não é definitiva e, como consequência, sua incapacidade laboral é de caráter temporário. (fls. 82/86)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e temporária para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 76/80) constataram  normalidade, com textura óssea, espaços articulares conservados e ausência de lesões ósseas focais.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 95), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-doença pela redução parcial e temporária para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: restituição do auxilio doença acidentário para o período de tratamento e reabilitação, no montante de 91% do salário de benefício,  a partir da juntada do laudo (data: 26/03/2013 - fls. 81 vº).  O salário de benefício será de R$ 1.076,94 (fls. 96), com alta médica a ser determinada por meio de perícia médica rotineira a ser realizada pelo próprio réu, após o período de um ano desta sentença. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0034539-47.2011.8.26.0053; Segurado: JOSELITO DO CARMO NOVAIS; Benefício concedido: Auxílio Doença acidentário de 91% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 26/03/2013); com nova perícia administrativa após um ano desta sentença.  RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
