

SENTENÇA

Processo nº:0034864-63.2011.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

BANCO ITAUCARD S/A ingressa perante este juízo com ação em face de NÍLSON DIAS MOREIRA. Alega que firmou com a ré contrato de financiamento, com garantia fiduciária, relativa ao automóvel Chevrolet Prisma 1.4 LT, ano 2011/2012, de cor cinza, placa EUS 0496, para pagamento em 60 parcelas de R$ 1.068,61, com início em 29.07.2011. A parte requerida não pagou, entretanto, sequer a primeira parcela da dívida. Pede, em conseqüência, a resolução do contrato e a busca e apreensão do veículo, com antecipação da tutela deste último pedido.

A tutela antecipada foi deferida e cumprida.  

O réu compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 101/109). Alegou, em preliminar, que propôs ação redibitória c.c. indenização por danos morais junto à 3ª Vara Cível deste Foro Regional, de forma que, pela conexão existente, os autos deverão ser encaminhados àquele Juízo. Também argumentou que o autor é carecedor da ação, pois não o constituiu previamente em mora. 
Réplica a fls. 118/125.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.

Improcedem os argumentos da contestação.

Não existe a alegada conexão entre esta ação e a redibitória ajuizada perante a 3ª Vara Cível deste Foro.  O objeto desta ação é a busca e apreensão do bem objeto de financiamento, pela ausência de pagamento do valor previsto em contrato, ao passo que o daquela é o da rescisão do contrato, com a devolução do bem, por supostos vícios nele encontrados. Dois aspectos hão de ser mencionados a respeito. O primeiro o de que o próprio autor diz, na ação redibitória, que não quer mais o veículo (veja-se fls. 60), de forma que não faz sentido manter-se na posse dele, mesmo porque não pagou nenhuma parcela do financiamento. O segundo o de que, para a semelhante hipótese de ação em que se busca a revisão de cláusulas contratuais, a alegada conexão não existe, pois a simples propositura dela não elimina a mora, que já está configurada. Neste sentido, aliás, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão, por meio da Súmula nº 380, redigida nos seguintes termos:

?Súmula nº 380: A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor.?


O argumento do réu, no sentido de que não foi constituído em mora, é incorreto, pois ela vem provada pela notificação extrajudicial encaminhada ao endereço previsto em contrato (fls. 23). E pouco importa se o réu não recebeu a notificação pessoalmente. Tal entendimento está cristalizado na Súmula nº 29 do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, de seguinte teor:

?A comprovação da mora, a que alude o § 2º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69, pode ser feita pela entrega da carta no endereço do devedor, ainda que não obtida a assinatura de seu próprio punho.?

No mesmo sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

?Alienação fiduciária. Válida a notificação para constituição em mora do devedor efetuada em seu domicílio, ainda que não lhe entregue pessoalmente.? (REsp 329.053-MG, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 12.03.2002, deram provimento, v.u., DJU 20.05.2002, p. 151)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes e consolidar em mãos da parte requerente a posse e o domínio pleno e exclusivo do bem, tornando definitiva a liminar e levantando o depósito judicial.

Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.

Anoto que o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu fica indeferido, porque é adquirente de veículo zero quilômetro e o próprio valor da prestação mensal indica que ele não é pessoa que se insira no conceito de pobreza a que se refere a norma legal. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012. 


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
     Juiz de Direito
