

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034701-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel de Souza Mello, CPF 331.012.548-33
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:19/03/2012 às 14:00h



Aos 19 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wagner dos Santos Lendines, OAB/SP 197.529, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Tamires Pereira dos Passos, RG 47.286.983-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566 que juntou substabelecimentos, procuração, atos constitutivos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 150/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em litisconsório necessário com a empresa indicada na contestação, sendo certo que eventual condenação pode autorizar ação de regresso. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para a contratação de linhas telefônicas. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré. Assim, considerando que o autor recebe cerca de R$ 3.000,00 mensais pelo trabalho por ele exercido, havendo demonstração de que o autor teve conhecimento dos fatos no momento em que pretendia aquisição de serviço de telefonia móvel, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 corrigidos desde o ajuizamento da demanda e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
