

SENTENÇA

Processo nº:0034141-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo
Embargado:Jeova Sodre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





Vistos.





De fato, a respeitável Sentença à fl. 82 nos autos principais fixou a indenização a título de danos morais em 100 (cem) salários mínimos, sem qualquer menção a incidência de correção monetária.
Seguindo a mencionada decisão, este juízo determinou o prosseguimento da execução pelo valor correspondente aos 100 (cem) salários mínimos, vigentes na data da prolação da Sentença, acrescidos de juros de mora e correção monetária também, a partir da referida data.
Sendo assim, declaro a Sentença para alterar o sétimo parágrafo à fl. 22 nos seguintes termos:


?O valor de indenização fixado na Sentença, proferida na fase de conhecimento (fl. 82), corresponde a 100 (cem) salários mínimos vigentes na data da prolação da decisão e acrescidos de correção monetária (de acordo com os índices de atuação da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) e juros de mora de 0,5% ao mês, que devem incidir desde a referida data até o efetivo pagamento. Não há que se falar na aplicação da Lei nº 11.960/09, uma vez que a ação foi distribuída em 13 de fevereiro de 1997 e a lei não pode retroagir.?
No mais, persiste a Sentença tal como foi lançada.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
