

SENTENÇA

Processo nº:0034280-23.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GILDASIO MELONIO CAMPOS
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 973/09

Vistos.

GILDÁSIO MELONIO CAMPOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS, alegando que a serviço da empresa TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., nas funções de motorista, acidentou-se em 21/04/2009, lesionando sua coluna lombar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 129/134). O requerido contestou, pugnando pela improcedência da ação. Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.
       RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 37/41).
O laudo médico (fls. 129/134), baseado nos exames físico e complementares (fls. 117/127), atestou que:
"Ao exame médico pericial atual, pudemos constatar clinicamente que a lesão acidentária está definitivamente consolidada, sem qualquer sequela de justificar a presença de dano funcional residual em grau suficiente para apreciar seu potencial laborativo de forma parcial e permanente.
Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica (exame normal), o se perlustrar a ressonância magnética da coluna lombosacra que segue em anexo, de proêmio vê-se que o resultado ali contido está absolutamente normal, qual seja, o obreiro não é portador de nenhuma lesão patológica relacionada com acidente-tipo ou com o trabalho exercido como motorista profissional.
Demais disso, o resultado da eletroneumiografia dos membros inferiores também está absolutamente normal, e em perfeita consonância com o exame de ressonância magnética o que espanca e afasta definitivamente a suspeita de eventual mesopatia colunar, ou "presença de sequelas acidentárias" de natureza incapacitante para sua profissão.
Em suma, em face retro exposto, entendemos que o autor não é portador de incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar pela lei em vigor. Esse é o nosso parecer, salvo melhor juízo." (fls. 133).
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovado a existência de sequelas incapacitante nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto por GILDÁSIO MELONIO CAMPOS contra  I.N.S.S.
Sem custas e honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de abril de 2012.
