

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034755-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Antonio Guardia Torres, CPF 763.161.738-49
Requerido:Gervasio Pereira Santos, CPF 010.484.678-05
Data da audiência:18/10/2011 às 13:30h




Aos 18 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo(a) Dra Elaine Cristina da Silva, OAB/SP 206685 e o réu, assistido(a) pelo(a) Dra Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187326, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33603/2011), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo requerido, foi oferecido defesa, gravado no vídeo 291/2011, e requerida a juntada de documentos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor, o Sr. Samuel Lopes dos Santos, RG 20595061, da testemunha do réu, a Sra Maria Ilda Pereira Santos, RG 15262863-6, ambos ouvidos como informante, gravado(s) no vídeo nº 291/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Os depoimentos colhidos nessa data devem ser recebidos com reservas, em virtude do claro interesse dos depoentes, condutores dos veículos envolvidos na colisão, que ostentam relação de parentesco com as partes. Todavia, a controvérsia repousa no fato de estar parado, ou não, o veículo do requerido, no momento da colisão. A sede dos danos, contudo, confere verossimilhança alegação da parte autora, haja vista que a parte dianteira esquerda do veículo do réu atingiu a lateral direita do veículo do requerente. Estivesse efetivamente parado o veículo do réu, outra seria a sede dos danos. Tudo está a indicar que a condutora do veículo do réu iniciou manobra de deslocamento lateral, sem se certificar de que isto era possível em virtude da existência de outro veículo já transitando por aquela via. Hei por bem acolher o menor orçamento apresentado pelo autor, que guarda consonância com os danos de pequena monta apontados em boletim de ocorrência e imagem de fls. 22. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno o réu ao pagamento de R$ 1200,00, acrescidos de juros e correção monetária, a contar da data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Dativo(s):
