

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034713-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:G2 Comunicação Visual Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

G2 COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA. ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de cessação de sua atividade depois da Lei Municipal 14.223/06.

Como causa de pedir, alegou a autora, empresa cuja atividade preponderante era exploração de serviços de exibição e veiculação de publicidade e propaganda por meio de anúncios publicitários, que mantinha considerável quantidade de painéis. A receita advinda desses anúncios representava a maior parte do faturamento da autora.

Embora a veiculação de propaganda sempre tivesse sido regulada e permitida no Município, a Lei 14.223/06 criou tais restrições à publicidade, que inviabilizou o exercício de mídia exterior na capital.

Com essa proibição, a Municipalidade acarretou danos morais e materiais à autora que, nesta demanda, pretende obter a correspondente indenização.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22 a 590.

Citada, a ré contestou.

Alega  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, em preliminar, que é caso de se reconhecer a litispendência. Também era caso de se reconhece a prescrição e a inépcia da inicial. No mérito, insistiu que a legislação atacada é regular, está de acordo com a Constituição e não se refere à disciplina da comunicação, mas ao interesse local relativo à diminuição da poluição visual. Além disso, não há indenização pela ação do Estado legislador.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Vieram-me os autos conclusos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação ajuizada por empresa sediada no Município de São Paulo que, inconformada com as restrições à colocação de anúncios, pretende obter indenização pelos danos decorrentes da aplicação da Lei 14.223/06.

Antes de apreciar o pedido, afasto as preliminares.

Não é caso de se acolher a alegação de litispendência porque o pedido da presente demanda não é o mesmo daquela que tramitou perante a 4ª Vara da Fazenda Pública. Ambos têm a mesma origem, mas os objetivos almejados se distinguem.

Também não há que se falar em prescrição. Há lei especial, que prevalece sobre a regra geral do Código Civil, dispondo que a prescrição das demandas em face do Município ocorre em cinco anos. A lei municipal impugnada ainda não tem cinco anos de promulgação.

De inépcia tampouco se trata: todos os elementos do art. 282 do CPC foram atendidos. A falta de comprovação imediata dos danos não é óbice ao prosseguimento da ação. Basta que, em tese, esses danos sejam possíveis.

Finalmente, a representação da empresa está regular. A autora juntou na réplica novo instrumento de outorga de poderes (fls. 742).

No mérito, já se pode adiantar que o pedido é improcedente. E o é porque a autora pretende a responsabilização do Município por ato legislativo.

De imediato, é preciso acentuar que a lei impugnada é regular.

Com a Lei 14.223/06, o Município teve por objetivo disciplinar a colocação de anúncios na cidade. 

Não se trata, como quer fazer crer a autora, de normatização da publicidade ou das atividades econômicas dos particulares. Daí porque não se pode concluir que a lei do Município tenha afrontado princípios constitucionais.

Ao revés: a legislação paulistana se restringiu aos limites do interesse local, especificamente a regulamentação da afixação de cartazes e anúncios.

A bem da verdade, a Lei 14.223/06 combinou dois tipos de interesses locais. Há, é certo e evidente, o interesse imediato na disciplina da colocação dos anúncios, mas, mais que isso, a norma cuidou de impor um regulamento que garantisse proteção contra a poluição visual.

E, nesse segundo aspecto, a lei de 2006 é realmente mais restritiva.

Embora mais restritiva, a legislação não afronta nenhum direito dos anunciantes. O que ocorre é que os anunciantes, como sói acontecer, abusaram do direito de expor seus produtos e passaram a entender que esse abuso havia se incorporado, como direito, ao seu patrimônio.

Nada mais distante da realidade.

Abuso do direito houve. Esse fato é, literalmente, óbvio e incontestável. 

O direito à afixação de cartazes, no entanto, é derivado de uma licença do Poder Público, já que apenas ao Município é dado dispor sobre os espaços público.

Foi precisamente a atenção ao uso do espaço público que determinou a alteração das leis. E, uma vez mudada a lei, o particular deixa de ter direito de manter os cartazes antigos. 

Ressalte-se que não há direito das empresas. E não há tanto porque falta ao particular uma norma que assim o disponha, como porque o interesse particular (que é apenas o que existe no caso dos autos) não se sobrepõe ao interesse público na manutenção de um ambiente estético confortável, mormente quando esse interesse público está corporificado em norma jurídica.

Afora esse aspecto, não é possível indenização fundada em ato legislativo senão quando a lei foi declarada inconstitucional.

Nesse sentido, Jurisprudência e Doutrina são pacíficas.

A título de exemplo, observe-se o ensinamento de Yussef Cahali:

"Refere-a Cretella Júnior: 'Se cada parlamentar é protegido pela imunidade, inerente ao cargo, a qualquer tipo de responsabilidade será também imune o ato emanado do colégio parlamentar, que é a síntese da manifestação da vontade de cada um de seus membros. Caracteriza-se  ato legislativo ou o ato parlamentar po especialíssima configuração, visto que é criador de situação jurídica geral, impessoal, abstrata, genérica. Não tem a lei endereço certo. Não se dirige a pessoa determinada, não atinge de maneira específica situações jurídicas individuais, mas refere-se à generalidade dos habitantes de um país, em dado momento da sua história. Se o ato legislativo se confunde sob vários aspectos com a soberania, faculdade incontrastável de decidir sobre a positivinidade do direito, em última instância; se a lei é abstrata e impessoal; se a imunidade, tornando incólume cada um dos integrantes do Parlamento, resguarda também o produto específico desse colégio  alei , como entender que a própria expressão da soberania pudesse transformar-se em fonte geradora de responsabilidade do Estado fora do contrato?'

"(...)

"Efetivamente, o princípio da irresponsabilidade do Estado se põe em crise quando a lei é promulgada com o objetivo específico de sacrifício de direitos subjetivos legítimos, danoso para seus destinatários mas em nome de um intersse político maior; (...).

"(...)

"A lei inconstitucional legitima, com efeito, a pretensão indenizatória, pois neste caso a responsabilidade resulta virtualmente.

"(...)

"Interessa, porém, aqui, para o nascimento da obrigação de indenizar, que, para além do dano injusto provocado, seja a lei reconhecida como inconstitucional pelos tribunais competentes." (CAHALI, Yussef Said, Responsabilidade Civil do Estado. 3. ed. rev., atual. e ampl.  São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 526 a 528).

No caso dos autos, não há o reconhecimento da inconstitucionalidade do diploma impugnado pela autora. Por conseguinte, não é possível condenar o Município a indenizar a empresa por efeitos do ato REGULAR.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
