

SENTENÇA


Reclamação:0034386-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes de Arruda de Oliveira Lima
Requerido:Platinum Assessoria



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que a autora contratou a empresa ré com vistas a renegociação e regularização de sua situação financeira em face de diversas empresas credoras. 
A ré, por sua vez, não demonstrou que atuou para tentar regularizar a situação da autora, muito embora alegue ter obtido parcelamento dos débitos, informando à autora na data de 09 de agosto. Não há nos autos qualquer demonstração de quais diligências foram adotadas para cumprimento do serviço contratado, já que não trouxe aos autos qualquer prova de que negociou o débito da autora perante as empresas credoras.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste sentido, cabia a fornecedora demonstrar que prestou serviço de forma adequada, com a prova de que realizou todas as tentativas de renegociação da dívida perante os credores da parte autora, para o que não se mostram suficientes meras alegações contidas na defesa. 
Todavia, assim não agiu a ré. Forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus a autora. Ao contrário, faz este jus à restituição do valor pago, pois demonstrado que nenhum serviço contratado foi de fato cumprido pela ré.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.


Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato objeto dos autos. Condeno a ré à devolução da quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data do pagamento (junho/13), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
