

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034432-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelvina Campos de Souza, CPF 031.775.708-33
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:03/04/2012 às 15:15h




Aos 03 de abril de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP 175243, defensor "ad hoc", e a ré, representada pelo Sr. Roberto Garcia, RG. 5778671, desacompanhado. Audiência gravada no Vídeo 224/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora o teor da defesa da ré, o documento de fls.07, apresentado pela autora bem confere verossimilhança às suas alegações. Com efeito, tanto no documento de fls. 07, como na via que instruiu a defesa, constam 36 parcelas e não 48. Embora razão assista à ré quando alega que outros dados possibilitariam o pleno conhecimento no número real de parcelas contratadas, tal conclusão não se aplica à autora haja vista que no documento de fls. 07 não constam valor liberado, datas do primeiro e último vencimento e tampouco a taxa de juros aplicada. Os dados que constam na via exibida pela ré, por outro lado, foram lançados posteriormente à assinatura, o que é possível concluir da diferença de intensidade de grafias no documento e da comparação com o documento de fls. 07. Assim, deve a autora ser ressarcida em dobro das prestações descontas em seu benefício a contar da 37ª prestação. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda nos seguintes termos: a) declaro quitado o empréstimo de número 077940378-9 mediante o desconto de trinta e seis parcelas; b) condeno a ré em obrigação de fazer consistente em não mais promover descontos com fundamento em referido contrato, sob pena de ser compelida à restituição em dobro da parcela eventualmente descontada após esta sentença; c) condeno a ré ao ressarcimento em dobro das parcelas descontadas após a 36ª parcela, corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto e juros a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Defensor "ad hoc": 

Requerido:
