

SENTENÇA


Reclamação:0034697-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Nedina Barreto
Requerido:Tech Credit Assessoria



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da parte ré é TECH CREDI ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA ? ME.
Anote-se o patrono da parte ré, referido na contestação, o qual, sem prejuízo, deverá regularizar sua representação processual.
De proêmio, consigne-se que é de consumo a relação travada entre as partes.
Isso porque, em tal relação, a autora figurou como destinatária final dos serviços oferecidos pela ré e, demais disso, verte que tal prestação de serviços, pela parte ré, ocorre de forma a atingir pessoas indeterminadas, constatação, aliás, reforçada pelo típico contrato de adesão entabulado entre as partes.
Fincada essa premissa, de se acolher o pleito da autora.
Como a autora relatou que não houve escorreita prestação de serviços pela parte ré, inclusive no que tange ao fornecimento de informações pela requerida, a ela, autora, em relação ao que se houvera acordado entre as partes, incumbia à ré demonstrar cabalmente que houve tal escorreita prestação de serviços.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação, consignando-se que tais documentos não provam, estreme de dúvidas, que à autora foi dada plena e escorreita ciência de eventuais negociações feitas em seu favor, o que, diga-se, era direito básico dela (art. 6º, III, CDC), bem como de eventuais providências adotadas pela parte ré, em favor da autora. Ademais, também não verte de tais documentos, de modo irretorquível, que foi exclusivamente por desídia da autora que a ré não lhe prestou integralmente serviços, atrelados à avença firmada.
E, frise-se, o ônus de tal prova era da ré.
Nesse diapasão, tem-se que a ré não prestou devidamente os serviços decorrentes do contrato referido neste feito.
Diante disso, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de dezembro de 2012 (fls. 10) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de dezembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.  


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
