

SENTENÇA

Processo nº:0034196-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Oswaldo D'asti de Lima



                                                 C O N C L U S Ã O
Em  17 de Setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Maricy Maraldi.
Eu,____________________________, Assistente Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

Trata-se de ação movida pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de OSVALDO D'ASTI DE LIMA, advogado, inscrito na OAB/SP nº 30.480, com escritório à rua Tabatinguera, nº 140, conjunto 1916, em São Paulo/SP,  relatando que, no processo de número 704/84, que tramitou perante a 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital, houve pagamento a maior do precatório nº de Ordem 456/94, no valor de R$ 355.341,45, para 22 de agosto de 1996.

Este valor foi apurado pela Procuradoria do Estado, e por diversas vezes os autores foram intimados a se manifestar sobre este valor, e após nova conferência pelo DEPRE, constatou-se o pagamento a maior de R$ 597.467,19, para dezembro de 2001, mas apenas em abril de 2007 os autores foram intimados a devolverem o valor levantado a maior. 

Em medida cautelar de notificação, o advogado foi intimado para restituir o valor depositado a maior, permanecendo inerte.

Requer o autor Estado de São Paulo a restituição do pagamento efetuado a maior, no valor de R$ 843.113,95.

Com a inicial, vieram os documentos (fls. 10/114).

Regularmente citado (fls. 127/128), o réu apresentou contestação (fls. 129/161), alegando preliminarmente: 1)  ilegitimidade passiva e litigância de má-fé, pois o réu não é titular do direito; 2) prescrição; 3) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que é incabível repetição de verba recebida de boa-fé de caráter alimentar. No mérito, insiste na sua posição de advogado, que apenas recebeu valores em nome de outrem e que não houve recebimento indevido. 

Com a contestação, os documentos (fls. 162/568).

O réu apresentou reconvenção (fls. 569/573 ? registrada sob nº 0002682-80.2011-8.26.0053), para, com fundamento no art. 940 CC, requerer o pagamento do valor cobrado, além de custas e honorários. Juntou documentos (fls. 587/739).

O Estado de São Paulo apresentou  réplica à contestação do réu requerendo o não  acolhimento das preliminares arguidas e o prosseguimento do feito com devida instrução probatória (fls. 740/749). 

O autor Estado de São Paulo  contestou a reconvenção (petição a fls. fls. 758/760), alegando preliminarmente inépcia da inicial, uma vez que nos termos do art. 295 , I, do CPC c/c art. 295, parágrafo único do CPC, do mesmo diploma legal, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. O reconvindo reporta-se integralmente às suas alegações lançadas na réplica. Requereu seja julgada extinta a reconvenção sem julgamento do mérito, por inépcia da inicial ou seja julgada improcedente, condenando-se o reconvinte no pagamento dos ônus da sucumbência. 

O réu juntou  documentos (fls. 761/906), alegando  que são comprobatórios "quantum satis" dos repasses efetuados pelo réu aos seus clientes dos respectivos saldos credores que se lhes apresentavam favoráveis nas prestações de contas do levantamento questionado nestes autos, mediante ordens de crédito, conforme ajustado pelas partes, nas contas correntes dos credores ? todos Policiais Militares - assim, não havendo dúvida nenhuma de que o réu é parte ilegítima para responder no polo passivo desta ação.

Houve réplica do réu (fls. 912/927).

Em atendimento ao despacho de fls. 928, a Fazenda do Estado juntou cópias relativas às planilhas individualizadas elaboradas pelo próprio DEPRI - do Poder Judiciário, em função da nova conta elaborada  nos autos originais, após decisão do E. STJ determinando a exclusão determinando a exclusão de índice de correção monetária que havia sido utilizado na primeira conta. A conta elaborada a partir da retificação do EP-2723, nº de ordem 456/94, com atualização até a data do último depósito efetuado, constatou um saldo credor em favor da FESP. Juntou os documentos (fls. 933/1297).

O feito foi saneado a fls. 1298/1300, determinando-se prova pericial, devendo o expert observar que os juros moratórios e a correção monetária quanto ao valor levantado em excesso apenas poderão passar a fluir a partir da data do efetivo levantamento ? não do pagamento ?  e que não poderão incidir sobre o imposto de renda retido na fonte, que permaneceu em poder da própria FESP.

Agravo retido do réu (fls. 1315/1357). Contrarrazões do autor (fls. 1368/1370). 

O laudo  pericial contábil foi juntado aos autos a fls. 1145/1492. Em resumo, o Sr. Perito reconheceu que houve pagamento a maior, apenas apurou um valor inferior àquele apontado na inicial, em decorrência da metodologia de aplicação dos juros em continuação. Juntou documentos a fls. 1493/1545.

Há parecer do assistente técnico do REQUERIDO a fls. 1566/1571, que "está provado à exaustão  tanto pelo requerido como no laudo que Oswaldo D'Asti de Lima repassou toda essa verba em até em média dois dias após o levantamento". Já o autor Estado de São Paulo se manifestou concluindo que "cumpre mais uma vez destacar que não se poderia aplicar a EC 62/09, dado que o precatório em tela já estava extinto quando de sua edição. O perito reconheceu  que houve o pagamento a maior, apenas apurou um valor inferior àquele apontado na inicial, em decorrência da metodologia de aplicação dos juros em continuação, ou seja, não há como negar que a perícia confirma integralmente as alegações iniciais, no sentido de : 1 ?  ter ocorrido efetivamente o pagamento a maior; 2 ? não ter havido nenhuma "compensação" no bojo do processo original (fls. 1584/1591)". 

Declarada encerrada a instrução (fls. 1606), as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 1619/1629 e fls. 1632/1645).

É o relatório.
Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu. O Advogado efetuou o levantamento pessoalmente (fls. 109) e não comprovou mediante a juntada de recibos o repasse integral a seus clientes, e nem requereu a denunciação à lide dos mesmos. Deste modo, não há como afastar a responsabilidade do advogado pelos atos praticados.

Não houve  a prescrição, pois embora não exista a data do levantamento (falta cópia da chancela mecânica do banco a fls. 109), com certeza o levantamento foi realizado no curso de uma execução provisória, por conta e risco do credor. Assim, o prazo prescricional para a restituição apenas poderia começar a contar a partir da constatação do pagamento a maior e da efetiva ciência pelo juízo ao credor que executou a maior para que restituísse o valor pago a maior, o que ocorreu efetivamente em 9 de abril de 2007 (fls. 86). O termo inicial não é a data do depósito, mas sim a ocasião em que se tomou conhecimento do excesso. Apurado em 09 de abril de 2007, a Fazenda do Estado já naqueles autos postulou a restituição. Como a questão permaneceu sob o crivo do Judiciário, não poderia lançar mãos de outros meios - somente em 2001, o juízo de origem (fls. 73) analisou petição da FESP para fins de intimação dos autores a proceder a devolução do valor depositado a maior, que deverá ser atualizado a partir de 22/08/1996 até a data do efetivo pagamento (fls. 59). Ainda assim, o autor propôs MEDIDA CAUTELAR DE NOTIFICAÇÃO (fls. 110/111), em 29 de setembro de 2008, tendo o réu sido notificado em 01.12.2008 (fls. 112). Como é notório, a notificação INTERROMPE a prescrição e a presente ação foi ajuizada em 17/09/2010, não se consumou ainda o prazo prescricional. 

Quanto à terceira preliminar, de fato é incabível a  incabível repetição de verba recebida de boa-fé de caráter alimentar, mas este não é o caso, pois o fato de o crédito possuir natureza alimentar, não quer dizer que se trata de verba alimentar. 

Verba alimentar é aquela que o alimentante, o assalariado recebe mês a mês, de boa-fé, sem provocação judicial, e que nasce incontroversa. Se o devedor de alimentos espontaneamente paga a maior, e este fato não é de ciência do credor, que recebe os valores evidentemente de boa-fé, não pode pedir a repetição.

O valor recebido através de precatório é um crédito judicial, de origem alimentar, mas cuja natureza é, desde o início, controversa, pois nasceu de um processo.

E no bojo do processo em que foram pagos valores a maior, o credor da FESP requereu a execução provisória contra a Fazenda Pública. E como todo credor de execução provisória, o fez por sua conta e risco, como está previsto no art. 475-O, inciso I do CPC, que estabelece que 

Art. 475-O. A execução provisória da sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que a definitiva, observadas as seguintes normas:
I ? corre por iniciativa, conta e responsabilidade do exeqüente, que se obriga, se a sentença for reformada, a reparar os danos que o executado haja sofrido;
II ? fica sem efeito, sobrevindo acórdão que modifique ou anule a sentença objeto da execução, restituindo-se as partes ao estado anterior e liquidados eventuais prejuízos nos mesmos autos, por arbitramento;
III ? o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem alienação de propriedade ou dos quais possa resultar grave dano ao executado dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos.
§ 1o No caso do inciso II do caput deste artigo, se a sentença provisória for modificada ou anulada apenas em parte, somente nesta ficará sem efeito a execução.
§ 2o A caução a que se refere o inciso III do caput deste artigo poderá ser dispensada:
I ? quando, nos casos de crédito de natureza alimentar ou decorrente de ato ilícito, até o limite de sessenta vezes o valor do salário-mínimo, o exeqüente demonstrar situação de necessidade;
II ? nos casos de execução provisória em que penda agravo de instrumento junto ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça (art. 544), salvo quando da dispensa possa manifestamente resultar risco de grave dano, de difícil ou incerta reparação.

No caso dos autos, houve o levantamento sem caução, mas isto não dispensa o credor que levantou valor em excesso, depositado provisoriamente de indenizar, caso ao final se comprove o excesso de execução.

As diversas contas apresentadas pela Fazenda Pública nos autos de origem, anteriormente à revisão que apurou diferença no importe de R$ 355.341,45 para a data de 22 de agosto de 1996 contém diversas inconsistências. Razão da revisão pela Fazenda do Estado. Pontua o Sr. Perito que a diferença apurada é menor que a apontada pela autora Fazenda do Estado, tendo em vista que foram calculados juros em continuação no período de julho de 1994 até 22 de agosto de 1996 (total de 511 dias) pelo critério pro-rata-die á taxa de seis pontos percentuais anualmente.
Atualizados esses valores para a data do laudo, sem contudo, incorporar   quaisquer outros valores a qualquer título, tendo a correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJSP para precatórios de pequeno valor ou de caráter alimentício, totalizam R$ 548.749,59 e as verbas de sucumbência de R$ 54.338,89.


Como os autores/exequentes da ação originária não foram destinatários de todo o montante, a manutenção das verbas em poder dos advogados caracteriza indubitável enriquecimento sem causa, ao início na ausência de má fé e, enriquecimento ilícito, ao depois após a injusta recusa para a devolução. De todo modo, ainda que houvesse regular prova do repasse, diante da obrigação de aferir o quantum de cada qual, em decorrência da representação que receberam por contrato, o escritório, por meio de seus advogados, efetuou o levantamento. Deve devolver o excesso , sem prejuízo do eventual direito de regresso em face de seus constituintes. 

Por não se cogitar de responsabilidade civil mas vedação ao enriquecimento sem causa, descabe aferir de quem seria a culpa, sob o enfoque da outorga de mandato: suficiente a constatação de quem enriqueceu indevidamente compelindo-se a devolução.

Nesse sentido estão os artigos 876 (pagamento indevido) e 884 (enriquecimento sem causa), ambos do Código Civil, os quais assentam o dever de restituição daquele que recebeu o que não lhe cabia. 

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao Estado as verbas reclamadas na inicial, no valor R$ 548.749,59, sendo que o valor ali assinalado será corrigido e receberá adição de juros na forma da Lei nº 11960/09. 

Pela sucumbência recíproca, as custas serão igualmente divididas e cada parte arcará com  honorários de seu patrono.

Com relação a reconvenção, extingo o feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, diante da falta de interesse de agir. Em razão da sucumbência do autor na reconvenção, condeno o reconvinte ao pagamento de custas e honorários, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais).

Cumpra-se reexame obrigatório.


P.R.I..C 


São Paulo, 03 de outubro de 2013.


 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
