

SENTENÇA

Processo nº:0034861-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria de Cássia Basse Benko Lopes
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.





VALÉRIA DE CÁSSIA BASSE BENKO LOPES ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face de BANCO J. SAFRA S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores, em razão de um débito no valor de R$ 77.010,78, relativo a um Contrato de Cédula de Crédito Bancário (Cheque Empresarial) nº 000424931020163. Relata que, apesar de ser correntista do banco-réu, não possuía nenhuma pendência financeira que pudesse ensejar a negativação de seu nome. Afirma, ainda, que o mencionado contrato foi firmado entre o banco-réu e a sociedade Advocacia Benko Lopes, no qual o marido da autora figura como avalista, não tendo a autora qualquer participação na sociedade. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado, além dos transtornos e dissabores experimentados com a atitude ilícita do réu. Por fim, aguarda a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 100.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/41). No mérito, sustentou que, por conta de um equívoco na formalização do contrato, o sistema de cobrança informatizado do banco encaminhou o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito. E assim que constatado o erro, houve a exclusão do apontamento. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 53/64).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pelo réu.
Em sua contestação, o banco-réu reconhece que houve um equívoco na formalização da avença, a solidariedade não foi estabelecida, deixando o réu de colher as assinaturas da autora, não obstante os dados dela tivessem sido incluídos nos registros da instituição em casos semelhantes.
Diante da inadimplência, o nome da autora também foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a autora foi notificada, porém, manteve-se inerte, somente contatando o banco após a efetiva restrição (13/01/2012). Mas, prontamente, tomou as providências cabíveis com a exclusão do apontamento em 04/02/2012, ou seja, três meses antes da distribuição da ação.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Ao réu caberia uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pelo réu, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade do réu remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu indenização dos danos morais causados no montante de R$ 100.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 6.220,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por VALÉRIA DE CÁSSIA BASSE BENKO LOPES em face de BANCO J. SAFRA S/A, condenar o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.220,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora (apenas o valor indenizatório), arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 6.220,00) - sem acréscimos. 
P. R. I. 


São Paulo, 28 de setembro de 2012.


Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
         (assinatura digital)
