

SENTENÇA

Processo nº:0034007-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
CLEITON ALBERTO DE CAMPOS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face de ADÉLIA AUTOMÓVEIS LTDA ME, alegando, em síntese, que, em 02/04/2011, adquiriu o veículo descrito na inicial da ré pelo valor total de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil), mediante pagamento de R$ 2.500,00 em espécie e a entrega de uma motocicleta e um automóvel de sua propriedade. Posteriormente, em junho de 2011, constatou que o sistema anticolisão do veículo adquirido havia sido retirado. Requereu a procedência para rescisão do contrato e restituição de R$ 27.000,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).
A ré foi citada (fls. 54) e apresentou contestação, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que os veículos dados como forma de pagamento encontravam-se com pendências financeiras, que não foram quitadas pelo autor. Alegou, mais, que o autor vem utilizando o veículo normalmente e que não comprovou que a ré tenha-se negado a resolver o problema. Requereu a improcedência (fls. 31/41). Com a contestação, vieram documentos (fls. 43/51).
O autor apresentou réplica (fls. 57/58).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 59),  a ré requereu julgamento antecipado (fls. 62), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 62 e 63).
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que estão presentes as condições da ação. Ademais, as alegações da ré concernem ao mérito, e como tais serão analisadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com a ré em razão da existência de vício oculto, qual seja, a supressão de sistema anticolisão (air bag).
Em sua defesa, a ré impugnou a pretensão. A ela, assiste razão. 
O autor adquiriu veículo da ré em 02 de abril de 2011 (fls. 10) mediante entrega de dois outros veículos e importância em dinheiro. 
Pois bem, o autor alega que foi submetido a riscos na utilização do veículo em razão de retirada de sistema anticolisão.
Primo, ao adquirir o veículo, o autor estava ciente que o C3 é sinistro recuperado (sic) (fls.10), de forma que a ausência do equipamento airbag era algo absolutamente previsível. Com efeito, a ocorrência de sinistro anterior pode tê-lo acionado, não sendo de se esperar a reposição.
Secundo, o autor não trouxe aos autos  demonstração de eventuais danos causados pela ausência do equipamento, como, por exemplo, recusa de cobertura de seguro.
Tertio, não trouxe qualquer laudo técnico, confirmando que a supressão do equipamento comprometeria a segurança do motorista e dos passageiros do veículo. Tampouco requereu prova pericial (fls. 63).
Quarto, é fato notório que vários veículos sequer possuem o sistema anticolisão airbag, o qual é um equipamento de segurança opcional.
Neste contexto, tem-se que o autor adquiriu o veículo com ciência inequívoca de que era objeto de sinistro, de modo que a ausência do equipamento denominado airbag não pode servir de causa para rescisão do negócio jurídico e determinação de devolução de valor integral. Ademais, a maior parte do pagamento ocorreu por meio de outros veículos e não em espécie. 
É de rigor, portanto, o a rejeição dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores, pelo rito ordinário, proposta por CLEITON ALBERTO DE CAMPOS em face de ADÉLIA AUTOMÓVEIS LTDA ME. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz  de Direito
