

SENTENÇA

Processo nº:0034594-05.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Barbosa de Souza
Requerido:Tim Celular S.A.


CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de integral procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Inicialmente, diante da revelia da ré, reputo incontroversa a alegação sobre cobrança em desconformidade com o acordado, impondo-se a exclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Clara, também, a hipótese de dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$622,00. Observo que o autor ostenta outra restrição posterior.
Por fim, descabido é o pedido referente a condenação da ré em "emissão de fatura" para pagamento. Se pretende o autor compelir a ré ao recebimento de quantia certa, deve valer-se de consignação em pagamento, que ostenta rito próprio incompatível com a sistemática da Lei n. 9.099/95.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de determinar a exclusão dos apontamentos e condenar a ré ao pagamento de R$622,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo, oficie-se para exclusão das restrições combatidas, cabendo ao autor o devido encaminhamento. Extingo o processo com resolução de mérito neste ponto. Extingo o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, VI do CPC quanto ao pedido de "emissão de faturas". Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
