

SENTENÇA

Processo nº:002.10.034115-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Suely Aparecida Zangarini Arantes
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.


SUELY APARECIDA ZANGARINI ARANTES ajuizou ação de revisão contratual, tendo formulado pedido de tutela antecipada em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de leasing de veículo com o réu, para adquirir um Ford Fiesta Flex, 2008, pactuando o pagamento do mútuo em 72 parcelas iguais de R$ 868,00. Noticia que, por culpa do réu, que instituiu contrato por demais oneroso, a autora esta inadimplente desde fevereiro de 2010 no pagamento das prestações. Assim, sustentando a ocorrência de ilegalidades e abusividades no contrato e invocando o Código de Defesa do Consumidor, pede, em tutela antecipada, seja mantida na posse o bem e a não inclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito. No mérito, pede a procedência da ação para a anulação das cláusulas abusivas, restabelecendo o equilíbrio contratual, a declaração de nulidade dos juros superiores a 12% ao ano, da capitalização mensal dos juros, da cobrança da comissão de permanência, autorizado, ao final, o depósito dos valores eventualmente apurados pela perícia a favor do réu ou a repetição em dobro do que houver de crédito ao autor, além de condenar o réu no pagamento de danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 35/59.
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
O imediato sentenciamento do feito, com conhecimento do mérito, é autorizado pelo novo artigo 285-A, inserido no Código de Processo Civil pela Lei nº 11.277/06, cuja redação é:

Art. 285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.
Assim, considerando decisões já proferidas por este juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? Capital, para fins do artigo supra citado, transcrevo a sentença proferida no processo nº 583.00.2008.162458-6 (controle nº 2434/08) que o então autor Luiz Alberto dos Santos promoveu contra BV Financeira S/A: 

VISTOS.

Trata-se de ação de conhecimento, por meio da qual o autor, pelas razões expendidas na petição inicial, objetiva a revisão de contrato de financiamento, em razão dos juros excessivos e do anatocismo, invocando o Código de Defesa do Consumidor.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 35/39). No mérito, sustenta que as prestações são fixas, não há impedimento legal para aplicação dos juros compostos e de capitalização, nem limitação dos juros remuneratórios. Aduz a possibilidade de aplicação isolada da comissão de permanência, invoca julgados em benefício de sua tese, para propugnar pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 45.
É o relatório do essencial.  
D E C I D O.
Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
No mérito, a ação improcede.
A taxa de juros pactuada não pode ser considerada extorsiva. As instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. Assim, podem praticar as taxas de mercado. 
Mesmo a despeito do contexto político e econômico atual ser diverso daquele por ocasião da súmula 596 do STF, o entendimento desta há que ser acolhido, sobretudo em razão da realidade de mercado vivenciada de forma cíclica como confirmatória da imprestabilidade de regulamentação pela limitação impositiva das taxas de juros que, em análise superficial, remuneram o capital que se mostra tanto mais caro quanto a facilidade de sua captação e utilização dos tomadores.
E não se pode mesmo escapar dessa realidade.  
As instituições financeiras, na condição de intermediadoras, repassam o dinheiro pelo seu custo, acrescido de certa comissão (spread). Se existe autorização para a capitalização mensal dos juros nas operações de crédito seria mesmo incoerente que se proibisse o repasse da captação ao tomador, de forma que acaba se assentando o entendimento de afastar a aplicação da Lei de Usura às instituições financeiras, revigorando, assim, aquele entendimento sumulado pelo STF. 
Não se verifica na capitalização dos juros incorporados ao contrato de financiamento qualquer prática abusiva, pois o que se proíbe é a incidência mensal de juros sobre os juros de um mesmo contrato e que não se divisa na espécie. 
Emerge dos autos que, no contrato firmado pelas partes, há indicação de juros pré-fixados com prestações fixas, acrescida de encargos típicos de mora no caso de atraso no pagamento das parcelas, como registro de que a comissão de permanência em si mesma e desde que não cumulada com correção monetária é cabível.
O percentual dos juros está na razão direta da alienação fiduciária contratada.
A multa moratória está dentro dos parâmetros autorizados por lei.
O que se divisa, em verdade, é a utilização de revisão contratual como argumento último do devedor inadimplente que, sem mais qualquer possibilidade de honrar suas obrigações, livremente assumidas quer rediscutir cláusulas que desde a assinatura do contrato já sabia de suas conseqüências, na extensão proporcional do inadimplemento.
No presente caso, impossível ignorar a conduta do autor que assinou o contrato de financiamento para devolver o dinheiro mutuado, através de 48 parcelas mensais. Todavia, quitou apenas quatro (conforme acenado na exordial). Portanto, o demandante não chegou a pagar nem um décimo (1/10) das prestações avençadas e ainda permanece na posse do veículo adquirido com o dinheiro mutuado pelo banco-réu! 
Assim, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário autorizador da revisão do contrato, prevalecem as cláusulas nele inseridas, prejudicada a necessidade de recálculo do valor do débito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

Por esta definição, tratando-se de questão unicamente de direito, já decidida por este juízo, o feito comporta imediato sentenciamento, ficando desacolhida a pretensão da autora, pelos fundamentos acima expostos.
Em decorrência lógica, resta prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, o que faço com fulcro no artigo 285-A, combinado com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege, deferida a gratuidade processual à autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações e anotações de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
