

SENTENÇA

Processo nº:0034703-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cristiano Lucas da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de CRISTIANO LUCAS DA SILVA.

Aduz a Autora, em síntese, que firmou contrato de seguro com Josefa Gomes da Silva.

Diz, ademais, que, na data e local mencionados, o veículo segurado foi abalroado pelo caminhão de propriedade do Réu.

Afirmando, por fim, que a segurada foi indenizada quanto às despesas e que ocorreu a sub-rogação, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O Réu ofertou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que inexistem provas aptas a demonstrar que o caminhão de sua propriedade teria sido o causador do acidente.

Impugnando as demais alegações, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Encerrada a instrução processual, é forçoso convir-se que a parte Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o caminhão de propriedade do Réu foi o causador do acidente.

Com efeito, não existe nos autos nenhum elemento documental ou testemunhal capaz de confirmar a assertiva, sendo certo que a referência constante de fls. 13, destacada a caneta, não constitui, evidentemente, prova da alegação.

De resto, também não veio aos autos a suposta prova de que o Réu teria arcado com a franquia diretamente à oficina, ao que se acrescenta que, ao momento de especificação de provas, o Autor o postulou o julgamento antecipado.

A se considerar, pois, que, malgrado tenham sido comprovados os danos descritos na petição inicial, bem como o pagamento à segurada, não houve qualquer prova de que o caminhão do Réu tenha sido o causador do acidente, a ação toma o rumo da improcedência.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.
