

SENTENÇA

Processo nº:0034206-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Misael Gomes Pires
Requerido:LTVM Brasil - Televendas e Marketing Ltda (Gigashoping TV



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
Os pedidos são improcedentes. 
Com efeito, todas as faturas trazidas pelo autor são anteriores à data que a ré afirma ter efetivado o estorno do valor da compra junto à operadora de cartão de crédito.
Na contestação documentos que comprovariam o cancelamento da compra e a ordem de estorno a partir de maio de 2010, e embora tenha sido devidamente intimado para se manifestar quanto a tais documentos e sobre as alegações da ré, conforme se vê à fl. 57 (intimação válida nos termos do art. 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil), o  autor nada disse.
Assim, não há que se falar em rescisão de contrato já rescindido ou de devolução de valores já estornados.
Observo que a ação foi proposta em dezembro de 2010, e portanto teria como comprovar, com a juntada das faturas posteriores a maio de 2010, que o estorno efetivamente não foi ultimado.
Não o fez, e não o fez porque não quis. 
No mais, também em danos morais não se pode falar, pois a situação descrita nos autos não passa de mero aborrecimento.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
