

SENTENÇA

Processo nº:0034017-11.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nailton Reis dos Santos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NAILTON REIS DOS SANTOS em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela o apontou indevidamente como devedor em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome nos referidos cadastros e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/11.

Regularmente citada (fls. 21), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a contratação que deu origem ao débito vinculado ao nome do autor decorreu de fato de terceiro, que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendido (fls. 23/28). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 29/32

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 39/47).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com a ré, incumbia a esta fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, além de não produzir qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, a ré confirmou que o débito vinculado ao nome do autor não é por ele devido, visto que resultante de contratação fraudulenta.

3.- Sem dúvida, o apontamentos existente em nome do autor em órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- A responsabilidade da ré pelo dano moral sofrido pelo autor é manifesta, pois, por estar a contratação fraudulenta de que ele foi vítima relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, essa responsabilidade independe de culpa. 
De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela ré, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelo dano moral sofrido pelo autor, a qual só seria excluída na hipótese de culpa exclusiva deste. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

5.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pelo autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

6.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido desde o apontamento indevido e o reconhecimento da fraude pela ré, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NAILTON REIS DOS SANTOS em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , a fim de, declarando a inexigibilidade do débito vinculado ao nome do autor pela ré, determinar o cancelamento do respectivo apontamento no órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de dezembro de 2011 (fls. 11).
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
