

SENTENÇA

Processo nº:0034609-26.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Alves Lima
Requerido:RK Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias



Vistos.


CLEIDE ALVES LIMA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra RK VEÍCULOS LTDA, com nome fantasia Estrela Dalva Veículos, aduzindo, em breve síntese, que no dia 12 de outubro de 2006 a autora adquiriu da ré uma veículo Audi, modelo A3, de placas DEX 3046, ano/modelo, 2002/2002. Em 19 de dezembro de 2006 a autora transferiu o veículo para o seu nome. Em 2007 pagou IPVA e DPVAT e teve a emissão do documento normalmente. Todavia, em agosto de 2008 ao licenciar o veículo, tomou conhecimento sobre o gravame existente sobre o seu veículo pela BV Financeira, cuja transação teria ocorrido em 10 de janeiro de 2007, ficando impossibilitada de licenciá-lo e de usufruir de seu bem. A ré financiou indevidamente o veículo de propriedade da autora. Os fatos foram noticiados à autoridade policial. Em contato com a ré, esta não resolveu a pendência. Requer a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Juntou documentos.
Citada (fls. 143), a ré apresentou contestação (fls. 144/159), arguindo preliminar de inépcia da exordial. Quanto ao mérito, aponta que havia um contrato de capital de giro entre a ré e a empresa BV Financeira, com validade de 25/10/2006 a 03/11/2008 e quando o veículo foi comprado pela autora, não havia mais tal restrição, que foi baixada, inclusive o veículo foi transferido para o nome da autora em 19/12/2006. A tutela antecipada deve ser revogada. Há abuso de direito ao narrar os fatos. Não comprova o suposto sofrimento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos). 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, bem como o pedido é juridicamente possível, portanto, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Ademais, não há que se falar em suspensão do processo até a conclusão das investigações no inquérito policial instaurado para apurar os fatos, uma vez que a responsabilidade civil independe da responsabilidade criminal.
A tutela antecipada foi pleiteada e concedida em outros autos. Portanto, eventual pedido de revogação deve ser formulado nos autos em que apreciada.
A autora adquiriu o veículo em questão em 18 de abril de 2006 (fls. 100), transferindo o mesmo para o seu nome.
Todavia, no documento de fls. 32 consta que há ?intenção de gravame? sobre o veículo, esclarecendo o tipo de restrição financeira ?alienação fiduciária?, constando como financiado ?RK Veículos Ltda?, e data da inclusão/troca financiamento: ?10/01/2007? e data da vigência do contrato ?03/11/2008?.
Ora, o réu financiou veículo que já havia sido vendido a terceiro, como se infere dos documentos de fls. 101, pois a autora adquiriu o veículo em abril de 2006 e o gravame foi incluído por contrato de financiamento firmado pelo réu com vigência entre 10/01/2007 e término em novembro de 2008. 
Não há que se falar em simples erro, como faz crer o réu, pois inclusive consta os dados do financiado como sendo os dados do réu (documento de fls. 101).
Em razão do referido gravame, ao contrário do aduzido pelo réu, o documento da autora, que pretendia licenciar o veículo, não foi emitido, como consta no documento de fls. 38.
A empresa ré atuou, portanto, de forma irregular, causando danos a autora que ficou impossibilitada de licenciar o veículo.
Houve, portanto, imprudência da empresa ré que agindo culposamente financiou veículo que não mais era de sua propriedade, devendo ser responsabilizada por tal ato.
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pela autora.
A autora suportou o constrangimento de não ter sido emitido documento referente ao licenciamento do veículo, em decorrência de gravame indevidamente inserido sobre veículo de sua propriedade, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao ano, incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
