

SENTENÇA

Processo nº:0034463-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Silva Pessoa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp ( Telefonica)


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Maria Silva Pessoa ingressou com ação contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica, alegando que foi assinante da linha telefônica 2212-5919, instalada por vários anos na Rua Cruz de Malta, 180 A. Informou que após o pagamento da conta no valor de R$70,96, com vencimento em 27/12/2009, compareceu em uma das agências da requerida para realizar o cancelamento da linha referida, protocolo 54769093, datado de 29/12/2009.  Noticiou que, após esta data, passou a receber ligações e missivas de cobrança para pagamento da quantia de R$174,84, referente a suposta utilização da linha referida nos meses de fevereiro, março e abril de 2010. Argumentou que as cobranças se iniciaram em 09/06/2010, aproximadamente seis meses após a solicitação do cancelamento. Pediu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito quanto ao débito apontado.  Requereu, ainda, a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a cinquenta salários mínimos e a gratuidade de justiça.
Os pedidos de tutela antecipada e de gratuidade de justiça foram deferidos às fls.25.
A requerida foi citada (fl.33), oportunidade que apresentou contestação, aduzindo que registra uma linha de titularidade da autora, sem conter débitos pendentes (fl. 47 - sexto parágrafo). Mais adiante, diversamente, afirma a ré que os débitos em questão têm origem legítima (fl. 48 - quarto parágrafo). Contrariou a pretensão da autora quanto a existência de danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fl.69/71).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl.77),
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação pela qual a requerente pretende a exclusão do débito originado por suposto consumo de linha telefônica, haja vista ter procedido o cancelamento da mesma em período anterior a cobrança.
A resposta, deduzida em termos genéricos, afirma, ora, que a linha da autora não tem débitos pendentes. Mais adiante, aponta que a dívida foi legitimamente constituída, o que contraria, em princípio, a afirmação anterior.
Não especificou a ré se a existência ou não de débito se refere à outra linha telefônica atualmente mantida pela autora, ou àquela, instalada originalmente no endereço declinado na inicial.
No entanto, a ré nada comprovou, deixando de fazer acompanhar à contestação documentos que legitimassem a cobrança questionada.
E era seu ônus fazê-lo (art. 333 inciso I do C.P.C.), já pelas regras ordinárias. 
No caso, como se trata de relação de consumo, deveria a ré ter zelado por comprovar que a afirmação da autora, de que efetuou pedido de cancelamento da linha por alteração de endereço e quitou os débito pendente, não seria verdadeira.
Mas  não o fez, presumindo-se, por força do disposto no art. 6º inciso VIII do CDC, que a anotação lançada no SERASA não foi feita de modo regular, eis que ausente a comprovação da existência do débito.
 A negativação indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores gera dano moral indenizável por representar, inegavelmente, abalo de crédito.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito carece de comprovação nos autos, decorrendo do fato em si.
Considerado o contexto dos autos, e atenta aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais em valor que aproximadamente corresponda a dez vezes a valor inscrito, de R$ 1.748,40.
Diante do exposto,  e de tudo mais o que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela e condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 1.748,40, monetariamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, e acrescido de juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e de verba honorária ora fixada em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
                                          P.R.I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
