

SENTENÇA

Processo nº:0034025-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thereza Constante de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Conclusão
Em 30 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda procede em parte.
A ré não se opõe à modificação do plano telefônico da autora para a modalidade econômica, tanto que esclareceu que a linha telefônica da autora já operava nesta modalidade por solicitação da própria. Outrossim, em audiência a autora noticiou que sua linha telefônica já operava no plano econômico, ressalvando, contudo, que o valor cobrado pela ré em suas faturas é excessivo.
Pois bem, uma vez modificado o plano como pretendido pela autora, a apuração de eventual excesso de cobrança deve ser devidamente motivado. Entretanto, a autora alega de forma genérica o excesso sem contudo especifica-lo. Impõe-se, considerar que a especificação se faz necessária haja vista que a ré justifica a variação de cobrança em razão de ligações para celulares e chamadas recebidas a cobrar.
Por outro lado, dano moral invocado pela autora a título indenizatório não restou comprovado. A autora não trouxe aos autos prova documental ou oral demonstrando ter sofrido constrangimento que caracterize ofensa a direito da personalidade.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 30 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
