

SENTENÇA

Processo nº:0034089-37.2012.8.26.0161
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizete da Silva Borges
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio Ltda, Nova Visão Representação e Assessoria em Vendas Ltda e Vanderlei Martins de Toledo


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que a autora adquiriu dos réus NOVA VISÃO e VANDERLEI os direitos oriundos da "carta de crédito contemplada" de uma cota de consórcio de imóvel nº 80, grupo 0332, administrado pela corré EMBRACON. A carta havia sido contemplada num sorteio, em Novembro de 2008. O autor chegou a desembolsar o valor de R$ 57.900,00 e ainda se responsabilizou pelo pagamento de 142 parcelas de R$ 989,00. A autora ainda pagou 26 parcelas mensais num total de R$ 25.848,58. Por não haver recebido a carta de crédito prometida, a autora suspendeu os pagamentos. Após mencionar a responsabilidade dos réus, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) a EMBRACON condenada à devolução dos valores depositados, (b) os réus NOVA VISÃO e VANDERLEI condenados solidariamente à devolução do sinal no valor de R$ 57.900,00 e (c) todos os réus condenados solidariamente ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 31.000,00.


A ré EMBRACON ofertou contestação (fls. 80/103). Como matéria preliminar, foram levantadas a ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, a ré afirmou que, ao ser comunicada sobre o contrato entre a autora e a representante e corré, avaliou a documentação e terminou por negar a transferência solicitada. E a cota referida na inicial ainda era de titularidade de HERBERT RUFINO DA SILVA., sendo cancelada em 05.10.2012 por falta de pagamento. Não havia anuência da EMBRACON para o negócio celebrado entre a autora e a aludida corré NOVA VISÃO. Até porque não havia respaldo para negociação de "cota contemplada". E os pagamentos efetivados pela autora se deram em nome alheio  o titular da cota, o que impedia a restituição pretendida. 

Os réus NOVA VISÃO e VANDERLEI também ofertaram contestação (fls. 143/152). Como matéria preliminar, levantaram a ilegitimidade passiva e solicitaram a denunciação da lide. No mérito, os réus afirmaram que atuaram em intermediação para aquisição pela autora de uma "cota contemplada" da EMBRACON. E era obrigação da autora a aprovação do cadastro para que a transferência da titularidade da cota fosse concretizada. E os embaraços foram criados exclusivamente pela EMBRACON. E foi essa última quem orientou a autora a continuar os pagamentos mensais, até a transferência da cota, tornando inequívoca sua responsabilidade. Porém, em momento posterior, a EMBRACON modificou sua posição e negou a transferência da cota.  Por último, combateram o pedido de reparação dos danos morais. 


Houve réplica (fls. 164/165).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar. 


Os três réus possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência aos pagamentos efetivados em favor deles.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. Sobre a ré EMBRACON tem-se que ela não negou haver recebido da autora os pagamentos mensais. Sobre o réu VANDERLEI tem-se que ele não negou a negociação direta com a autora na condição de sócio da ré NOVA VISÃO, tanto que assinou o contrato (fls. 22/22). Há embaraço para ressarcimento da autora como consumidora. A existência ou não da responsabilidade de cada um dos réus a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 



Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Afasto o pedido de denunciação da lide formulado pelos réus NOVA VISÃO e  VANDERLEI. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.



Passo a apreciar o mérito.


Os seguintes fatos revelaram-se demonstrados:

(a) o contrato ajustado entre a autora e a ré NOVA VISÃO, com intervenção direta do sócio e representante dessa última empresa o réu VANDERLEI (fls. 21/22). Houve também um pagamento inicial de R$ 57.900,00 (fls. 24 e 26).

(b) os pagamentos mensais efetivados pela autora em favor da ré EMBRACON (fls. 32/38).


Entendo oportuna a análise individual da responsabilidade dos réus.


1. RESPONSABILIDADE DOS RÉUS NOVA VISÃO E VANDERLEI. 


Os réus NOVA VISÃO e VANDERLEI confessaram o recebimento da quantia de R$ 57.900,00 (fls. 24 e 26). A redação do contrato (fls. 21/22) mencionava que o "instrumento particular de compra e venda tem como objeto a venda de uma carta de crédito / consórcio Contemplada referente à bem Imóvel da Administradora Embracon, Grupo 0332 cota 80 no valor CRÉDITO de R$ 123.000,00 ..." (sic, fls. 21). 



A solução do litígio é mesma, seja pela incidência do Código Civil, seja pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Uma atuação de boa-fé exigia que os direitos oriundos da cota somente fossem negociados com a certeza de autorização da transferência pela EMBRACON. 


Pode-se dizer que, numa conduta violadora da boa-fé, a NOVA VISÃO e o sócio VANDERLEI agiram de modo a convencer a autora a ajustar a aquisição de direitos oriundos de uma "cota contemplada". A inclusão do sócio como responsável pela devolução do valor do sinal justifica-se pela conduta pessoal assumida: ele negociou diretamente com a autora e a convenceu a celebrar o contrato. E não há nos autos garantia de que a sociedade NOVA VISÃO tenha saúde financeira para suportar a devolução daquele valor  incidem os artigos 50 do CC e 28, parágrafo 5º do CDC. 


Irrelevante, friso, que parte do dinheiro recebido pelos réus tenha sido utilizado para pagamento de comissão de outras pessoas. A obrigação de devolução do valor é dos réus.


Concluindo-se, de maneira solidária, os réus NOVA VISÃO e VANDERLEI deverão pagar à autora a quantia de R$ 57.900,00 (fls. 24 e 26). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.3.2013, fls. 53) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 14.9.2009). 


2. RESPONSABILIDADE DA RÉ EMBRACON.


A ré EMBRACON admitiu que recebeu da autora os valores mensais. Ora, se ela não aprovou a transferência da cota do consórcio para o nome da autora, deveria restituir os valores para a mesma. Cuida-se de solução que aplica o princípio da boa-fé e também do enriquecimento sem causa.


Nem se diga que a autora fez pagamentos em nome de terceiro  suposto titular da cota do consórcio. Os depósitos efetuados tinham somente a identificação da autora (fls. 32/38). E a EMBRACON tinha pleno conhecimento dessa realidade, tanto que apreciava, naquela época, o pedido da autora para transferência dos direitos oriundos da cota do consórcio. 



Importante observar que a solução adotada não reconhece a obrigação da EMBRACON considerar válida a transferência em favor da autora dos direitos oriundos de uma cota de consórcio contemplada. Limita-se a impedir que a ré EMBRACON se aproprie dos valores pagos pela autora, diante da recusa da primeira em acatar a transferência desejada.


Concluindo-se, impõe-se à ré EMBRACON a obrigação de pagamento consistente na devolução de todos os valores mensais pagos pela autora (fls. 32/38). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 28.2.2013, fls. 51) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


3. PEDIDO DE REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS.


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ELIZETE DA SILVA BORGES em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, NOVA VISÃO REPRESENTAÇÃO E ASSESSORIA EM VENDAS LTDA e VANDERLEI MARTINS DE TOLEDO, nos seguintes termos:

(i) impor a obrigação de pagamento, de maneira solidária, aos réus NOVA VISÃO e VANDERLEI e consistente na devolução para a  autora da quantia de R$ 57.900,00 (fls. 24 e 26). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.3.2013, fls. 53) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 14.9.2009). 

(ii)  impor-se à ré EMBRACON a obrigação de pagamento consistente na devolução de todos os valores mensais pagos pela autora (fls. 32/38). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 28.2.2013, fls. 51) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. 

Considerando-se a sucumbência na quase totalidade do pedido, os réus ainda arcará com o pagamento das custas judiciais (proporcionalmente  metade para a EMBRACON e metade para os demais réus). Também responderão por honorários advocatícios (separadamente a EMBRACON de um lado e os demais réus de outro), estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
