

SENTENÇA

Processo nº:0034899-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Camilo da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA LÚCIA CAMILO DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 3.078,13, para pagamento em 60 prestações de R$ 97,70; b) pagou quatro prestações e, posteriormente, quitou o empréstimo; c) foi surpreendida por restrição de crédito promovida pelo requerido, apesar da quitação da obrigação anterior.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 25).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 37/48). Alega em defesa que: a) a autora celebrou dois contratos junto ao requerido, um contrato de financiamento (nº 103970463/11019003205463) e outro contrato de refinanciamento (nº 105720423/11019004382661); b) somente o primeiro contrato foi quitado, havendo débito quanto ao refinanciamento; c) legítima a restrição de crédito, impugnando o pedido de indenização e seu valor.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 77/81).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Os documentos juntados pelo requerido demonstram que a autora possuía um primeiro contrato celebrado em 03/02/2010 (fls. 49/52) e, posteriormente, celebrou novo contrato de financiamento em 31/08/2010 (fls. 54/56).
Constata-se que o primeiro contrato foi quitado em razão deste contrato de refinanciamento. 
Note-se que as prestações de nº 08/60 a 60/60 do contrato nº 103970463/11019003205463 foram todas quitadas na mesma data de 31/08/2010 (fls. 55/56), data que é justamente o momento da celebração do contrato de refinanciamento (fls.53). 
E quanto a este segundo contrato houve inadimplemento, conforme extrato de fls. 57. 
Somente as três primeiras parcelas foram pagas no vencimento, as demais sendo quitadas com atraso, até o inadimplemento absoluto a partir da parcela 21/60 (fls. 57).
Assim, não se constata ilícito na restrição de crédito promovida pelo requerido. 
Instada a se manifestar, a autora não impugnou os documentos juntados pelo réu, tampouco negou a celebração dos referidos contratos, limitando-se a reiterar os termos da inicial, tecendo considerações sobre o dano. 
O documento de fls. 18 não significa quitação, havendo menção a exclusão do sistema de débito consignado, não sendo possível determinar se tal rubrica corresponde a pagamento. 
Ademais, no documento há indicação apenas de parcelas determinadas  (06/60 e 03/60), o que não permite concluir pela extinção dos contratos. 
Devem prevalecer, portanto, os documentos juntados, especialmente fls. 53/54, não havendo impugnação concreta da autora quanto à existência do mencionado contrato de refinanciamento, tampouco existindo prova adequada de sua quitação, ônus que competia à requerente. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 21 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
