

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034531-92.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Darilio Dias Pereira da Silva, RG 21.709.203-2 SSP/SP, CPF 170.913.318-00
Dorival Dias Pereira da Silva ? OAB 325829
Requeridos:
Prepostos:
Advogado:1) Carrefour Comercio e Industria Ltda
Ranieri Mandes Torezan ? RG 44020492 SSP/SP
Rodrigo Anção da Silva ? OAB 182058/SP
2) Semp Toshiba S/A
Edson Brancacio Emilio ? RG 10634601 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/10/2012 às 13:30h
R$ 12.000,00

Em 10 de outubro de 2012, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos pela corré Semp Toshiba, e da ora apresentada pela corré Carrefour, foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: ?Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi  proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Carrefour Comércio e Indústria Ltda., uma vez que o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária entre os fornecedores, dentre os quais o comerciante. Assim, tendo em vista que o autor propôs a demanda dentro do prazo decadencial de 90 (noventa) dias, a corré Carrefour é responsável pelos vícios apresentados pela televisão adquirida. No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. É fato incontroverso nos autos que a televisão adquirida pelo autor apresentou vícios, tendo sido encaminhada à assistência técnica em 16 de outubro de 2010 (fls. 10), lá permanecendo até a data da propositura da ação (agosto de 2011  fls. 02).  O autor demonstrou que a televisão adquiridano estabelecimento da corré Carrefour, fabricada pela corré Semp Toshiba, apresentou vícios e se encontra na assistência técnica desde 24/03/2012 (fls. 14). Muito embora a corré Semp Toshiba sustente que imposição de reparo do produto no prazo de 30 dias deva ser flexibilizada em alguns casos mais complexos, não demonstrou qualquer atitude com vistas ao concerto do produto no prazo legal, nem a suposta complexidade do vício. Diante disso, com fundamento no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à restituição da quantia paga pelo produto. Por outro lado, apesar de afirmar ter tido danos materiais no importe de R$ 4.000,00, pois teria perdido dias de trabalho para buscar o reparo do aparelho, nada demonstrou nestes autos. Assim, ausente a prova dos lucros cessantes, deve-se acolher apenas o pedido de devolução do valor da televisão. Por fim, entendo devida indenização por danos morais, sobretudo em razão dos transtornos sofridos pelo autor pela desídia das rés na solução da questão. Consideradas as circunstâncias do caso e o valor do produto viciado, arbitro indenização por danos morais no importe de R$ 1.000,00. Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$8.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor. Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SEMP TOSHIBA S/A e COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR LTDA., solidariamente, a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.199,00 (mil, cento e noventa e nove reais), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 10 e 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,200, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95. Registre-se e cumpra-se.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Darilio Dias Pereira da Silva:

Advogado da parte autora:

Carrefour Comercio e Industria Ltda: 

Advogado da parte ré:

Semp Toshiba S/A:
