

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Joveito Marcelino dos Santos
:BANCO BGN S/A
 
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, na qual requer o autor lhe sejam devolvidas as parcelas contratadas, com relação a empréstimos não reconhecidos por ele.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que os empréstimos, objetos desta demanda, tenham sido contratados e usufruídos pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Com efeito, o autor não reconheceu como sendo suas as assinaturas que constam nos contratos trazidos pelas partes.

Além disso, não há comprovação de que os valores emprestados foram efetivamente depositados na conta do autor, em seu benefício.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, quando permitiu que terceiro contratasse em nome do requerente, motivo pelo qual deve pagar ao autor o valor correspondente às 60 parcelas, na importância de R$ 82,28  (soma de R$ 50,00 e R$ 32,28) cada uma.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 4.936,80 (quatro mil, novecentos e trinta e seis reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de outubro de 2012
