

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0034830-94.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Irapuam de Araujo
Requerido:Flex Bus Transporte Turismo Ltda





V i s t o s.

FRANCISCO IRAPUAM DE ARAUJO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de FLEX BUS TRANSPORTE TURISMO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que no dia 08 de julho de 2009 vendeu o veículo à requerida sendo que no dia 13 seguinte providenciou a entrega do bem assim como documentos para efetivação da transferência. Ocorre que até a presente data isto não ocorreu. Requereu a procedência do pedido para que seja o requerida condenada na transferência da titularidade do veículo, assim como na indenização dos danos materiais, , R$ 3.449,75, e morais, R$ 5.450,00, causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.900,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 18/28.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 39), a requerida foi citada e não apresentou resposta. 
É o Relatório. 
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à requerida, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo a ela alienado.
Tenho que procede, em parte, o pedido.
Aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, haja vista que corroborados pela provas juntadas com a inicial. 
Nesse passo, merece acolhida o pedido de transferência. 
Não bastasse este fato, o desconforto trazido ao autor foi  imenso. O autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não ter sido efetivada sofreu cobranças de multas e tributos.
Tal conduta ilícita da compradora gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa nos danos morais almejados. 
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor, de modo que a quantia de R$ 4.000,00 se mostra condizente com os danos relatados.
Em relação aos danos materiais, não merecem acolhida em razão da ausência de comprovação de pagamento, o que não impede a responsabilização da ré por quantias desembolsadas pelo autor em razão de multas, tributos e taxas incidentes sobre o bem.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para condenar a requerida na transferência do veículo, no prazo máximo de 15 dias, a partir da intimação pessoal, bem como na indenização pelos danos morais causados ao requerente no valor de R$ 4.000,00. 
Outrossim, condeno a ré no ressarcimento de tributos, multas e taxas incidentes sobre o bem, desembolsadas pelo autor, a partir de 08 de julho de 2009. 
Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 39.

Finalmente, em razão da sucumbência, a requerida  responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
