

SENTENÇA

Processo nº:0034504-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conexão Contact Center Serviços de Teleatendimento LTDA
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se e ação ordinária interposta por Conexão Contact Center Serviços de Teleatendimento LTDA. devidamente qualificada, em face da Sabesp ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese que os valores cobrados pela ré ultrapassaram, em muita a media que costuma gastar com água e esgoto, nos meses de novembro de 2009, março e abril de 2010. Salientou que teria contratado empresa especializada no ramo de detecção de vazamento de água, onde, após exame minucioso teria constatado que não havia nenhum vazamento nas conexões existentes no imóvel. Ressaltou que a ré teria feito inspeção predial completa, chegando a conclusão de que não haveria vazamentos.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, afim de que seja a ré condenada ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$16.057,97 e arcar com o dobro do valor indenizatório por conta de sua atuação na cobrança indevida. Requereu ainda a inversão do ônus da prova. Juntou documentos.
Citada, a Sabesp apresentou contestação, sustentando em suma, que não caberia restituição em dobro dos valores de serviços gastos para verificação de vazamentos uma vez que as instalações hidráulicas do imóvel são de responsabilidade do proprietária do imóvel. Salientou que houve consumo efetivo e que seriam legítimos os valore lançados no período impugnado. Acrescentou ainda que a partir de setembro de 2010 os consumos registrados são compatíveis com os impugnados. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

   Ó pedido procede .Com efeito, examinados os documentos trazidos à colação, não se constatou qualquer irregularidade no hidrômetro , nem tão pouco na verificação de vazamentos no local.
A autora também apresentou um histórico de consumo incompatível com as cobranças efetuadas referentes aos meses reclamados.
Observo que, mesmo considerando-se uma variação no número de funcionários que trabalham no local, tal circunstância não é compatível com o volume de consumo cobrado.
O Código de Defesa do Consumidor é cristalino ao determinar que incumbe a ré comprovar que a variação de consumo não tenha decorrido de erros de leitura, uma vez que não foram encontrados vazamentos nem alterações nos hidrômetros.
Não se desincumbiu, entretanto, do mister.
A autora, ao contrário, apresentou um histórico de consumo que permite presumir-se, até prova em contrário, o que não houve, no sentido de que houve erro de leitura em cobrança em excesso.
Não acolho, tão somente o pleito em prol da restituição em dobra, uma vez que não está configurada má-fé na cobrança.
A correção do equívoco, entretanto, é de rigor.
A redução do montante de pagamento não configura a procedência parcial, mas, tão somente, o não reconhecimento de que tenha havido má-fé por parte da ré. 
Os custos para verificação de vazamentos incluem-se entre as consequências nocivas da cobrança in devida e como tal devem ser ressarcidos.

                                                 Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO , para condenar a ré ao ressarcimento reclamado na inicial, com os números que deverão ser trazidos na liquidação em memória de cálculos, o que deve incluir os excessos na cobrança em relação as médias mensais , mas os pagamentos documentos efetuados à empresa que realizou a verificação de vazamentos.As verbas devem ser atualizadas da propositura e acrescidas de juros à razão de 1% ao mês, desde o ajuizamento até a data do efetivo pagamento.Arcará a ré com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.  


 São Paulo, 15 de julho de 2011
