

SENTENÇA

Processo nº:0034345-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Aparecido de Jesus
Requerido:AES Eletropaulo- Eletropaulo Metropolitana Eletricidade  de São Paulo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ APARECIDO DE JESUS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de nada dever à ré, ela o apontou como devedor no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à exclusão dos apontamentos vinculados ao seu nome (fls. 02/25). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26/65.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 75), a ré foi regularmente citada (fls. 85) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, a legalidade do apontamento que promoveu em nome do autor, visto que ele, apesar de ter reconhecido ser seu devedor em instrumento de confissão de dívida, não quitou o débito correspondente, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 87/97).

Na sequência, tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 170).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a produção de prova de fato negativo, qual seja, o de que não reconheceu o débito cujo não pagamento implicou os apontamentos questionados na inicial, incumbia à ré fazer prova do negócio jurídico correspondente, vale dizer, da existência da confissão de dívida, bem como do não pagamento do respectivo valor. 

Entretanto, a existência do negócio jurídico cujo descumprimento teria motivado a vinculação de débitos em nome do autor no cadastro de inadimplentes da Serasa não foi comprovada pela ré, que, além de não juntar aos autos o instrumento correspondente, não comprovou a existência do débito que teria justificado a celebração do negócio jurídico cujo instrumento, sem a assinatura do autor, lhe foi exibido quando ele procurou identificar as causas dos mencionados apontamentos (fls. 37/38).

3.- Manifesta, portanto, a ilegalidade dos apontamentos promovidos pela ré no cadastro de inadimplentes da Serasa (fls. 47), já que não comprovada a existência da dívida correspondente, daí a configuração do dano moral alegado pelo autor, já que foi exposto publicamente como mau pagador, quando, em realidade, os débitos apontados como de sua responsabilidade não foram comprovados. Inegavelmente, esses apontamentos comprometeram a biografia e a identidade pessoal do autor, tendo sido aptos a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

4.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa da ré e sua resistência em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ APARECIDO DE JESUS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 75):

a) declarar a inexistência dos débitos apontados em nome do autor na Serasa (Fls. 47);

b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 20 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
