

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034069-16.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Moraes Matto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 


Trata-se de Ação Declaratória c.c. Reparação de Danos Materiais e incorporação de diferenças salariais manejada sob regras de Procedimento comum Ordinário na qual a autora, RENATA MORAES MAITO, devidamente qualificada nos autos, tida enquanto Servidora Pública do Poder Judiciário, ocupante do cargo ?Auxiliar Judiciário VI?, isto é, verdadeira ajudante geral de cartório, exerce efetivamente as funções de ?Escrevente Técnico Judiciário?. 
Os serviços de escrevente desempenhados pela autora poderiam ser enumerados como serviços de digitação, recebimento de petições, recebimento, registro e classificação de papéis judiciários, participação das audiências como escrevente de sala, isto sem falar em outras atribuições. 




Pretendia então a autora, o decreto de condenação da ré, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização em razão do desvio de função a que estaria submetida, indenização esta correspondente à diferença de vencimentos entre a função de Auxiliar Judiciário VI e a função de Escrevente Técnico Judiciário. 
Buscava ainda a autora fosse a Fazenda condenada a incorporar aos vencimentos a diferença de remuneração à base de 1/10 da diferença por ano, até o limite de 10 décimos. 
Com a petição inicial vieram aos autos os documentos de fls. 14/200, de fls. 201/399 e de fls. 400/432. 
Uma vez deferida a gratuidade (fls. 434) a Fazenda foi citada e ofertou contestação tempestiva (fls. 440/451). 
Em sua defesa processual, aduzia a requerida, em apertada síntese, que no mérito não havia prova do alegado desvio de função, impondo-se então o decreto de improcedência dos pedidos. 
Em caráter alternativo, na hipótese de eventual acolhimento dos pedidos, a Fazenda lançava considerações a respeito da prescrição quinquenal e incidência do regramento contido na Lei 11.960/09. 

É o relatório do essencial. 
Decido. 

Que se anote que a correta grafia do nome da autora é RENATA MORAES MAITO e não como constou da autuação, fazendo-se então as retificações necessárias. 



No mais, Processo em ordem. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O desfecho de mérito da lide passava pelo reconhecimento de desvio de função no exercício das atribuições da autora. 
Note-se, que de maneira tecnicamente correta a autora não postulava obter qualquer promoção ou transposição de cargo, pois de fato haveria ofensa ao dever de acesso a cargos por concurso público (Art. 37, II, da Constituição Federal). 
Ao contrário, pretendia a autora simplesmente lhe fosse reconhecido o direito à indenização pelo desvio. 
A ré, por seu turno, afirmava de maneira genérica que inexistia prova do quanto alegado na exordial, no entanto, tal linha de defesa restou destruída pelos documentos de fls. 19/200 e de fls. 201/272, os quais indicavam a rotina de atuação da autora, apontando para o desempenho, por parte desta última, do plexo de atribuições do ?Escrevente Técnico Judiciário?.
De tal sorte, não infirmada a prova documental idônea trazida pela autora, ainda que a situação de ilicitude desvio de função não possa ensejar outra inconstitucionalidade, qual seja, o reconhecimento do direito à promoção ou simples alteração de cargo sem concurso público, parece inafastável o dever de indenizar do Estado, sob pena de corroborarmos enriquecimento sem causa. 



Enriquecimento sem causa sim, pois não se poderia compactuar com a postura estatal de obter mão-de-obra para uma função que remunera sob outra categoria em patamar inferior.
A indenização, pois, é medida legítima na medida em que se limita a reconhecer a ilicitude ocorrida. 
O dever de reparar, entretanto, deve anotar por termo final, a notificação da determinação da assessoria da Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da necessidade de imediata cessação do desvio de função, não se podendo então atribuir guarida integral aos pedidos formulados às fls. 11, com o que se justifica, conforme dispositivo que se segue, o decreto de parcial procedência da pretensão deduzida pela autora. 
Por ter dado causa ao manejo da presente Ação, a Fazenda deverá responder pelos ônus advindos da sucumbência, com exclusividade, nada mais havendo para ser dito a respeito do resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,         JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RENATA MORAES MAITO. 
A parcial procedência dos pedidos se dá para condenar a FAZENDA DO ESTADO a pagar em favor da autora as diferenças salariais entre os vencimentos do cargo de origem           (Auxiliar Judiciário VI) e os vencimentos do cargo efetivamente exercido (Escrevente Técnico Judiciário), com os respectivos reflexos remuneratórios, respeitado o lustro prescricional (05 anos) contado da data de distribuição da presente Ação. 

Anoto mais, que o termo final da remuneração devida por conta do desvio de função ora reconhecido deve ser a deliberação da assessoria da Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, emitida em 2010, determinando a cessação do desvio de função. 
As diferenças devidas em favor da autora - passíveis de apuração por meio de cálculos aritméticos que devem ser elaborados na fase de cumprimento de sentença com o possível auxílio de experto contábil - devem contar com a incidência de atualização monetária e de juros de mora, observando-se as regras e os termos indicados na              Lei 11.960/09, declarando-se a natureza alimentar deste crédito. 
Condeno a requerida, com exclusividade, a suportar custas e despesas processuais havidas em razão do feito, desde que comprovado o desembolso por parte da autora que é beneficiária da gratuidade. 
Finalmente, condeno também a Fazenda ao pagamento de verba honorária em favor do nobre patrono que representou os interesses da autora, verba esta ora arbitrada de maneira equitativa, conforme previsão do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 01 de agosto de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
