

SENTENÇA

Processo nº 0034924-51.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Alvarenga Albino de Oliveira
Requerido:Lufthansa German Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que MARIANA ALVARENGA propôs em face de LUFTHANSA GERMAN AIRLINES.

Alega a autora que em 18/10/2010 embarcou em um voo da requerida com destino a Paris, com escala em Frankfurt. Sustenta que em razão de forte nevasca o trecho entre Frankfurt e Paris foi feito de trem. Aduz  que não recebeu sua bagagem, e pela funcionária da ré foi dito que a bagagem não havia sido entregue, mas que a autora a receberia em três dias em Paris, o que não aconteceu. Alega que voltou a Frankfurt onde descobriu que a reclamação não fora efetivada, e que estava esperando por uma bagagem que eles sequer sabiam que fora extraviada. Alega que teve gastos, pois necessitou comprar itens básicos e roupas para sobreviver em temperatura negativa. Sustenta que perdeu vários dias de suas férias, em virtude desta ocorrência. Alega que retornou ao Brasil em 05/01/2011, sem a bagagem. Argumenta que o valor estimado da bagagem é de R$3.505,00, porém a ré lhe reembolsou R$2.967,00, restando ainda o ressarcimento de R$538,00. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de R$35.050,00 a título de danos morais, e R$538,00 por danos materiais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A ré ofereceu contestação alegando em síntese que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, uma vez que já pagou a indenização. Argumenta que é parte ilegítima, uma vez que nada teve a ver com o extravio da bagagem que estava sob os cuidados da TAM, que operou o primeiro trecho da viagem. Denuncia à lide TAM Linhas Aéreas S/A. Impugna a pretensão a danos morais e materiais, uma vez que a ré não prova sua existência. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica ás fls. 100/103.

A carência da ação, e a ilegitimidade de parte da ré foram afastadas, bem como foi indeferida a denunciação à lide (fls. 104/105).  

Da decisão que indeferiu a denunciação à lide foi tirado agravo, que teve seu seguimento negado. Desta decisão foi tirado agravo regimental. O recurso foi improvido.

A audiência de conciliação resultou prejudicada ante a ausência da autora.  

Por determinação do juízo veio aos autos o comprovante do pagamento de indenização.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
OS documentos juntados pela ré não demonstram que as partes tenha chegado a um acordo quanto ao valor de indenização. 
A ré limitou-se a ofertar o valor máximo de indenização previsto na Convenção de Montreal.
Digno de nota que a autora não outorgou quitação, em relação aos danos sofridos em decorrência do extravio da bagagem.
A autora reclama uma diferença de R$ 538,00 relativa ao valor roupas e objetos pessoais que estariam dentro da mala extraviada. Entretanto, não há qualquer prova nos autos de que o valor pago, que é o máximo previsto na Convenção de Montreal, seja insuficiente para quitação dos danos materiais. A pretensão quanto aos danos materiais é improcedente, portanto.
No tocante aos danos morais, no entanto, indisputável o dever de indenizar.

O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, a própria ré reconhece  o extravio da bagagem, sem a sua devolução durante o período de viagem da autora.
A autora estava em viagem de férias, enfrentando o  rigoroso inverno europeu, e se viu privada de todos as suas roupas e sapatos. Os transtornos são evidentes, e a ré não providenciou qualquer valor indenizatório, durante a viagem, para que a autora comprasse roupas e sapatos, minimizando assim os danos.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que  nada fez para minorar os danos causados à consumidora. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação e CONDENO a ré ao pagamento  de indenização por danos morais que arbitro em R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro  em 10% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. 
             
São Paulo, 06 de maio de 2014.
