

SENTENÇA

Processo nº:0034198-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Santos
Requerido:Mercia Aparecida da Silva


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.


VERA LÚCIA SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MÉRCIA APARECIDA DA SILVA, também qualificada nos autos, objetivando a anulação do contrato de venda e compra do veículo descrito na inicial, a condenação da requerida na devolução do valor pago pela avença e a condenação pelos danos materiais, calculados em R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), e morais, no montante equivalente a 10 (dez) salários mínimos, suportados em razão do retro referido negócio jurídico. Sustentou, para tanto, que em 09/09/2008 adquiriu da requerida o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) e que no dia 02/09/2009 seu (da autora) filho foi parado em "blitz" policial e o automóvel foi apreendido em razão de restrição judicial, determinada pela Justiça do Trabalho no mês de setembro de 2008. Afirmou que a requerida tinha conhecimento da demanda trabalhista e da constrição e mesmo assim transferiu-lhe a propriedade do veículo, situação que lhe causou danos a serem indenizados. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/22).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/56) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o veículo continua à disposição do Juízo Trabalhista e que tentou desbloqueá-lo, todavia, não obteve êxito. Afirmou que a alienação do bem ocorreu em data anterior ao bloqueio judicial, tanto que houve a liberação da penhora que recaia sobre ele, sendo certo que não houve fraude ou má fé em sua conduta. Refutou a existência dos danos morais e a ausência de responsabilidade pelos danos materiais.
Réplica a fls. 62/80.
Nova manifestação da requerida a fls. 82/87 e da autora a fls. 89/96.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 101/102.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porque a lide posta dispensa a produção de outras provas.
O pedido anulatório não procede.
Isso porque embora a autora tenha sido privada da posse do bem descrito na inicial, é certo que ela não a perdeu em definitivo e tampouco a propriedade adquirida pelo negócio jurídico firmado com a requerida e instrumentalizado pelo documento copiado a fls. 49/50, situação que afasta a caracterização da evicção.
Veja, ademais, que o bloqueio judicial que ocasionou a apreensão do veículo foi determinado em data posterior à transmissão da propriedade à autora (fls. 49/50 e 52), de modo que não há que se falar em má-fé ou em dolo da requerida no ato, tanto é assim que o Juízo da 64ª Vara do Trabalho de São Paulo determinou a liberação da constrição que pesava sobre o bem (fls. 85/87).
A propósito, importante rememorar que a transmissão da propriedade de bem móvel ocorre com a tradição e o pagamento do valor; o registro do negócio no órgão público não é ato essencial à sua validade, devendo ser feito tão somente para garantir a publicidade dele e o conhecimento de terceiros.
Em assim sendo, não caracterizada a evicção, não há que se falar em anulação da venda e compra do automóvel e tampouco em devolução do valor do negócio jurídico.
Também não procede ao pedido de indenização por danos materiais, tal como formulado na inicial, afinal, não há nos autos nenhum elemento de prova que indique que a requerida deu causa aos problemas mecânicos apresentados pelo veículo ou que assumiu a responsabilidade por eles ou que tinha conhecimento deles quando da transmissão da propriedade e teria ocultado esse fato da compradora. Some-se a isso o fato que o veículo estava na posse da autora há quase um ano, quando ocorreu a sua apreensão pela autoridade policial, e os defeitos apresentados podem ter sido causados pelo desgaste natural do bem, sendo certo que o documento copiado a fls. 19 não indica a data de sua emissão, de modo a impossibilitar a atribuição de qualquer responsabilidade à requerida.
Também não procede ao pedido de indenização por danos morais, eis que a autora agiu com incúria ao não registrar a compra do automóvel assim que finalizou o pagamento pelo bem, que, de acordo com o contrato, ocorreu em 10/07/2008, dois meses antes do bloqueio judicial.
Em suma, a constrição judicial foi levada à efeito porque o automóvel estava e continua em nome da requerida perante o órgão de trânsito.
De mais a mais, a cautela essencial a qualquer comprador não foi adotada pela autora, eis que, ao que consta, não providenciou as pesquisas necessárias em nome da vendedora, de modo a ter conhecimento que contra ela pendia ação trabalhista.
Note-se que o fundamento dos danos morais, tal como exposto na inicial, é o suposto conhecimento da requerida acerca da constrição, o que foi afastado nesta decisão, sendo certo que eventual desídia da requerida na liberação do bem, determinado pela Justiça Especializada, poderá ser explorado, se o caso, em demanda própria, afinal, não consta como causa de pedir e não poderia ser incluída no decorrer da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VERA LÚCIA SANTOS em face de MÉRCIA APARECIDA DA SILVA, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, observando-se, no entanto, a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50, porque dela beneficiária.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
