

Reclamação:0034166-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Empresa Brasileira de Comésticos Ltda.
Requerido:Globo Distribuidora de Produtos Cosmeticos Higiene e Correlatos Ltda e outro





EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS em face de GLOBO DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS COSMÉTICOS, HIGIENE E CORRELATOS LTDA  e FIDC MULTISETORIAL VALECRED LP alegando ter a primeira ré emitido duplicatas indevidas, ante o fato de ter a autora efetivado o pagamento nas datas dos vencimentos, pelo que não poderia ter a segunda ré remetido os títulos para protesto. Alega ter experimentado danos morais e formula pedidos de declaração de inexigibilidade dos títulos e reparação dos danos. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/35.
A ré Globo  apresentou contestação a fls. 89/99, pugnando pela improcedência da demanda, alegando não ter provocado danos  a  autora uma vez que o protesto foi requerido pela co-ré Valecred. Assevera ter efetuado o pagamento dos títulos e sustenta ser parte ilegítima. Aduz que teve um problema de controle das duplicatas que emitiu, mas que efetivou o pagamento dos títulos sacados contra a autora e descontados junto a co-ré. Impugna o pleito de dano moral e pugna pela improcedência da demanda.
A  ré FIDC apresentou contestação a fls. 126/135, alegando em preliminar a ilegitimidade de parte, uma vez que toda a situação foi causada pela ré Globo que teria emitido indevidamente duplicata já paga pela autora. No mérito sustenta que ao proceder ao protesto somente exerceu regularmente seu direito, uma vez que não houve pagamento dos referidos títulos.
A autora manifestou-se acerca das contestações a fls. 175/180, refutando os termos da defesa e reiterando os termos da petição inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A alegação de ilegitimidade de parte formulado pelas rés não merece acolhida, uma vez que ambas estão ligadas ao ato ilícito noticiado na petição inicial, que não teria ocorrido se a primeira ré não tivesse descontado título já pago e se a segunda tivesse tomado o cuidado de conferir sobre a legitimidade do título cujo desconto efetivou.
A demanda é procedente. 
Restou demonstrado nos autos que a ré Globo por equívoco descontou as duplicatas mencionadas na petição inicial junto a ré FIDC, sendo certo que a autora efetivou os pagamentos nas datas aprazadas, de modo que não poderia ter transferido crédito que não mais tinha e, seja por negligência ou imprudência, deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pela autora, que demonstrou ter efetivado o pagamento tempestivamente.
Não colhe a alegação da ré de que ao protestar os títulos só exerceu regularmente seu direito, tendo em vista que cessionária de crédito não pago.
Embora a tese seja logicamente sedutora, não convence, porque parte da falsa premissa de que sendo a segunda ré cessionária tem o direito de protestar título não pago. Isso estaria correto se tivesse a referida ré tomado os devidos cuidados para verificar a regularidade do título junto ao devedor, principalmente se houve a entrega da mercadoria. Ao tornar-se cessionária de crédito já pago, sem  checar a legitimidade, carreou para si todos os ônus daí decorrentes, não se podendo acolher a alegação de que não agiu com culpa, pois ao contrário, agiu com negligência e imperícia, pois como profissional de aquisição de crédito competia-lhe fazer todas as necessárias verificações sobre a correção do crédito adquirido.
Portanto, de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos mencionados na petição inicial.
No tocante ao dano moral, trata-se de dano à imagem da autora e que traz a presunção de insolvabilidade e de mau pagador, configurando-se, ademais, dano in re ipsa, que não exige prova da ocorrência de dano.
Diante disso, as rés devem indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a existência de protesto é presunção relativa de insolvabilidade e de mau pagador, cujos efeitos dos danos foram retirados pela concessão de antecipação dos efeitos da tutela. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que as rés não agiram de forma a evitar um dano, tendo realizado o protesto sem consultar a autora acerca do pagamento ou da regularidade dos títulos.
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, tendo cumprido tempestivamente sua obrigação de pagar. 
Quanto ao comportamento das rés após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante à condição sócio-econômica das partes, as rés apresentam melhores condições que a autora, uma vez que se tratam de um atacadista e de uma empresa de fomento.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto a autora sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos tratados nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para  condenar as rés  no pagamento de  danos morais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data,  acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.
Outrossim, condeno as rés no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
