

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034140-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Regina alves, CPF 272.930.498-38
Requerido:GE - Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda
Data da audiência:10/10/2013 às 14:30h


Aos 10 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora,  e a ré  "GE" representada pelo Sr.Alysson Matheus Rodrigues Martins, RG 391498216,  desacompanhada, que fez juntar carta de preposição,  e a ré "Marcep" representada pela Sra Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, que fez juntar carta de preposição e a ré " Itaú" representada pelo Sr. Wesley Cerqueira Paz, RG 33167393-9, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas foram reiteradas as contestações por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. Acolho a preliminar articulada na última defesa acostada aos autos haja vista que a ré MARCEP figurou como mera corretora do contrato de seguro firmado entre autor e ITAU SEGUROS S/A. Retifique-se o pólo passivo substituindo a ré MARCEP por ITAU SEGUROS S/A. Quanto o mais, no caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pela autora de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida MABE providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Claro o dano moral haja vista que o refrigerador, bem de uso essencial posto que destinado à manutenção de gêneros alimentícios da família da autora, apresentou defeito em novembro de 2012, subsistindo a ausência de um produto em regular estado de funcionamento até esta data. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Descabida a solidariedade entre a fabricante e a seguradora quanto ao ressarcimento do preço do produto e indenização por danos morais eis que sequer decorrida a garantia da fabricante. Dado o cancelamento da compra em virtude de vício não sanado, o contrato de seguro, acessório, segue a mesma sorte, impondo-se o ressarcimento dos prêmios pagos pela requerente. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA ao pagamento de R$1.597,80, atualizado pela tabela prática do E. TJSP a contar de 23/11/2012, acrescidos juros de mora legais a contar da citação; b) condenar a ré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA ao pagamento de R$2.000,00, atualizados pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros de mora legais a contar desta data; c) declarar a resolução do contrato de seguro sem ônus para a autora e condenar a ré ITAU SEGUROS S/A ao pagamento de R$322,90, atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar de 23/11/2012, acrescidos juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Em seguida autora e réu ITAU SEGUROS S/A firmaram composição nos seguintes termos: A requerida ITAU SEGUROS S/A promoverá o cancelamento do seguro e o depósito da quantia de R$322,90 em conta corrente de titularidade da autora junto ao BANCO BRADESCO S/A, agência  2750-2, c/c 7007-6 até o dia 01/11/2013. Em caso de falta de pagamento incidirá multa correspondente a 20% do valor inadimplido. Cumpria a composição as partes outorgam ampla e irrestrita quitação para nada mais reclamarem quanto aos fatos. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes autora e ITAU SEGUROS S/A para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência ao recurso. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requeridos:
