

DESPACHO

Nº de autos e classe:0034552-19.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Niquelação e Cromeação NS Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, etc.

NIQUELAÇÃO E CROMEAÇÃO NS LTDA ingressou com ação civil destinada a declaração de inexistência de irregularidade cumulada com pleito de indenização por dano moral contra ELETROPAULO METROPOLINTANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A..

Sustenta ser consumidor da energia elétrica e que não haveria motivos para suspensão do fornecimento de energia, máxime por haver pagamento integral das contas.

Na inicial alega, basicamente, que a suspensão fora sem motivo.

Pretende: a) restauração do fornecimento de energia elétrica e, ainda, indenização por danos morais.

Foi determinada a emenda da inicial (fls. 43) para apresentação do TOI que fundamentou a suspensão do fornecimento de energia e, ainda, esclarecimentos sobre a divergência de endereços e, por fim, justificativa por pretender em nome próprio discutir questão jurídica relativa a ligação formulada em nome de terceiro.

A autora cumpriu a determinação, apresentando esclarecimentos (fls. 46/54).

A inicial não foi sequer recebida.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Inicialmente observo que o juízo equivocou-se quanto ao endereço mencionado a fl. 43 na Av. Rio das Pedras, mas não se modifica o teor da mencionada decisão.

Não se pode, mais, admitir o processamento da presente ação diante da ilegitimidade ativa da parte.

A autora pleiteia, em nome próprio, manutenção de fornecimento de energia elétrica em instalação realizada em nome de outra pessoa jurídica (Maria de Sousa ? EPP) e, ainda, pretende arbitramento de indenização por dano moral pois o fornecimento de energia elétrica para a mencionada pessoa Jurídica (Maria de Sousa ? EPP) fora interrompida, segundo sua versão, sem motivo.

Verifica-se a legitimidade ativa, quando o autor for o possível titular do direito pretendido.

Isso quer dizer que ela deve manter ligação com o objeto do direito afirmado em juízo, sendo o titular da situação jurídica afirmada em juízo. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).



















É o comando que se depreende do artigo 6º do Código de Processo Civil e a lição da doutrina.

A autora, entretanto, embora faça o uso fático da energia elétrica, não é contratante.

A relação fática não permite o ajuizamento de ação destinada a manutenção de fornecimento de energia elétrica em nome de terceiro.

Isso pois cabe ao terceiro requerer a continuidade do contrato, já que nada transfere os direitos ou obrigações a autora.

Ademais é evidente que sendo a relação de fornecimento de energia elétrica pessoal não se justifica manter irregularmente o fornecimento de energia em nome de terceiro.

Cabe à autora promover a regularização da titularidade da ligação da energia elétrica para que se possa pretender a manutenção do contrato.

Inimaginável pensar em manter contrato em nome de terceiro, sustentando irregularidade na suspensão do fornecimento de energia elétrica.

Isso pois caso não haja pagamento, a cobrança será realizada do terceiro que, certamente, sequer recorda-se da manutenção do contrato fruído por terceiro.

Deste modo permitir o ajuizamento da ação seria penalizar a empresa Maria de Souza EPP duplamente, já que além de manter-se uma relação contratual que não mais persiste e é fruída pela autora, seria responsável contratual pelo pagamento do consumo que vier a ser feito.

A autora é, portanto, parte ilegítima para a presente demanda.

Mas não é só.

É nítida a falta de interesse de agir pela inadequação do procedimento.

Há, nestes autos, verdadeira falta de interesse na modalidade necessidade.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual. 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.
...
O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Sustenta-se na inicial que não haveria motivo para a suspensão do fornecimento de energia.

O TOI trazido a fl. 50 indica situação diversa, e a suspensão no fornecimento decorreu de violação de lacres, o que caracteriza situação do artigo 129, II, da Resolução 414/10 da ANEEL, autorizando a imediata suspensão do fornecimento de energia na forma do artigo 170, II, da mesma resolução.

Deste modo não há adequação na demanda pois não se demonstrou, sequer na narrativa da autora, irregularidade procedimental praticada pela ré.

Em verdade busca o restabelecimento de energia a qualquer custo, sem observar as obrigações legais e regulamentares, o que não pode ser admitido.

Somente se houver demonstração de algum erro, mesmo que em tese, haveria adequação no procedimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos dos artigos 267, I, VI, 295, I, II, III, todos do Código de Processo Civil pela ilegitimidade da autora para compor o pólo da demanda e, ainda, pela falta de interesse processual na modalidade adequação, já que a suspensão do fornecimento de energia observou, pelo que descrito no feito, ao previsto nos artigos 129, II, e 170, II, da Resolução 414/10 da ANEEL. 

Ausente condenação em honorários, pois o requerido não foi citado.

P. R. I., e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 3 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito













Itaquera, 3 de setembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
