

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034263-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlete do Nascimento
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por ARLETE DO NASCIMENTO em face de CREFISA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em outubro de 2010 firmou com a ré contrato de empréstimo da quantia de R$ 900,00, para pagamento em 07(sete) parcelas de R$ 292,00. Ocorre que, além da abusividade contratual, em vista dos elevadíssimos juros previstos, a ré efetivou descontos na conta da autora além dos previstos. Requer, por tais fundamentos, a revisão das cláusulas contratuais com a redução dos juros, a repetição do indébito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares de inépcia da inicial e ausência de interesse processual. No mérito sustentou que foram observadas todas as disposições contratuais, que é livre o pacto de juros e que a autora incorreu em mora, tendo havido, então, os acréscimos contratualmente previstos. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Por determinação do Juízo trouxe a ré aos autos a média de juros do mercado quando da contratação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
De fato, não há de se falar em inépcia, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. Ademais, conforme reconhece a própria ré, já está quitado o contrato, não havendo, pois, qualquer ?saldo incontroverso?. 
De ausência de interesse processual também não se cogita, pois somente mediante a intervenção judicial poderá a autora ver satisfeita a sua pretensão. 
Superadas estas questões, no mérito a ação procede parcialmente. 
A abusividade contratual restou bem demonstrada. 
Assim é porque, em primeiro lugar, conforme reconhece a própria ré, estabeleceram as partes contrato de empréstimo da quantia de R$ 900,00, para pagamento em sete parcelas de R$ 292,08, ou seja, incidência de juros remuneratórios de 18,50% ao mês. 
Tal previsão caracterizou manifesto abuso, uma vez que os juros praticados pela ré foram em muito superiores à média do mercado, conforme se observa de fls. 157/158. 
Nestas condições, conforme jurisprudência pacífica do STJ, impõe-se a revisão do contrato para adequação da taxa de juros à média do mercado ? observada margem apta a atender as peculiaridades da relação ? e a repetição dos valores pagos a maior. Com esta orientação, a título de ilustração:
CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. ABUSIVIDADE DA TAXA CONTRATADA EM RELAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO. SÚMULA N. 7/STJ. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO EVIDENCIADO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. POSSIBILIDADE.  INSCRIÇÃO DO DEVEDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. MANUTENÇÃO DO BEM NA POSSE DO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE.
1. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado (REsp Repetitivo n. 1.112.879/PR).
2. Evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, afasta-se a mora do devedor. Recurso Especial repetitivo n. 1.061.530/RS.
3. É firme a orientação jurisprudencial do STJ em admitir a compensação de valores e a repetição do indébito na forma simples, sempre que constatada cobrança indevida do encargo exigido, sem ser preciso comprovar erro no pagamento.
4. A inscrição ou a manutenção do nome do devedor nos cadastros de inadimplência decidida na sentença ou no acórdão deverá observar aquilo que fora decidido sobre a mora no mérito do processo (Recurso Especial repetitivo n. 1.061.530/RS).
5. Ante a não descaracterização da mora, não há por que cogitar de manutenção do bem na posse do devedor.
6. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 357.081/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/10/2013, DJe 07/10/2013)


Assim, considerando a taxa média praticada quando da contratação, de acordo com os documentos juntados pela própria ré, impõe-se a revisão contratual para que os juros remuneratórios sejam reduzidos ao percentual mensal de 9%. 
Incabível, também, quando verificada a mora, cumulação de encargos ? procedimento adotado pela ré -, pois em confronto com a súmula n. 472 do STJ. 
Logo, nos meses em que caracterizada a mora, cabível somente a imposição de comissão de permanência/juros remuneratórios prevista em contrato ? no percentual revisto -, afastando-se a incidência de eventuais juros moratórios e da multa prevista. 
Portanto, deverá a ré devolver à autora os valores recebidos a maior, seja por força da aplicação de juros mensais superiores a 9% ao mês, seja, em hipótese de mora, pela aplicação de juros moratórios superiores ao percentual ora fixado, seja pela cumulação com multa e juros moratórios. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois embora tenha havido cobrança a maior, esta se deu em virtude da aplicação das disposições contratuais ? somente agora declaradas nulas -, não se revelando má-fé da ré ou lesão sofrida pela autora que mereça compensação além daquela patrimonial. 
Neste ponto, pois, improcede a pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ARLETE DO NASCIMENTO em face de CREFISA S.A., para os seguintes fins:  (a) Declarar a NULIDADE da previsão contratual de juros remuneratórios de 18,50% ao mês e determinar a sua redução para o percentual mensal de 9%; (b) Declarar a NULIDADE da cumulação, em hipótese de mora, de juros remuneratórios, moratórios e multa, para que, em tal hipótese, incidam apenas os juros remuneratórios de 9% ao mês; (c) CONDENAR a ré a devolver à autora, em virtude da revisão contratual determinada, os valores pagos a maior, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês; (d) CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
