

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034365-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Raízen Combustíveis S.A
Requerido:Auto Posto Pitstop Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer




Vistos.




RAIZEN COMBUSTÍVEIS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Abstenção de Uso de Marca, Reintegração de Posse e Reparação de Perdas e Danos em face de Auto Posto Pitstop LTDA, Antonio Soranz Netto, Antônio Rocha Feitosa, Inez Contessotto Feitosa, Alfredo Antônio de Castro Santos e Sircart Orugian dos Santos, também qualificados, alegando, em síntese, que: a autora é distribuidora de produtos combustíveis derivados de petróleo, detendo o uso da marca ESSO; a empresa ré é revendedora de produtos combustíveis ao consumidor final; as partes firmaram contrato para comercialização dos produtos distribuídos pela autora, pelo qual a autora cedeu à empresa ré o direito de uso do nome e padrões visuais da marca ESSO, bem como emprestou a título de comodato diversos equipamentos; em contrapartida, a empresa ré se comprometeu a comercializar os produtos da autora com exclusividade, bem como a adquirir quantidade trimestral mínima de combustível na proporção de 360m3; o corréu Antônio Soranz compareceu à contratação como responsável solidário da empresa ré; os demais réus deram em primeira e especial hipoteca um imóvel de sua propriedade para garantir eventual e futuro débito da empresa ré; infringindo o contrato, a empresa ré deixou de adquirir produtos da autora, mas continuou a valer-se da marca e identificação visual da segunda; a redução da aquisição dos produtos da autora se iniciou em janeiro 2009, cessando por completo em janeiro de 2012; notificou os réus para que se abstivessem da conduta ilícita, porém sem êxito; o combustível comercializado pelo posto requerido procede de outra distribuidora que não a autora; a atitude do réu enseja a rescisão contratual, bem como a reparação dos prejuízos causados.
 Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir o réu a se abster de utilizar a marca ESSO, autorizando-se a autora, às suas expensas, a remover todos os elementos visuais identificadores da referida marca, bem como a reintegração de posse dos equipamentos cedidos em comodato. Ao final, requereu a confirmação da tutela e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos em valor a ser apurado conforme disposição contratual, além do ressarcimento dos custos envolvidos com a desinstalação e remoção dos equipamentos emprestados.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 25/121.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 132/133.
Houve novo pedido de antecipação de tutela (fls. 175/177), que foi indeferido (fls. 192/193).
Os corréus ANTÔNIO ROCHA e ALFREDO DE CASTRO apresentaram defesa (fls. 207/221) alegando, em preliminar, conexão com ação declaratória de extinção de hipoteca proposta em face da autora. No mérito, disseram, em síntese, que: são proprietários de um imóvel situado em Caraguatatuba; em 30/04/2007 referido imóvel foi gravado com hipoteca em favor da ESSO, em relação a contrato firmado entre a empresa ré e os filhos dos réus; o instrumento foi firmado em agosto de 2006 e tinha prazo de 05 anos, de modo que já se extinguiu; seus filhos se retiraram da sociedade em 2007 e 2008; desconhecem os atuais sócios da empresa ré; a ESSO não mais existe; não foram comunicados das alterações sociais da ESSO; notificaram a autora visando a extinção da hipoteca, mas não obtiveram êxito; a inclusão de cláusula que prevê cota mínima de aquisição de combustíveis é abusiva; não houve prova da comercialização de produtos de terceiros. Juntaram documentos (fls. 222/239).
A tutela antecipada de reintegração de posse foi deferida em sede de agravo de instrumento (fls. 266/268) e cumprida às fls. 354/355.
A alegação de conexão foi afastada (fl. 323).
O corréu AUTO POSTO apresentou defesa (fls. 361/369) alegando, em síntese: carência de ação, vez que o contrato celebrado entre as partes findou em abril de 2012; a cláusula que previa a prorrogação do contrato é nula; não há prova da transferência dos direitos do contrato à RAIZEN; a multa prevista no contrato é abusiva. Juntou documentos (fls. 370/382).
A autora comprovou os gastos com a retirada dos equipamentos por força da tutela antecipada (fls. 387/388).
Réplica a fls. 397/404.
A empresa ré pugnou pelo julgamento antecipado e a autora especificou provas (fls. 410/411).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque o requerido não logrou êxito em justificar a prova pericial pretendida. Quanto ao protesto pela produção de prova oral, foi fundado em questões alheias ao objeto da lide e, portanto, serviriam apenas para tumultuar o feito.
De início, anoto que o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito em relação a Antonio Soranz Netto, Antônio Rocha Feitosa, Inez Contessotto Feitosa, Alfredo Antônio de Castro Santos e Sircart Orugian dos Santos, por absoluta ilegitimidade passiva.
Não há documento comprovando a participação direta das referidas pessoas no contrato e anexos de fls. 85/97, que foi firmado apenas pela pessoa jurídica.
O fato de terem assinado contrato de fiança e escritura de hipoteca não importa, necessariamente, em solidariedade passiva juntamente com a pessoa jurídica que firmou o contrato de revenda, nem que comparecerem na qualidade de coobrigados, pois no contrato não há qualquer menção às figuras de responsabilidade solidária ou avalista. 
Nos exatos termos do artigo 265, do Código Civil, ?A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes?. Nesta toada, para que os corréus fossem incluídos no polo passivo o contrato deveria conter disposição expressa no sentido de que eles estavam subscrevendo o instrumento na qualidade de avalistas, o que não ocorreu.
Em suma, o contrato e respectivos anexos foram firmados apenas por duas pessoas, a saber: ESSO (distribuidora sucedida pela autora) e AUTO POSTO PITSTOP (revendedora). Portanto, as demandas daí decorrentes devem ser resolvidas apenas entre eles, sem a participação direta dos demais réus.
Ressalte-se que a carta de fiança de fls. 98/99 não confere legitimidade passiva a Antonio Soranz Neto, na medida em que se trata de contrato autônomo e genérico, sem vinculação direta com o contrato de revenda. 
Ora, não há como o fiador participar de demanda envolvendo contrato do qual não participou, mesmo porque o fiador de dívidas futuras somente pode ser demandado depois que se fizer certa e líquida a obrigação do principal devedor (art. 821, CC). Neste sentido:
?EXECUÇÃO POR QUANTIA CERTA. Títulos extrajudiciais. Recolhimento a menor das custas iniciais. Fato que, por si, não leva à deserção, se depois ocorre complementação. Reprodução, na apelação, dos argumentos já lançados na petição inicial ou na contestação. Falta de técnica que, por si, não é obstáculo ao conhecimento do recurso, mormente se fica evidenciado o inconformismo da parte com o quanto decidido na sentença. Contrato de fiança. Ausência no caso, de liquidez e certeza da obrigação assumida. Possibilidade da fiança de dívidas futuras, porém impondo a lei que o fiador não será demandado senão depois que se fizer certa e líquida a obrigação (art. 821, Cód. Civil) (...) A lei permite que o fiador se obrigue por dívidas futuras, o fiador não pode ser demandado senão depois que se fizer certa e líquida a obrigação (...). G. n. (TJSP Apelação nº 9121676-44.2009.8.26.0000, j. 05/09/2013).
Em tese, poderia se cogitar da possibilidade de cientificação do fiador, mas não sua inserção no polo passivo da lide.
Pelos mesmos motivos, a Escritura de Hipoteca (fls. 101/104), também não tem o condão de legitimar os outorgantes a figurarem no polo passivo da demanda, pois, a exemplo da fiança, se trata de garantia genérica, sem vinculação direta com o contrato de revenda objeto da lide.
Portanto, patente a ilegitimidade das pessoas físicas para figurarem no polo passivo, o que impõe a extinção do feito em relação a elas, nos moldes do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Todavia, fica resguardado o direito da autora de executar o eventual título judicial que decorra desta demanda tanto da empresa ré quanto dos coobrigados, ocasião em que estes poderão arguir as matérias de defesa relacionadas às respectivas obrigações.
Com efeito, não há como tratar, nesta ação, das questões de direito e de fato envolvendo o contrato de fiança e a escritura de hipoteca, sob pena de se criar uma ação dentro da outra, o que é juridicamente impossível. Nesta ação, se discutirá apenas as questões envolvendo o contrato de revenda, firmado entre ESSO e AUTO POSTO, nada mais.
No mais, afasto a preliminar de carência de ação arguida pela requerida, na medida em que se funda em matéria que se confunde com o mérito, de modo que será com ele apreciado. 
Ademais, a causa subjacente à preliminar é contraditória, na medida em que, num primeiro momento, a ré alega que o contrato está extinto e, logo após, diz que continuou adquirindo os produtos da ré após a propositura da ação, fazendo crer que o contrato subsiste.
Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso que as partes firmaram contrato de revenda de combustíveis em 30/03/2007, por meio do qual a ESSO, sucedida pela autora, se prontificou a ceder em comodato os equipamentos necessários à implementação de posto de distribuição de combustíveis em favor da ré em troca de exclusividade na aquisição dos produtos produzidos e comercializados pela primeira, além da quota de consumo mensal mínimo.
Além disso, restou devidamente demonstrado e confessado nos autos que houve quebra do dever de exclusividade pela ré, que também teria deixado de comprar as quantias mínimas a que inicialmente se propuseram, na medida em que a defesa não veio acompanhada de qualquer demonstração da continuidade dos negócios (art. 333, II, CPC). Ou seja, a ré, apesar de continuar a utilizar os equipamentos e a marca da autora, deixou de comercializar os produtos da bandeira, infringindo, desta forma, o pacto firmado entre as partes. 
A alegação de que o contrato se encerrou em 01/04/2012 não se sustenta, na medida em que a própria ré afirma que, depois da propositura da ação, que se deu em setembro/2012, ainda adquiria combustíveis da autora.
De outra banda, tal alegação, de que o contrato estava extinto, somente corrobora o direito da autora, na medida em que a ré, mesmo com o suposto encerramento do contrato, continuou a usar a marca ESSO, em flagrante propaganda enganosa e concorrência desleal.
De qualquer forma, o contrato contém previsão expressa de renovação automática, conforme se observa na cláusula 2, e a ré não demonstrou, ou sequer alegou, que tenha denunciado a renovação.
Assim, de qualquer ângulo que se analise a questão, a rescisão do contrato é mesmo de rigor.
Por outro lado, a cláusula que estabelece consumo mínimo é ilegal, na medida em que a Lei nº 8.884/94 dispõe expressamente em seu artigo 21, inciso XI, que tal imposição de consumo mínimo caracteriza ?infração da ordem econômica?. Assim, não há como conceder eficácia à referida estipulação contratual.
Por arrastamento, reconhecida a ilegalidade da referida cláusula, que estipula cotas mínimas de consumo, não há que se falar em incidência da multa prevista no item 05 do Anexo I (fls. 89/91), na medida em que ela tem por base de cálculo o mencionado ?consumo mínimo?, ora declarado ilegal. 
Ou seja, não há como se acolher a pretensão concernente à imposição e cobrança da multa contratualmente estabelecida (item 56, d, ii, a, da inicial), em face da patente ilegalidade da referida cláusula.
Já em relação à cláusula que determina a exclusividade da empresa ESSO, sucedida pela autora, no fornecimento dos combustíveis, não há como atestar sua invalidade. 
Com efeito, é inadmissível que um posto varejista de combustível, fundado e formado com materiais e equipamentos cedidos pela empresa autora, negocie combustíveis oriundos de fontes outras que não a constante do instrumento livremente pactuado, que prevê tal exclusividade.
É que, além do flagrante descumprimento do contrato e de lesão à titular da bandeira, haverá, ainda, engodo em relação ao consumidor final, que, induzido em erro, adquirirá produtos de procedência diversa daquela que acreditava estar consumindo. 
Por fim, o pedido de ressarcimento dos custos envolvidos com a desinstalação e remoção dos equipamentos cedidos em comodato também não merece guarida, já que a cláusula 3, do Anexo II (fl. 94), é clara ao dispor que, uma vez terminado ou rescindido o contrato, por qualquer motivo, a ESSO poderia, às suas expensas e risco, remover os equipamentos.
Por isso, não há que se falar em ressarcimento de quaisquer custos envolvendo a remoção dos tais equipamentos, pois a própria autora assumiu a responsabilidade por eles na assinatura do contrato.
Apenas e tão somente, cabe a confirmação da antecipação de tutela de reintegração de posse dos equipamentos em comodato na esteira do v.Acórdão de fls. 266/8 e cumprido por mandado judicial de fls. 354/5. Conseqüência lógica da rescisão contratual, em obediência ao contratado, já não fossem os elementos definidos pelo Egrégio Tribunal: adulteração de combustíveis e  padrão irregular do produto pela empresa ré.
Por último, as alegações concernentes à inexistência de comprovação da transferência dos direitos de utilização da marca ESSO à autora não procedem, haja vista que os documentos de fls. 25/81 são perfeitamente suficientes para demonstrar a legitimidade da autora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a rescisão dos contratos objeto da lide, bem como, a reintegração definitiva dos equipamentos fornecidos em comodato; e condenar o requerido Auto Posto Pitstop LTDA na obrigação de se abster de utilizar, a qualquer título, a marca ?ESSO? com todas as suas especificações, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), caso volte a utilizar os elementos identificadores da logomarca ?ESSO?, até o limite de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Afasto a responsabilidade da empresa ré de perdas e danos pelos motivos expostos acima, e em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

JULGO, ainda, EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação a Antonio Soranz Netto, Antônio Rocha Feitosa, Inez Contessotto Feitosa, Alfredo Antônio de Castro Santos e Sirvart Orugian dos Santos, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de Antônio Rocha Feitosa e Alfredo Antônio de Castro Santos, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora aos ônus da sucumbência em relação Antonio Soranz Netto, Inez Contessotto Feitosa e Sirvart Orugian dos Santos, por ausência de citação da parte contrária.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
