

SENTENÇA


Reclamação:0034446-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Korolkovas
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outro



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.
É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.
Não vislumbro, ainda, necessidade de produção de prova pericial, pois há elementos suficientes nos autos que corroboram os fatos alegados.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
O autor demonstrou a aquisição do produto. O vício, por sua vez, restou incontroverso nos autos, pois a fabricante não nega a existência de defeitos, sustentando, ainda, mau uso por parte do consumidor.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido. Tampouco demonstrou que o produto chegou ao consumidor em perfeitas condições de uso. Trata-se de ônus que às rés competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Ademais, estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que as rés não colacionaram quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho (fls.05).
O pedido de dano moral também é procedente.
Conforme se extrai dos autos, as rés submeteram a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que elas, rés, deram causa, não tendo a parte autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o consumidor reclamou sem sucesso junto a ré e ao Procon e, somente após o ajuizamento da ação, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação, condenando as rés, de forma solidária, a restituir a parte autora o valor de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais),  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda as rés, solidariamente, no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
