

SENTENÇA

Processo nº:0034923-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Penha Miranda dos Santos
Requerido:Allianz Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA DA PENHA MIRANDA DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniado à requerida e viu-se necessitada de realização de cirurgia no joelho,por conta de tratamento de disparo de arma de fogo, contudo, contudo, foi-lhe negada cobertura, sob alegação de que o tratamento seria inócuo. Pede o reconhecimento da obrigação da ré em lhe permitir a cirurgia recomendada por conveniado seu e indenização por danos morais.

Antecipados os efeitos da tutela e regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando, em síntese, que houve  parecer médico pela desnecessidade da cirurgia, devendo-se submeterem as partes a uma terceira opinião,pois, atestado que o tratamento não seria eficaz. Pede a improcedência

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento necessitado pela autora.

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à cobertura.

É que de fácil entendimento que há cobertura do tratamento da autora, tanto que recomendado por um médico seu, mas houve questionamento da ré sobre o julgamento feito pelo seu próprio conveniado, interferindo no diagnóstico e tratamento do médico de confiança da autora, o que não lhe é lícito, porque transparece que o direito exposto no contrato não é exatamente aquele que o consumidor pretende obter.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a restrição da cláusula, justamente porque maquiada pela forma de sua redação.

Ao leigo basta a informação que são cobertos serviços de tratamento de problemas no joelho com necessidade de cirurgia.  Desconhece ele em que consiste tecnicamente o tratamento para seu mal. O que lhe interessa é que esteja protegido casa tenha a infelicidade de ser acometido por uma determinada patologia.

Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura.

Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula, que permite impugnação ao diagnóstico feito pelo médico da autora, conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarecendo suficientemente o consumidor. 

A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a idéia de que estaria ele coberto para o tratamento de que necessita, quando na verdade não está totalmente, pois depende do entendimento da ré sobre a necessidade do tratamento, deixando ao alvedrio de uma única das partes o cumprimento ou não do contrato, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete o autor era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento mais específico poderia não ser prestado, ante a pretensa desnecessidade ou ineficácia dele, por definição exclusiva do réu (CDC, art. 31 c.c. art. 39, inc. I).  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a cláusula restritiva de tratamento que possibilita o réu definir se irá ou não dar cobertura para tratamento médico indicado por médico de confiança do consumidor, sem que se tenha dado plena ciência dessa restrição e seus efeitos ao consumidor contratante (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).
Então, nenhum impedimento há para a cobertura do tratamento.

Assim, por qualquer ângulo que se enfoque a questão, soa tranqüilo a abusividade de limitação de tratamento imposta pelo réu, razão pela qual, pertinente e procedente o pedido da autora, para que a ré arque com o tratamento, de forma integral.
 
De outra banda,não vislumbro ocorrência de dano moral decorrente do inadimplemento contratual a justificar o pedido posto, pois, mero aborrecimento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré a arcar com todo ao tratamento da autora tal como descrito na inicial e recomendado por seu médico.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
