

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034977-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jocelia Reis de Araujo dos Reis, CPF 249.820.398-28
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:13/11/2012 às 14:30h




Aos 13 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais eapregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Mônica Franqueiro, OAB/SP 180972, que fez juntar substabelecimento, e a ré, representada pelo Sr. João Rufini da Silva, RG 34558068, acompanhado pelo Dr. Ademir Rafael dos Santos, OAB/SP 324242, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 967/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 19/12/2012, através de depósito judiacial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida reconhece a inexigibilidade dos débitos. A ré promoverá o cancelamento dos débitos, da linha de nº 11-6345-2465, e da restrição junto aos órgãos de proteção de crédito, no prazo de 20(vinte) dias úteis. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Efetuado déposito, em termos, expeça-se a guia de levantamento em favor da autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
