

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034898-87.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sérgio Ricardo França, RG 25.698.414-1 SSP/SP, CPF 245.483.238-05
DANIELA PEREIRA KOBAL OAB 229938/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Silvia Renata Camerin ? RG. 29238545 SSP/SP
THIAGO GUNTHER DEL NERO PIRES OAB 263719/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/02/2011 às 14:30h
R$ 20.200,00

Em 03 de fevereiro de 2011, às 14h20min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor de R$ 44,32, mencionado na inicial. Para o cancelamento do débito nos sistemas da empresa será concedido o prazo de 30 dias; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) Conforme recomendado pelo Comunicado CG 1969/2010 (..."em casos de conciliação e acordo judicial seja sugerida às partes a utilização de depósito na conta corrente do credor" - DJE 17/09/2010, pg 8), o pagamento deverá ser efetuado até o dia 4 de março de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 245.483.238-05, no Banco Bradesco, agência nº 0450-2, conta-corrente nº 111586-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada ou não cancelado o débito conforme avençado no item 1, ocorrerá o acréscimo multa a ser arbitrada em fase de execução. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para o depósito bancário, fica a ré autorizada a realizar o pagamento através de depósito judicial, sem encargos, desde que respeitado o prazo do pagamento; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sérgio Ricardo França:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
