

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034422-40.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdecir Mendonça, CPF 023.454.588-79
Requerido:Associação Policiais Militares Portadores de Deficientes Fisicos do Estado de São Paulo, CNPJ 00.132.709/0001-40
Data da audiência:24/05/2011 às 14:15h


Aos 24 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12164/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o SR. Romildo Pytel, RG 3.564.175-7 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, a Dra. Luciana Pascale Kuhl, OAB/SP 120.526 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Deixo de acolher a prejudicial de mérito de prescrição, considerando ajuizamento de demanda anterior, em 2008 que teria interrompido o prazo prescricional, conforme comprova a própria declaração trazida na incial. No mérito, o pedido é improcedente. O autor narra ter sofrido AVC em 2007 e requerido da ré, Associação destinada a fornecimento de itens básicos para o policial militar deficiente físico, como no caso em questão, transporte para tratamento médico durante o periodo de recuperação. Alega para tanto que no momento da contratação teria sido dito aos policiais que esse serviço existia na Associação. Entretanto, este serviço de transporte não está previsto como coberto tanto nos documentos juntados com a inicial como naqueles trazidos com a contestação, inexistindo testemunha que comprove tal oferecimento na ocasião anterior à contratação. Caberia ao requerente a comprovação do alegado, uma vez que inverter o onus da prova no caso concreto, seria impor à ré prova negativa, o que não pode ser admitido pela legislação. Aparentemente, existe um leque de serviços colocados à disposição dos policiais militares associados e o transporte para consultas ou fisioterapia não é um deles. Não se pode dizer que em razão da ausência deste transporte tenha havido piora no estado de saúde do autor, sendo certo que a assistente social que visitou a residência do requerente informou, já em 2007 que a associação não realizava tratamento domiciliar e não fornecia transporte para a chegada em consultas ou fisioterapia, conforme comprovam o documento 03 juntado com a contestação. Inexiste nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo, o que afasta a responsabilidade da ré. Do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, que recebe cerca de R$ 1.100,00 mensalmente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
