

SENTENÇA

Processo nº:0034666-53.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Ronaldo Aparecido Pudo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização que a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO promove contra RONALDO APARECIDO PUDO e contra PLÍNIO AUGUSTO FILOMENO, na qual pede sejam eles condenados a pagar o valor indicado na inicial e relativo aos danos provocados em viatura oficial dirigida pelo primeiro requerido sob as ordem do segundo requerido. Aduz em síntese que o primeiro requerido deu causa a acidente de trânsito que causou os danos reclamados ao efetuar manobra de ultrapassagem sem atentar à manobra de conversão à esquerda de outro veículo, tudo sob a omissão do segundo requerido que deixou de orientá-lo. A inicial veio instruída com documentos.

O primeiro requerido ofertou contestação na qual sustenta que efetuava a ultrapassagem em situação de emergência, devidamente sinalizado, de modo que o outro motorista é que deu causa ao evento ao manobrar à esquerda desatento. O segundo requerido negou omissão e dever de orientação ao motorista. 

O feito foi instruído com a oitiva de policial que se encontrava na viatura envolvida (fl. 161) e outro, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais sustentam seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

A autora alegou que o condutor efetuou ultrapassagem destatento à manobra de conversão à esquerda efetuada pelo outro veículo, mas não conseguiu provar no processo judicial que isto tenha ocorrido; ao contrário, a testemunha ouvida à fl. 161 relatou que a situação era de emergência devidamente sinalizada e que a viatura foi interceptada por manobra destatenta do terceiro, o que elide a culpa atribuída ao primeiro réu.

De outra parte, não se vislumbra o dever legal do segundo requerido orientar a condução da viatura pelo outro sob pena de responsabilidade civil, e ainda que assim não se entendesse, o mesmo depoimento antes referido permite reconhecer que ele fez o que estava ao seu alcance determinado a sinalização na situação de emergência.

Deste modo, inexiste culpa provada dos requeridos.

Julgo improcedente a ação e condeno a requerida no pagamento das custas em reembolso e de honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 para cada requerido nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
