

SENTENÇA

Processo nº:0034435-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Wellington Izidoro da Silva
Requerido:FAI - Financeiras Americanas Itaú S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. consignação incidental ajuizada por WELLINGTON IZIDORO DA SILVA em face de FAI  FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S.A., CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega o autor, em síntese, que em 03.02.2011 efetuou uma compra no valor de R$ 789,00, financiada pela ré. Ocorre que, sem motivo algum, a ré incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, sem lhe conferir oportunidade para o pagamento parcelado contratado. Requer, por tais fundamentos, a consignação incidental das parcelas e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada a ré foi citada e contestou a fls. 52/56, tendo sustentado que, diante do inadimplemento do autor, a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes constitui exercício regular de direito. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar e postulou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque o autor efetivou compra com o cartão de crédito fornecido pela ré, para pagamento em 12(doze) parcelas de R$ 65,75, a primeira com vencimento em março de 2011 ? dia 03. 
O autor, entretanto, não efetuou o pagamento da fatura do mês de março de 2011, tanto que não trouxe aos autos o respectivo documento e muito menos demonstração de sua quitação. 
Evidentemente que, se não tivesse recebido o autor a fatura do cartão na data acordada, a ele caberia a tomada das providências extrajudiciais ? protocolização de reclamação ? e judiciais ? consignação do respectivo valor ? logo após o alegado vencimento ? 03 de março de 2011. 
O autor, no entanto, providência alguma tomou neste sentido, tanto que recebeu em 16 e 19 de março de 2011 (fls. 14 e 15) informes de que seu nome seria incluído em cadastros de inadimplentes em decorrência do inadimplemento, somente tendo ajuizado esta ação em 26 de maio de 2011. Note-se que a inscrição nos bancos de dados do Serasa e SCPC somente foi efetivada após referidos avisos.
Ora, tendo o autor incorrido em mora quanto ao financiamento e deixado de pagar as três primeiras parcelas, deve arcar com as consequências de seu inadimplemento, isto é, a exigibilidade do valor total do débito, com os acréscimos contratuais, e a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Logo, não se vislumbrando a prática de ato ilícito por parte da ré, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por WELLINGTON IZIDORO DA SILVA em face de FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S.A., CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 10(dez) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
