

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034969-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roginaldo Nelson Bernardo, CPF 047.599.598-82
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda.- Dutra Leste, CNPJ 61.488.904/0009-50
Data da audiência:05/11/2013 às 13:30h



Aos 05 de novembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogado, Dra. Nedi Aparecida Silva, OAB/SP 166.366, bem como a ré por seu preposto, Sr. Marcos Ferreira da Costa, RG 19450095, acompanhado por sua advogada, Dra. Clícia Danielle Santos Calmon Gama, OAB/SP 275.364. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo,  não houve acordo. Pela patrona da ré foi contraditada a testemunha trazida pelo autor, Sr Francisco Weliton Andrade Moraes, por haver parentesco. Pela MMª juíza foi acolhida a contradita gravada no vídeo 683/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Não se há de falar em aplicação no disposto no artigo 26 do CDC ao caso concreto, uma vez que o prazo prescricional é previsto no artigo 206 do Código Civil. Por primeiro, observo que o autor não é beneficiário da justiça gratuita objetivada, cujo termo de pobreza que o embasaria fora juntado nas fls. 14, uma vez que proprietário de veículo automotor, narrando aquisição de peça para o automóvel e com contratação de serviços de advocacia para a discussão do caso concreto, ato imposto pela Lei 9.099/95 facultativo, o que demonstra existência de sinal externo de riqueza e impede a concessão do beneficio. Os elementos por si são suficentes para demonstração da capacidade econômica haja vista que não é minimamente crível que o autor não possa arcar com valor de custas e despesas processuais que pouco ultrapassam o valor da peça do veiculo. Assim, por entender a declaração do dissociada da realidade fática, remetam-se copias ao MP para verificação e eventual falsidade ideológica ou delito entendido pelo Parquet. No mérito o pedido é procedente em parte. É fato incontroverso que houve aquisição de peça pelo autor no valor de R$ 210,00 sem que tenha havido a entrega no prazo estipulado pela ré, não há demonstração minima de qualquer abalo gerado no direito de personalidade do requerente em razão dos fatos, não sendo minimamente crível que fato tão insignificante seja relevante para abalar profunda e duradouramente a honra mencionada. Assim, cabe a devolução do valor comprovadamente desembolsado pelo autor, no total de R$ 210,00, com as correções de estilo sendo por óbvio inaplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não fora efetivada cobrança indevida nos termos do artigo referido. Portanto, o disposto no artigo sequer se aplicaria ao caso concreto. Com relação ao dano moral, fora pleiteado, valor absurdamente discrepante daquele relativo ao da peça encomendada pelo autor, sendo certo que atribuído R$ 15.300,00 ao pedido indenizatório e a peça custou singelissimos R$ 210,00. Como já narrado, não há qualquer elemento de prova que demonstre o mais insignificante constrangimento em razão do fato, não sendo crível a existência de ínfimo dano advindo do quanto alegado. Ações como a de que se cuidam abarrotam desnecessariamente o Poder Judiciário, já extremamente carregado, impõe a parte contrária a desnecessária contratação de causídico e formulação de contestação, sendo certo que há desde o primeiro momento a proposta de devolução para o autor do valor por ele despendido, no total de R$ 210,00, com as correções impostas pelo Código de Processo Civil, o que não fora aceito pelo requerente, reforçando ainda mais a idéia de que o que importa para a satisfação da vontade do requerente é o recebimento de dano moral. Portanto, por entender que ações como a presente, com requerimento de valor absolutamente excessivo de dano moral, com imensa desproporcionalidade entre o fato e o requerido, são na verdade, procedimento de modo temerário nos termos do artigo 17, inciso V do Código de Processo Civil, cabível indenização à parte contrária em razão de litigância de má-fé, nos termos do artigo 18 do mesmo estatuto processual que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa, devido à parte contrária, além de multa processual de 1% prevista no artigo 18 caput do CPC. Assim, procede o pedido de dano material nos termos da fundamentação. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 210,00, corrigidos desde a efetivação do pagamento pelo autor, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno o autor pela litigância de má-fé no pagamento de indenização à parte contrária no montante de 20% sobre o valor atribuído à causa e 1% de multa processual sobre o mesmo valor. Nos termo do artigo 55, inciso I da Lei 9.099/95 em razão da litigância de má-fé, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais além de honorários advocatícios devidos ao patrono da ré no montante de 10% sobre o valor da condenação nos termos do artigo 20 parágrafo 3º do CPC. Remetam-se cópia ao MP para verificação da declaração de pobreza juntada aos autos.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
