

DESPACHO

Nº de autos e classe:0034087-78.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Merlen Jane Souza de Araújo
Requerido:Loja de Calçados Buggy Ltda ME
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, Etc. 

MERLEN JANE SOUZA DE ARAÚJO ingressou com a presente ação civil contra COMÉRCIO DE CALÇADOS BUGGY LTDA ME pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastro de inadimplentes.

Na inicial (fls. 02/47) sustenta a autora que fora vítima de furto em fevereiro de 2010. Em dezembro de 2010 tentou adquirir produto parcelado, tento o pleito negado pela existência de lançamentos desabonadores. Ao realizar consulta constatou que a ré lançara em seu desfavor duas parcelas de R$83,79 sem que tivesse realizado negócio a justifica-lo. Pretende a declaração de inexistência do débito e, ainda, indenização por dano moral.

Devidamente citada (fls. 52/53) a ré ofertou defesa (fls. 55/73) onde defende: a) fora vítima de golpe; b) documentos da autora foram apresentados; c) lançou a autora no cadastro de inadimplentes por existir dívida; d) após ser procurada pela autora, solicitou a baixa dos lançamentos; e) aplicação da súmula 385 do STJ; f) haver outras negativações em desfavor da autora; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 76/95) e manifestação da ré (fls. 99/100).
É o relato.
D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.
Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

A própria requerida sustentou que fora vítima de falsários o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
 ?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Além do mais a ré não demonstrou que fora a autora a responsável pela contratação e, ainda, atendeu ao pleito para cancelamento do débito, o que reforça a tese da autora.

Claro, assim, que a requerente não celebrou nenhum contrato com a ré que desse margem ao lançamento de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Não se imagina que um comerciante possa admitir que seu sistema viabilize a fraude, devendo certificar-se contra a prática fraudulenta de terceiros.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.


Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.






Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou,havendo diversos precedentes de situações  semelhantes.









Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Muito embora o nome da autora tenha sido lançado em cadastro de inadimplentes (fl. 27) a requerida, ao tomar conhecimento da irregularidade comunicada pela autora, providenciou pronta baixa (fl. 72).

A autora permaneceu nos cadastros de inadimplentes por menos de um mês em razão dos lançamentos da autora, já que as exclusões a seu pleito ocorreram em 22.12.10 (fl. 72).
Some-se, ainda, ao fato de que na data das inclusões do nome da autora no cadastro de inadimplentes (em 23.11.10 e 10.12.10 ? fl. 72), havia em desfavor da autora outros lançamentos (fls. 27/28).

Apenas pelo documento de fl. 27 percebe-se que além da inscrição realizada pela ré, havia lançamento de débito de R$281,01, R$117,35, 195,00 e R$1.312,48. Destes quatro, ao menos três lançamentos são contemporâneos ou anteriores as inscrições realizadas pela requerida.

De toda a sorte dos lançamentos mencionados, nenhuma outra empresa providenciou a baixa da inscrição antes da requerida revelando diligência e atenção ao consumidor.

Atente-se que por força da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já havendo inscrição de R$195,00, 117,35, 1.312,48 antes dos lançamentos realizados pela requerida, inexiste possibilidade de reconhecimento de dano moral.

A imagem da autora já estafa irremediavelmente abalada pelos demais lançamentos.

Se não fosse suficiente, a situação já havia sido solucionada nove meses antes do ajuizamento da demanda, dias após a comunicação da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contratos com a requerida que deram ensejo aos lançamentos de fl. 27;
b)DECLARAR a inexistência de débito a eles relativo; 
c)AFASTAR o pedido de indenização por dano moral, com base na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda pelos fatores supra descritos.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
Itaquera, 26 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
