

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034078-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Israel Borges da Guarda, RG 26.056.345-6 SSP/SP, CPF 684.697.308/78
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO - OAB 56.488/SP
Requerido:
Advogado:Bruno Gonçalves Guimarães ? RG. 37014198 SSP/SP
CASSIO LUIZ MARCATTO - OAB 243.691/SP
Data da audiência:03/02/2011 às 14:30h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Pela ordem, diante da concordância do réu com o aditamento, defiro-o, tornando sem efeito a r. decisão a fls. 29. No mais, a ação é procedente. A testemunha do autor confirmou a versão por este trazida, dando conta de que, no dia dos fatos, o autor passava com seu veículo quando o veículo do réu saiu em marcha-ré e colheu o veículo do autor. Ainda que o veículo do réu estivesse no estacionamento e tenha sido mal utilizado pelo manobrista, responde o réu como proprietário do veículo, cabendo a ele, posteriormente, se o caso, valer-se das vias adequadas contra quem de direito. Posto isso, observo que, nos termos do artigo 34 do CTN, o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Além disso, considerando que a manobra realizada pelo condutor da ré se tratava de marcha a ré, manobra perigosa por natureza, caberia a este a prova de que se acautelou e efetuou a manobra com segurança, prova esta que, contudo, não veios aos autos, eis que nenhuma testemunha foi ouvida por parte dá ré. Com efeito, outro não é o entendimento da jurisprudência em casos semelhantes: Responsabilidade civil - Acidente de Veículo. Quem trafega em marcha a ré em longo trecho ou com perigo com objetivo de adentrar a rua, ainda que sem saída, viola a legislação de Trânsito (artigo 194 do CTB) e responde por prejuízos causados a terceiros. Antes de manobrar o veículo em marcha a ré o condutor deve verificar o espaço de manobra e a inexistência de qualquer tipo de obstáculo a evitar colisões. A lei n° 9.503, de 23.09.97 que instituiu o Código Nacional de Trânsito Brasileiro não da prioridade a motoristas que utilizam de seus veículos inobservando procedimento de direção defensiva nem dá prioridade aos condutores em movimentar veículos em vias largas ou em ruas sem saída. Recurso desprovido (TJ/SP, Apelação 1190174005, Rel. Julio Vidal,  28ª Câmara de Direito Privado, J. 19/05/2009).  E, ainda: Ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito - Marcha a ré - Manobra que requer especial cautela do motorista - Imprudência do condutor comprovada - Sentença de procedência da ação mantida - Recurso improvido (TJ/SP, Apelação 1075670007, Rel. Cristiano Ferreira Leite, 33 ª Câmara de Direito Privado, J. 13/04/2009). Destarte,  não logrou o réu comprovar fato modificativo do direito do autor, de modo que a procedência da ação é medida de rigor. E, à míngua de qualquer impugnação concreta acerca dos valores pleiteados na inicial e aditamento a título de danos materiais,  é de rigor a condenação no importe de R$ 690,11. Passo à análise do pedido de indenização pelos lucros cessantes.Todavia, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).. Saliente-se que o documento a fls. 19 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00, o que ao final perfaz uma indenização no valor de R$ 3.00,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 990,11, valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,       (MLD), escrevente, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Israel Borges da Guarda:Advogada da parte autora:


Bruno Gonçalves Guimarães:Advogado da parte ré:
