

SENTENÇA


Processo:0034414-16.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Socorro Barros Santana Leite
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Auxiliar de Limpeza", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.14), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Em 21.02.2008 foi afastada do trabalho, por dores nos músculos dorsais e coluna, em razão do esforço excessivo realizado na atividade...Em laudo médico acostado aos autos, constatou-se que a requerente possui a Síndrome do Túnel do Carpo, fato que a impede de retornar ao trabalho...Assim, faz jus a requerente ao recebimento do benefício previdenciário, já que está totalmente incapacitada de voltar a realizar atividade laborativa. ? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.10-145, o Instituto contestou alegando em síntese:

A pretensão, todavia, não merece prosperar, vez que não se demonstrou os requisitos fundamentais à percepção de benefício acidentário. Referida moléstia, para ser reconhecida como decorrente de atividade profissional, deve apresentar elementos caracterizadores, que não se encontram nos autos. - fl.196v.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, a Autora foi submetida  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de raio x de coluna cervical e lombossacra (fl.149/153-157) e eletroneuromiografia (fl.150-152). 

Em síntese:
Ao exame pericial atual, pudemos constatar que o tratamento médico instituído logrou êxito total, e a o obreira já não ostenta nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação articular em grau suficiente para justificar a presença de dano funcional residual de natureza incapacitante para o trabalho...Em síntese, no caso dos autos, não há sequelas acidentárias a indenizar. - Fl.162.

Os memoriais de fl.210-214 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ressonância magnética, tomografia computadorizada, ultrassonografia,  Rx e eletroneuromiografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que MARIA SOCORRO BARROS SANTANA LEITE fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
