

SENTENÇA

Processo nº:0034537-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Kenji Tsuru
Requerido:Avis Rent A Car



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos etc.

Henrique Kenji Tsuru ingressou com ação de indenização por danos materiais  e morais contra Avis Rent A Car, aduzindo que em 17/04/2010, parou o veículo na  Avenida do Cursino, na altura do nº 151, a fim de estacioná-lo. Informou que apesar da seta acionada para o lado esquerdo,  o condutor do veículo Prisma, placas APK3877, veio em sua direção e colidiu em sua traseira, conforme consta do boletim de ocorrência às fls.18. Disse que foi informado que o veículo era de propriedade da locadora ré. Narrou que  a seguradora da ré não cobriu o conserto necessário, razão pela qual optou acionar seu seguro e  pagou a franquia de sua apólice no valor de R$2.332,00, acrescido da quantia de R$2.309,86 referentes aos reparos não cobertos. Requereu  o ressarcimento do valores apontados, devidamente corrigidos, a título de danos materiais. Ainda, postulou indenização por danos morais na importância de R$10.000,00. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.16/43).
A ré foi citada (fls.61) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente a ilegitimidade de parte, deduzindo a inaplicabilidade da Súmula 492 do STF, uma vez que não houve concorrência, por dolo ou culpa, na produção do resultado lesivo. Quanto ao mérito, impugnou as alegações da autora, uma vez que a responsabilidade subjetiva decorre desta comprovação  da culpa, através da ocorrência  de imprudência, negligência ou imperícia de quem pratica a conduta, nos termos do artigo 186 do Código Civil. Expôs que os danos causados ao veículo do autor foram de pequena monta, o que faz deduzir que a condutora do veículo da ré não estava em alta velocidade, na realidade, foi surpreendida pelo veículo parado em meio a uma via de tráfego intenso. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Requereu o acolhimento da preliminar arguída ou a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.92/ 105).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo, ocasião em que afastada a preliminar de ilegitimidade de parte,  para que na ocasião da sentença  se  averigúe   concorrência de dolo ou culpa no evento noticiado na incial.  (fls.116). 
Apesar de designada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas não compareceram, noticiando-se estar a ré em recuperação judicial.

É o relatório.
Decido.

De início, determino a retificação do pólo passivo da ação, para constar a correta denominação da ré para Dallas Automóveis e Acessórios Ltda, em conformidade com a alteração do contrato social (fls.82).
Cuidam os autos de ação de reparação de danos promovida contra locadora de veículos, cujo automóvel envolveu-se em acidente de trânsito.
De acordo com a Súmula 492 do STF, a locadora de veículos responde solidariamente pelos danos causados em acidente em que envolvido o veículo de sua propriedade.
E assim responde independente da existência de culpa, por força da aplicação do art. 927 § único do C.C..
Narra a inicial que, em 17.04.2010,  o veículo do autor  trafegava pela Avenida do Cursino, aproximadamente à altura do nº 151, nesta Capital, quando aguardava para estacionar seu veículo com a seta acionada para o lado esquerdo, e avistou em seu retrovisor o veículo segurado vindo em sua direção em alta velocidade, que não conseguiu frear a tempo, colidindo em sua traseira.

De outro modo, arguiu a ré a falta de cautela do autor, uma vez que seu veículo estava paralisado no meio de via pública. 
O autor deixou de produzir provas para corroborar a tese deduzida na inicial, o que era seu ônus, por força do  artigo 333, I do C.P.C..
O único elemento de prova trazido aos autos consiste em boletim de ocorrência elaborado somente com as declarações do autor, o que não é suficiente para demonstrar como ocorreu o acidente.
Assim sendo , ausentes outros elementos de prova, como não foi possível  esclarecer a dinâmica do acidente, resta prejudicada a pretensão do autor.
Por tais razões, não há outra alternativa senão reconhecer a improcedência da ação.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador dos requeridos, que arbitro em 10 % do valor da causa, atualizado até o pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
