

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0034741-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Pedro Nilton Francisco Noleto
Requerido (a):Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 
PEDRO NILTON FRANCISCO NOLETO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DIVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando em síntese que em 22/09/2011 efetuou compra com seu cartão de crédito no valor de R$ 4.082,15 parcelado em 10 (dez) vezes sem juros. Aduz que ao verificar o comprovante de compra do cartão, constatou que o valor da venda era de R$ 7.069,40, incidindo tributos mais juros, com o que não concordou, sendo assim procedeu ao cancelamento da compra efetuada.
Aduz ainda que ao receber a sua fatura do mês de outubro entrou em desespero pois o banco requerido lançou o valor da compra que havia sido cancelada o que o fez passar por um verdadeiro calvário na tentativa de estornar o valor da compra sem sucesso, sofrendo danos morais. Pede que seja declarada a inexistência do débito junto a fatura do seu cartão de crédito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos, qual seja, R$27.250,00.
O pedido de tutela foi deferido as fls. 25.
O réu citado (fls. 28) ofereceu proposta de acordo (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 40/45), alegando em síntese e preliminar ilegitimidade de parte, considerando que figurou como mero intermediário no negócio realizado com o autor, aduzindo que não houve falha na prestação do serviço. Impugna o pedido, bem como o valor requerido a titulo de danos morais, considerando que não houve a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, pedindo a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls.52/57).
Nova manifestação do requerido oferecendo proposta de acordo (fls. 62), que foi recusada pelo autor que pediu o julgamento antecipado.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva lançada pelo requerido não comporta acolhimento, considerando que como administradora do cartão responde solidariamente com a empresa vendedora pela falha na prestação do serviço que provoque danos ao consumidor.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: ?O réu Banco Itaú S/A, a ré administradora de cartão de crédito Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, e a ré vendedora Companhia Brasileira de Distribuição, por integrarem a cadeia de fornecimento do financiamento para compras em lojas dela ré vendedora, objeto da ação, respondem solidariamente, pelos danos por defeitos desses serviços.?sic (Apelação nº 0002676-22.2009.8.26.0028 ? j. 10/06/2013 ? v.u. da C. 20ª Câmara de Direito Privado ? Desembargador Relator REBELLO PINHO ).
No mérito, o autor comprovou que a transação realizada havia sido cancelada o que demonstra que houve falha na prestação do serviço ao incluir o valor na cobrança da fatura do cartão de crédito.
Assim sendo, a declaração de inexigibilidade da dívida consignada na fatura descrita na inicial é de rigor.
De outro lado, em relação ao pedido indenizatório por dano moral observo que não restou configurado, considerando que a inclusão indevida na fatura não ultrapassou o limite de divulgação entre o requerido e o autor. Em outras palavras, embora indevida a cobrança não houve nenhuma publicidade a respeito que pudesse fazer emergir o dano psíquico que se traduz em dano moral indenizável, sendo mero transtorno que não pode ser guindado ao nível de dano moral, mormente porque o inadimplemento contratual, por si só, não faz surgir o dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida atinente a fatura do cartão de crédito mencionada pelo autor na inicial (fls.22) referente a 10 parcelas de R$ 760,94, no valor total de R$ 7.609,40, com a dedução de R$ 4.082, 15, e o saldo de R$ 3.527,25. 
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2.013. 


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
