

SENTENÇA

Processo nº:0034029-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Macedo Silva
Requerido:Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


          Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Thais Macedo Silva representada legalmente por sua mãe contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando a responsabilidade objetiva do estado pela morte de seu pai, Raimundo Valdionor Silva, uma vez que se encontrava preso. Assim, afirmando ter ocorrido a negligencia da atuação estatal, que deveria ter preservado a integridade física do custodiado, objetivou a condenação da ré ao pagamento da quantia de 150 salários mínimos a título de danos morais. 

Devidamente citada, a ré (fls. 75/81) contestou afirmando a improcedência da ação, uma vez que ?a morte de detentos é fato de controle dificultoso e foi, na medida do possível?. Além disso, ?as circunstâncias do caso devem ser consideradas e revelam presunção contrária ao dano, pois é fato que o falecido era criminoso estando recolhido em razão de prática de crime?. Assim, não restando nenhuma falha específica do policiamento, não resultaria configurado o dever indenizatório.

Houve réplica (fls. 84/92). 

Manifestando-se (fls. 102/106), o Ministério Público considerou a procedência da ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Pela prova documental produzida nos autos, no dia 10 de julho de 2004, aproximadamente dez horas após ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas, o pai da autora desmaiou no interior de uma cela do 35º Distrito Policial da Capital, segundo os policiais civis, e encaminhado por estes ao pronto socorro do Hospital Municipal Dr. Arthur Saboya, deu entrada com parada cardiorrespiratória (PCR), vindo a falecer, logo em seguida.  

O médico que o atendeu no aludido hospital anotou na guia de encaminhamento de cadáver como causa provável do óbito o seguinte: ?intoxicação exógena??. Também escreveu, informado certamente pelos policiais civis, que o paciente ?portava cocaína em quantidade significativa?.

Portanto, não há dúvida de que, naquele momento, o médico suspeitou de intoxicação por overdose de substância química (cocaína). Contudo, o exame necroscópico elaborado pelo IML afastou tal possibilidade, diante do resultado negativo do exame toxicológico.

Os médicos do IML, no dia do óbito disseram: ?Concluímos que a vítima examinada veio a falecer de asfixia mecânica (por sufocação?) devido à ação de agentes oclusivos de vias aéreas, provavelmente por sufocação uma vez que a necropsia demonstrou fenômenos asfíxicos (congestão orgânica e hemorragias subpleurais e hiperinsuflação pulmonar dentre os sinais principais) também referendados por exame anatomopatológico ainda que seja impossível excluir de modo absoluto a possibilidade de sincope que poderia causar de modo concomitante com fenômenos asfíxicos ainda que as evidências nos conduzam por asfixia, por sufocação?.

Aproximadamente dois anos e meio depois o mesmo médico do IML - e nem poderia ser diferente -, apenas esclareceu que não há como afirmar com certeza, pelos fenômenos asfíxicos observados, que a vítima morreu por asfixia mecânica por sufocação. Essa conclusão não seria médica, no caso, pela ausência de outros sinais anatômicos, exigindo prova testemunhal.
 
Ora, de toda forma, como bem anotou o promotor público ao pedir o arquivamento do inquérito policial, o Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa do Estado de São Paulo não conseguiu esclarecer em quais circunstâncias se deu a morte do preso.

Diante disso, então, impõe-se a responsabilidade do Estado pelo ocorrido, uma vez que a morte do pai da autora ocorreu enquanto estava sob a custódia estatal, não logrando o réu em comprovar a culpa exclusiva da vítima.

                   Nesse sentido, existindo o dever imposto constitucionalmente ao Estado de garantir o direito do preso à sua incolumidade física e moral (art. 5º, inciso XLIX), tem-se a responsabilidade estatal pela morte do custodiado em seu estabelecimento, na forma objetiva, caracterizando-se o nexo causal diante da negligência em relação ao dever de guarda, uma vez omissa a esperada vigilância efetiva permanente, tendo em vista a ausência de certeza acerca do ocorrido no cárcere e da possibilidade de ter havido a sufocação. Inclusive, estranhamente, sequer foram encontrados registros dos demais detentos que se encontravam na mesma cela de Raimundo (fl. 57).  Decorrente, portanto, a obrigação de indenizar, em conformidade com o art. 927, do Código Civil. 

Assim, é procedente o pedido de indenização por danos morais, evidente o sofrimento enfrentado pela autora, filha do de cujus, nítidos a dor e o pesar enfrentados por conta do evento danoso. 

  Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de reparação justa do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro os danos morais ao equivalente a 150 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 93.300,00, conforme fora requerido pela autora. 

     Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização de R$ 93.300,00, a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0.5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais, e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00, por equidade (§ § 3º e 4º, art.20, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012
