

Processo nº:0034176-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Conceição Paes
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

IARA CONCEIÇÃO PAES ajuizou ação declaratória de ressarcimento em face de BANCO BRADESCO S.A., alegou, em síntese, que foi vítima de sequestro relâmpago e forçada a sacar a quantia de R$ 4.000,00, ocasião em que preencheu papel de saque avulso, acompanhada de um dos sequestradores, e foi surpreendida quando a caixa liberou a quantia sem fazer qualquer indagação e sem perceber que se tratava de senhora idosa e muito nervosa por conta da grave ameaça sofrida. Requereu indenização por danos morais e materiais (fls. 02-07).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 08-23).
Regularmente citado (fls. 36), o Banco réu apresentou contestação alegando, em resumo, que, levando em consideração as alegações da autora, há excludente de responsabilidade civil por caso fortuito, bem como culpa exclusiva de terceiro, o que descaracteriza a responsabilidade objetiva, além de não haver qualquer ato por parte do Banco que enseje responsabilidade, tampouco prova de responsabilidade que obrigue o réu a arcar com os danos materiais (fls. 38-47).
Réplica a fls. 71-73.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de processo Civil.
Com relação ao valor sacado pela autora por ocasião do crime, o Banco não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, ou seja, não alegou que inexistiu o crime, tampouco o valor sacado.
Em que pese ter alegado que o boletim de ocorrência se trata de declaração unilateral, não se pode presumir que a autora tenha dado notícia falsa de crime, ainda mais se tratando de crime tão grave.
Portanto, restou incontroverso que a autora realizou saque na agência do banco réu em razão de coação realizada mediante emprego de grave ameaça.
Assim, a manifestação de vontade da autora estava viciada no momento em que realizou o saque bancário, tratando-se, pois, de negócio jurídico nulo.
Dessa forma, o Banco réu deverá ressarcir o valor especificado na petição inicial, devidamente corrigido.
Com relação ao dano moral, a autora foi vítima de violência praticada por terceiros, tratando-se, portanto, de culpa exclusiva de terceiro.
Os funcionários do banco não possuem dever legal de garantir a segurança dos clientes do banco.
Conforme narrado pela própria autora, ninguém percebeu que ela estava sofrendo coação, mediante grave ameaça, mas, ainda que tivessem percebido, os funcionários do banco não tinham o dever legal de se arriscar para proteger a vítima de crime praticado por terceiro.
Aliás, qualquer ação por parte de algum funcionário poderia ter causado à autora, ou às pessoas que estavam na agência bancária, dano maior.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o banco réu no ressarcimento de R$ 4.000,000, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o saque (05/05/2011), com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Com o trânsito em julgado, terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Se não houver provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P. R. I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
