

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034561-15.2012.8.26.0007 - Cautelar Inominada
Requerente:Josefa Alves dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






JOSEFA ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como de inexigibilidade de débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor equivalente a 100 salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Alega a autora, em resumo, ter firmado com a ré, na qualidade de pessoa jurídica, contrato para fornecimento de máquina de cartão de crédito. No entanto, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de débito de conta corrente pessoa física que não contratou, o que lhe causou prejuízo imaterial. 

Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos a fls. 36/50.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 104), o requerido foi citado e apresentou a manifestação de fls. 114/115 informando que não discutiria o mérito, sustentando a inexistência de danos morais e pugnando pela eventual fixação de indenização em valor moderado.

Réplica a fls. 131/135.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Restou demonstrado nos autos, mormente pela ausência de impugnação específica (art. 333, II, CPC), que o débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era indevido, mormente porque a contratação subjacente não foi comprovada pelo réu, que sequer contestou o feito.

Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência da contratação e do débito (inversão do ônus da prova). 

Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.

Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a situação econômica da autora, que se declarou pobre, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como do débito descrito na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 104, além de condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
