

SENTENÇA

Processo nº:0034296-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Isabel de Souza
Requerido:Telesp S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito em razão de dívida por ela desconhecida, já que oriunda de telefone instalado na Rua Rio Fortuna, 97, Vila Cordeli, Itaquera, aonde nunca residiu.Cabível ao caso a inversão do ônus da prova, por se tratar a autora de parte hipossuficiente.
A autora comprovou seu endereço pelos documentos de fls. 06/07, sendo certo que a ré não apresentou nenhuma prova de que os serviços foram efetivamente contratados pela autora, limitando-se a afirmar que também foi vítima de fraude.
Ressalto, portanto, que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor.
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para  conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora, requerendo instalação de linha em local diverso da residência dela..
Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos.
De outro lado, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto,  o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes .
Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação da linha mencionada, ônus que lhe incumbia.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Porém, em relação aos danos morais, estes não se presumem no presente caso, até porque a autora não juntou qualquer comprovante que seu nome encontra-se negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A simples emissão de carta de cobrança da dívida não é suficiente para configurar sofrimento tal que mereça a reparação por danos morais.
Assim, diante da não comprovação, incabível a condenação pretendida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar o cancelamento do débito mencionado nos autos em nome da autora, devendo a ré se abster de qualquer tipo de cobrança em relação a ele.
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
