

SENTENÇA

Processo nº:0034232-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudia Souza do Nascimento
Requerido:Vando José dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O réu foi regularmente citado (fl. 13) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 14). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Inviável, por outro lado, o acolhimento da justificativa apresentada pelo réu às fls. 15.
Em tal justificativa o réu admite seu atraso, indicando que teve dificuldades para encontrar o local por não conhecer São Paulo.
Ora, na carta de citação constou o endereço do anexo, o horário da audiência, a necessidade de comparecimento pessoal e a consequência da ausência (fls. 11), ficando o réu expressamente advertido de todas essas circunstâncias. Logo, se não conhecia a cidade, cabia-lhe ter se organizado para chegar ao local com a antecedência necessária para viabilizar a localização do anexo até o horário do ato. 
O fato de ter se atrasado, portanto, somente pode ser imputado ao próprio réu, não justificando sua ausência ao ato.
Irrelevante, ademais, que sua advogada tenha se apresentado no horário, pois se faz necessário o comparecimento pessoal da parte ao ato (art. 20 da lei 9.099/95), não sendo suprida a ausência do réu por sua procuradora.
Caracterizada, portanto, a revelia do réu, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à falta de entrega dos materiais e ao pagamento realizado, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar os materiais adquiridos, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com que o réu tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLÁUDIA SOUZA DO NASCIMENTO contra VANDO JOSÉ DOS SANTOS, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 3.250,00, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data do desembolso (15/11/2012  fls. 06).
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
