

SENTENÇA

Processo nº:0034772-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Antônio Souza Ribeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2114/10)

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIZ ANTONIO SOUZA RIBEIRO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa ACS Serviços em Elevadores S/C Ltda, exercendo a função de oficial mecânico e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu patologias na coluna. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 95.
Citado (fl. 95v), o réu apresenta contestação a fl. 124/125, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de moléstia acidentária a indenizar, afastando o nexo causal.
Laudo pericial a fl. 114/119. Exames complementares a fl. 101/103 e 106/111. Documentos previdenciários a fl. 61/75. Ofício da empregadora a fl. 114/125.
Manifestação do autor a fl. 128/132, na qual impugna o laudo pericial, requerendo esclarecimentos periciais e elaboração de novo laudo por especialista na área de neurocirurgia.
Réplica a fl. 133/135, na qual o autor alega que o próprio réu já reconheceu sua incapacidade laborativa.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prescindível o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, demonstrando a origem das lesões, não relacionadas ao trabalho.
Desnecessária, também, a elaboração de novo laudo por médico especializado em neurocirurgia. As queixas do autor possuem cunho ortopédico, e o perito nomeado pelo juízo possui tal especialização, e ampara suas conclusões nos exames complementares que se mostraram necessários, no exame físico, bem como no quando anterior e atual ostentado pelo autor, como bem destacou no laudo, e será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter desenvolvido moléstias em sua coluna que diminuem sua capacidade laboral em função das condições de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que De acordo com os documentos e laudos médicos trazidos a colocação nos autos, depreende-se que em 08/02/2003 o obreiro foi vitimado por um quadro de lombalgia aguda de causa mecânica (pós-esforço), que o imobilizou temporariamente para o trabalho. Em que pese a suspeita inicial de hérnia de disco, tal lesão não se confirmou no exame complementar de tomografia computadorizada da coluna lombar realizado no dia seguinte ao afastamento laboral e nos outros exames de apoio realizados durante seu afastamento laborativo. A bem da verdade, insta salientar que tais exames apenas revelaram que o autor é portador de um processo crônico de espondilodiscoartrose com múltiplas discopatias degenerativas que acometem tanto a coluna cervical como a coluna lombar, sem qualquer relação com seu trabalho habitual, ainda que como fator concausal (fl. 118). Assevera que De fato, ainda que não bastasse a inexpressividade da sua atual avaliação clínica, a qual não logrou constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico na coluna ou eventual limitação da dinâmica vertebral, ao se perlustrar os exames de ressonância magnética que seguem em anexo, de proêmio, vê-se que o obreiro não ostenta nenhuma lesão gravosa ou superveniente em consequência do acidente-tipo. Impende ressaltar que o resultado ali contido, demonstra que as discopatias degenerativas permanecem estabilizadas em relação aos exames realizados em épocas pretéritas, não se configurando nenhum dano adicional em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo, como faz supor o obreiro. Tal conclusão torna-se menos árdua, quando se verifica que as protrusões discais não causam qualquer compressão significativa sobre as raízes nervosas como restou sobejamente comprovado pela absoluta normalidade do exame de eletroneuromiografia dos membros inferiores que segue em anexo (fl. 118/119). E conclui: Daí poder-se-á concluir, que o autor foi portador apenas de incapacidade laboral de caráter provisório, desde que a lesão acidentária consolidou sem deixar sequelas passíveis de reparação inofrtunística, como também, afirmar que a patologia colunar que o acomete é de natureza extra-laboral e, no momento, não caracteriza uma situação atual de incapacidade laboral (fl. 119).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial foi categórico ao afirmar que as lesões não estão relacionadas com a atividade laborativa habitual do autor, e não implicam em incapacidade. Sua conclusão está pautada nos exames atuais, bem como nos pregressos, juntados aos autos pelo próprio autor, onde o perito verificou a origem degenerativa das moléstias.
Assim, não comprovada existência de lesão incapacitante, e afastado o nexo causal entre as mínimas lesões ostentadas pelo autor e suas atividades laborativas habituais, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2114/10)

São Paulo, 22 de maio de 2012.


Em       de maio de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
