

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0034469-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felipe Feitosa
Réu(é)s:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/11/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ane Caroline Junqueira Pinheiro Casimiro, RG nº 27.365.492 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). André Motoharu Yoshino, OAB/SP nº 299.549.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo ainda que sejam rejeitadas as preliminares..


INSTRUÇÃO
Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência á ré.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)da informante do autor, Srª  Tainan Correa Cuenca

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido de condenação da ré em condenação de fazer consistente em "liberação" para realização da cirurgia referida na inicial no autor, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir.
Com efeito, nesta audiência confirmou-se que o autor foi submetido a procedimento cirúrgico em 27 de outubro deste ano.
No mais, apesar de se ter relatado que em tal ocasião foi trocada apenas uma das válvulas referidas na inicial, a requerida aduziu que houve autorização para troca de duas válvulas, o que encontra amparo em documento que acompanha a contestação.
Outrossim, nesta audiência foi ouvida a namorada do autor, que mencionou que a equipe médica que o operou lhe informou que se constatou que não seria necessária a troca de ambas as válvulas.
Ademais, de qualquer modo, não se infere haja, por ora, alguma solicitação específica para nova realização de cirurgia exclusivamente em relação a tal válvula.
De outra banda, consigne-se que, futuramente, caso, em face de solicitação específica para novo procedimento cirúrgico atinente especificamente a tal válvula, venha o autor a deparar-se com eventual recusa correlata da ré, nada obstará, que, em tal nova oportunidade, se o caso, ajuíze ação própria para a busca da respectiva tutela específica.
Por outro lado, a requerida deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Apesar do que acima se expôs, o autor relatou na inicial que havia cirurgia inicialmente marcada para o mês de julho de 2010. Todavia, em data muito próxima à marcada para a cirurgia, o autor alegou que foi informado pela ré que a cirurgia não poderia ser feita, porque estava "sob análise".
Em sua primeira manifestação nos autos, a ré aduziu que fôra autorizada a cirurgia para a troca de apenas uma válvula, mas em tal primeira manifestação a ré nada mencionou sobre o fato de a autorização em questão ainda estar "sob análise" quando o autor ajuizou a ação.
Ocorre que na contestação hoje apresentada, a ré informa expressamente que "o caso estava em análise quando foi movida a ação judicial".
Ora, se a própria ré admite isso, tem-se como certamente descabida tal postura sua.
Com efeito, se ainda em julho de 2010 o processo estava "sob análise", não se concebe que até ao menos 08/10/2010, ainda estivesse "sob análise".
Tamanha demora da ré para analisar a situação do autor é inaceitável, bem considerando o bem jurídico envolvido no caso em tela (saúde do autor).
Demais disso, o autor relatou em depoimento pessoal que após a frustrada tentativa de cirurgia em julho de 2010, a ré não estabeleceu nenhum contato com ele, sendo que, pelo contrário, ele que entrou em contato várias vezes com a ré para obter informações sobre o impasse instaurado, mas não lograva obter resposta conclusiva da requerida.
Não se há de descartar a verossimilhança de tais alegações do autor, de modo que o quanto alhures explicitado bem revela o menoscabo com que foi tratado o autor, não podendo passar sem nota, aliás, que documento da ré, juntado com a contestação, aponta que a autorização somente se deu em 20/10/2010.
Diante desse quadro, a ré foi no mínimo negligente no trato com o autor, consumidor, sendo que de tal conduta ilícita da ré adveio o dano moral sofrido pelo autor.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano, pois é muito mais que mero dissabor consumidor aguardar por meses manifestação de operadora de plano de saúde sobre cirurgia que necessite realizar, causando isso angústia e abalo psíquico relevantes, bem como sofrimento marcante, a caracterizar o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$10.200,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré em condenação de fazer consistente em "liberação" para realização da cirurgia referida na inicial no autor, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
