

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0034152-91.2011.8.26.0001

Requerente:Naira Raquel Ventura da Cunha

Requerido:Claro S/A

Em 03 de outubro de 2013, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Naira Raquel Ventura da Cunha (RG 44.484.276), acompanhada da Dra. Dalete Tibirica (OAB/SP 115.472), e a advogada da ré, Dra. Valéria Oliveira Silva (OAB/SP 313.158), e solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação declaratória proposta por NAIRA RAQUEL VENTURA DA CUNHA contra CLARO S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, o cancelamento definitivo das restrições referentes aos contratos indicados na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 200 salários mínimos. Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que no momento da habilitação do celular foram adotadas as cautelas necessárias e observadas as regras na Anatel. Admitindo-se, por hipótese, que sejam verídicas as afirmativas da autora, o que se verifica é que um terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada, munido de documentos aparentemente legais. Alega a ausência de conduta antijurídica; de nexo de causalidade ou danos morais; pugna pela improcedência. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que o réu não especificou provas (fls. 77/78), tendo-se a preclusão. A ação é parcialmente procedente. Competia ao réu demonstrar a existência do suporte fático e jurídico que justificasse o apontamento desabonador em nome da autora. Apesar de sustentar que os seus prepostos adotaram as cautelas necessárias para evitar dano a outrem, depreende-se que as assinaturas apostas nos contratos são muito diferentes daquelas constantes dos documentos pessoais da autora (fls. 16/18). Trata-se, portanto, de erro grosseiro e inescusável. Mostra-se, ademais, inviável impor à autora a prova de fato negativo absoluto. O ônus, no caso, é do fornecedor responsável pela inserção do nome do consumidor nos cadastros restritivos do crédito, mediante comprovação nos autos da relação jurídica subjacente e respectivo débito. O pedido declaratório negativo, portanto, é procedente. O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido ?in re ipsa?. A violação ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 8.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, levando-se em considerando, notadamente, a conduta renitente do réu em reconhecer o erro praticado contra o consumidor e também os princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor (João Batista de Almeida). O valor postulado pela parte autora é exagerado e comporta redução conforme prudente arbítrio do julgador. Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) declarar a nulidade dos contratos 119.103.894-7 e 119.225.289-1 e respectivas faturas geradas; (II) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir desta data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da primeira negativação indevida. Confirmo a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Advogada da Ré:
