

SENTENÇA

Processo nº:0034869-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Neusa dos Santos Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2116/10)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
NEUSA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Avon Industrial Ltda., exercendo a função de auxiliar de produção e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu LER nos membros superiores, além de lesões na coluna e de problemas respiratórios. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Devidamente citado (fl. 75v), o réu oferece contestação a fl. 122/124, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal, como bem demonstrado na prova pericial produzida nos autos. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 111/118 e 143/149. Exames complementares a fl. 92/108 e 138/140. Documentos previdenciários a fl. 155/157.
Réplica a fl. 127/129, onde a autora requer a realização de perícia médica para avaliar seus problemas respiratórios, além de vistoria na empregadora e a designação de audiência de instrução e julgamento.
A decisão de fl. 131 determinou a realização da perícia pnemológica.
Manifestação do réu acerca da segunda perícia a fl. 151/154, onde pugna pela improcedência da ação. 
Manifestação da autora a fl. 162/162v, onde reitera seus pedidos de realização de vistoria na empregadora e designação de audiência de instrução e julgamento. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária audiência de instrução e julgamento para oitiva de testemunhas, assim como a realização de vistoria na empregadora, pois tais provar teriam o condão de comprovar eventual nexo causal. Entretanto, os laudos periciais, por si só, já apresentam conclusões seguras sobre as moléstias ostentadas, a ausência de incapacidade, bem como quanto ao nexo causal. Assim, de nada adiantaria se comprovar que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já se sabe, pelas provas técnicas produzidas nos autos, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
A autora alega que em razão das condições agressivas de trabalho adquiriu LER em seus membros superiores, além de lesões na coluna e de problemas respiratórios, que reduziram sua capacidade laborativa.
O primeiro perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata, ao examinar a coluna da autora, que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo no ato pericial absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade de trabalho (fl. 114). Assevera que As alterações encontradas no exame de Tomografia são de caráter degenerativo, e não repercutem no momento atual em sua capacidade de trabalho (fl. 114). Já com relação aos membros superiores, constata que Objetivamente não encontramos alterações clínico-funcionais que reduzam sua capacidade de trabalho para o desempenho de suas funções. Não encontramos atrofias ou hipotrofias musculares, limitações de mobilidade articular, inchaços, estando o mesmo absolutamente normal do ponto de vista funcional, em todos os segmentos, como descrito detalhadamente (fl. 116). Assevera que Os exames complementares realizados não encontraram nenhuma alteração tendinea, apenas encontrando pequeno cisto sinovial, sem repercussão clínica (fl. 116). E conclui: Autora é portadora de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho no ato pericial. Ocasionalmente autora poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando. Autora não é portadora de moléstia ocupacional em membros superiores. No ato pericial estava APTA ao trabalho (fl. 118).
O segundo perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, com relação aos problemas respiratórios, constata que A reclamante Neusa dos Santos Oliveira é portadora de Asma, Rinite e Alergia Ocular e de Pele desde a infância. Os sintomas da Asma e da Rinite tiveram agravamento quando da exposição a cheiros fortes (perfumes, cosméticos, produtos químicos), porém nunca de modo incapacitante. Pelo fato de possuir antecedentes de Asma e Rinite previamente ao seu trabalho na Indústria de Cosméticos (Avon), e ainda possuir sintomas principalmente de Rinite mesmo não estando mais trabalhando nesta empresa, não podemos classificá-la como Asma Ocupacional (fl. 149). Assevera que Não há relação entre a Asma e a Rinite e as suas relações com o trabalho (fl. 116). E conclui: Possui diagnóstico atual de Asma Leve Intermitente e Rinite Alérgica, passíveis de tratamento medicamentoso e afastamentos dos agentes causais mais frequentes no desencadear dos sintomas da Asma e da Rinite (fl. 149).
Os laudos estão bem fundamentados, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Não obstante a impugnação da autora aos laudos, os peritos afirmam com segurança que a situação da autora é de normalidade, tanto para as queixas ortopédicas quanto para os problemas respiratórios, afastando também o nexo causal entre as lesões e sua atividade laborativa.
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa e o nexo causal entre as lesões ostentadas e o trabalho habitual da autora, ausentes os requisitos legais para a concessão e qualquer benefício acidentário, não havendo como acolher o pedido inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 2116/10)

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Em       de dezembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
