

SENTENÇA

Processo nº:0034420-64.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fagno Cantuaria Gomes da Silva
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.

                                                         Vistos,
FAGNO CANTUARIA GOMES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. restituição de valores c.c. ação de obrigação de fazer e pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela contra o BANCO SAFRA S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com o requerido para aquisição do veículo descrito na inicial, cujo valor foi parcelado em trinta e seis parcelas iguais de R$ 1.677,38. Alegou que pagou todas as parcelas e que a parcela de número seis foi cobrada duas vezes. Alegou, ainda, que após tudo pago o réu apresentou saldo devedor no valor de R$ 5.150,06 e que se recusa a dar baixa no gravame e em razão de todo exposto pleiteia o pagamento de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 07/40.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 41vº/42. Emenda ? fls. 44/48. Documentos ? fls. 49/52.
Aditamento recebido ? fls. 54.
Pedido de antecipação de tutela indeferido e o procedimento convertido para o rito ordinário ? fls. 60.
O Banco-réu apresentou contestação ? fls. 64/68 ? impugnando os pedidos do autor. Alegou que o documento de fls. 18 não reflete a realidade porque aquele valor foi pago com cheque não compensado e que a parcela somente foi paga em julho e agosto de 2007. Não houve pagamento em duplicidade. Alegou, ainda, que a parcela vencida em 04.10.2008 não foi paga na época devida, o pagamento somente ocorreu em novembro de 2009. Alegou que são indevidos os danos morais porque o autor deu causa aos atrasos nos pagamentos. Alegou, por fim, que não existe saldo devedor e tampouco gravame junto ao DETRAN. Pleiteou a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 689/77.
O autor manifestou-se sobre a contestação ? fls. 81/82.
Determinou-se a juntada dos documentos originais ? juntada ? fls. 92 e seguintes.
As partes requereram o julgamento antecipada da lide.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de título, restituição de valores pagos, obrigação de fazer e danos morais.
O réu apresentou documentos comprovando que não há gravame sobre o veículo e que este se encontra livre de ônus e em nome do autor ? fls. 75 e 76. 
Não há também saldo devedor, conforme alegou o autor.
Quanto ao pagamento em dobro, também não assiste razão ao autor.
Os documentos originais foram juntados aos autos e da simples conferência verifica-se que as parcelas foram pagas com atraso e não há pagamento indevido.
O próprio autor admite que pagou as parcelas com atraso e com juros de mora, portanto, deu causa ao pagamento dos encargos do contrato pela mora.
 Não há que se falar, portanto, em indenização por danos morais. Não existe culpa por parte do réu.
Enfim, não há título para ser declarado inexigível; não há valores a serem restituídos; não há obrigação de fazer e tampouco danos morais  para indenizar.
Posto isso, julgo improcedente os pedidos do autor e, em conseqüência, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
