

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0034488-95.2011.8.26.0001

Requerente:Kahn do Brasil Ltda

Requerido:Marjorie Figueiredo Mangeon



Em  04 de abril de 2012, 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a preposta da autora, Daniela Santochi Ravagnani Canha (RG: 26.212.501-8), acompanhada do advogado, Dr. Arthur Brant de Carvalho (OAB/SP 196.755) que solicitou juntada de carta de preposição, o que foi deferido; e a requerida, acompanhada da advogada Dra. Daniela Paolasini Fazzio (OAB/SP 212.008). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes. Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. Pelo MM. Juiz foi dito: "Declaro encerrada a instrução". Manifestou o procurador da autora: "Reitero a inicial. Após a oitiva da testemunha ficou claro a negligência da ré ao efetuar o retorno sem frear o seu veículo e observar a preferência da via principal que era do veículo da autora." Manifestou a procuradora da requerida: "Reitero o pedido da inicial e acrescento que a ré foi levada a erro no momento em que o condutor do veículo sinalizou com luz de farol para que esta acessasse a via em que ele trafegava." Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. KAHN DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização, por ato ilícito, contra MARJORIE FIGUEIREDO MANGEON. Aduz, em síntese, que, no dia dos fatos, seu veículo transitava pela avenida Otto Baumgart, sentido bairro/centro, momento em que o veículo da requerida, que transitava em sentido contrário, fez o retorno, sem cautela, dando azo à colisão, ocasionando o prejuízo no importe de R$747,00, razão pela qual pugna pela condenação da requerida. Veio a ser juntada documentação (fls. 11/33). A requerida foi citada e, após frustrada a conciliação, apresentou contestação (fls.44/47), deduzindo que o condutor do veículo da autora reduziu a velocidade e sinalizou com o farol para que ela realizasse a manobra, momento em que houve a colisão. Dessa forma, pugna pela improcedência da demanda. Em audiência, foi inquirida um testemunha. É síntese do necessário. DECIDO. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Cuida-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo. Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao acidente, indagar sobre a imputabilidade da culpa. Para lograr esse desideratum, necessário é saber se o acidente ocorreu por culpa da requerida. Analisando a prova documental, principalmente o Boletim de Ocorrência (fls. 25/28), não impugnado pela requerida, tem-se que a suplicada, condutora do veículo celta, fez um retorno, sem se atentar ao fluxo de veículo, dando azo a colisão com o veículo da autora, que transitava pela via preferencial. Ademais, urge destacar o testemunho do Sr. André Rodrigues, que, sob o crivo do contraditório, informou que a requerida começou a fazer o retorno e não parou para aguardar o fluxo de veículos, chegou a sinalizar para que parrasse, o que não ocorreu, havendo a colisão. Como se vê, agrupados os elementos de convicção recolhidos, resulta evidente que houve culpa exclusiva da requerida, que, com conduta imprópria, motivou a colisão. Assim, positivado que o acidente ocorreu nessas circunstâncias, não é preciso ginástica de inteligência nem invocação doutrinaria para admitir a responsabilidade civil da requerida pelo ato imprudente, que ingressou em uma via preferencial sem se atentar ao fluxo de veículos naquele momento, causando a colisão, sendo que o correto, deveria aguardar momento oportuno para a conversão. Por outro lado, não prospera a alegação de que o preposto da autor sinalizou para que ingressasse na via, pois o condutor sinalizou justamente para que a requerida ficasse atenta e não ingressasse na via preferencial. Assim, prevalece a versão autoral, já que corroborada pelos elementos probantes dignos de credibilidade e juntados aos autos. O valor do pedido, atinente a reparação dos danos no automóvel, não foi contestado pela ré, bem como vem alicerçado pelos documentos de fls.31/33. Assim, a condenação, pelo abalo patrimonial, deve eqüivaler a R$747,00 (setecentos e quarenta e sete reais). Dessa maneira, a Autora desvencilhou-se, a contento, de seu onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, pois este é taxativo ao atribuir ?ao autor, quando do fato constitutivo de seu direito? (inciso I). Desta feita, restando sobejamente demonstrada a culpa com que obrou a requerido, na condução de seu veículo, a presente ação merecer ser julgada procedente. Ante ao todo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para, proclamando a responsabilidade da requerida, pelo evento danoso sofrido pela autora, condená-la a pagar, pelos danos materiais causados, a quantia de R$747,00 (setecentos e quarenta e sete reais), acrescida de juros à taxa de 6% ao ano, desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento, além da correção monetária, esta deverá incidir desde a data em que o feito fora distribuído. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, arbitro estes últimos em 20% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

P/ Autora:

Advogado da autora:

Ré:

Advogada da ré:
