

SENTENÇA

Processo nº:0034918-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CELSO RENATO ROQUE
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Preliminarmente, desentranhe-se fls. 44/50, acostada a petição em duplicidade.
No mérito, as alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos os documentos de fls. 05/19, sustentando que faz jus à reparação por danos morais.
Contudo, observo que o réu, em fase administrativa, mediante reclamação formulada perante o PROCON, solucionou o incidente, a teor da correspondência de fls. 19 e relatório de fls. 20, anteriormente ao ajuizamento da presente ação.  
Não houve ilícito a ser indenizado, na medida em que houve solução em tempo hábil a partir da realização da reclamação.
Neste passo, ainda que se diga que o nome restou negativado por certo período, é importante salientar que não há qualquer prova documental, indicação de protocolos ou demais elementos que indiquem que o autor tenha tido ciência da restrição em período anterior, de forma que resta fragilizada a alegação de padecimento moral.
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
