

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034353-46.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Francinaldo Dias de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi surpreendido com um apontamento junto à SERASA efetuado pela requerida. Ocorre que o valor já estava quitado. O autor celebrou contrato de plano de telefonia celular pós-pago e logo após migrou para o plano pré-pago e quitou todos os débitos do plano anterior, entretanto a ré emitiu um novo boleto do plano anterior, débito que não reconhece o autor e mesmo assim o seu nome foi incluído na SERASA. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade pugnou pela indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 17)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu legitimamente, pois o autor se comprometeu ao pagamento de uma franquia mínima de minutos mensais, ainda que não utilizasse totalmente o plano de minutos adquirido. Entende que a cobrança da multa rescisória é legal, já que havia uma carência mínima de 12 meses e discordou dos danos morais.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido deve ser acolhido.

É incontroverso nos autos que o autor celebrou plano de telefonia móvel com a ré.

Pela análise dos autos, verifica-se que ambas as partes não trouxeram os contratos que comprovam a migração do plano, bem como a cláusula de fidelização, aquela que estabelece a franquia mencionada na contestação e se a migração importa na rescisão do contrato anteriormente previsto ou se pode ser incorporada a ele, sem qualquer penalidade, já que os critérios não foram comprovados nos autos por ambas as partes.

Ocorre que a ré não nega a relação de consumo entre as partes, bem como não impugnou o fato que o autor teria migrado de um plano pós pago para um pré-pago e que teria quitado a fatura anterior em 25/11/11.

Considerando que há relação de consumo entre as partes e que não houve má-fé do autor, este Juízo entenderá que os débitos apontados pela requerida são inexistentes. 

Todavia, o pedido de dano moral não será acolhido.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexistente o débito de R$ 32,00, que ensejou o apontamento do nome do autor na SERASA. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de junho de 2012.
