

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034956-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Alexandre dos Santos, RG 27.836.879-7 SSP/SP, CPF 000.254.478-40
ROSETI MORETTI OAB 75562/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Casa Bahia Comercial Ltda.
Ana Paula Barbosa da Fonseca ? RG. 30.143.865-1 SSP/SP
JULIANA CLAUDIA DE OLIVEIRA OAB 196806/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/02/2011 às 15:45h
R$ 12.589,88

Em 09 de fevereiro de 2011, às 15h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A preliminar de ilegitimidade de parte não pode ser acolhida nos termos em que foi posta, pois o autor não contesta o envio do cartão como pretende a requerida. A discussão posta nestes autos refere-se, na verdade, a não utilização do referido cartão de crédito. Assim, o autor requer o indeferimento da preliminar de ilegitimidade de parte e prosseguimento da ação, reiterando os termos da petição inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela magistrada, de ofício, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pela MM Juíza, ainda, foi feita consulta ao SCPC, da qual foi dada ciência às advogadas das partes, que nada manifestaram a respeito.  Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação. Conforme se verifica dos autos e também do depoimento pessoal colhido nesta oportunidade, a requerida Casa Bahia Comercial forneceu o produto ao consumidor. Foi dentro de seu estabelecimento que o autor foi instado a adquirir o cartão de crédito e, por certo, que a requerida tem ganhos com essa relação comercial existente entre ela e o banco que administra o cartão de crédito. Há, sem dúvida nenhuma, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, solidariedade, cabendo à ré, se entender pertinente, valer-se de eventual direito de regresso, se condenada for. O que não se admite é agora querer afastar sua responsabilidade por eventuais danos causados ao consumidor. No mérito, verifica-se que o requerente argumentou jamais ter utilizado o cartão de crédito adquirido. Nenhuma prova em sentido contrário existe nos autos e a requerida, sob o argumento de não ter acesso à administração do cartão, não impugnou este fato. Assim, somadas estas circunstâncias à inversão do ônus da prova, não só porque prevista no Código de Defesa do Consumidor, mas também porque não se poderia exigir dele, consumidor, uma prova negativa (que não utilizou o cartão), outra solução não resta senão reconhecer que o consumidor jamais utilizou referido cartão. É necessário lembrar tratar-se de hipossuficiente, não só por se tratar de um consumidor, mas também porque é um consumidor com pouca instrução educacional, de fácil manipulação por empresas de grande porte. Feitas estas considerações tem-se como necessário o deferimento da pretensão contida na inicial de declaração de inexistência do débito, já que a prova de que houve efetiva utilização do cartão não foi feita. Também é necessário que se determine a devolução do valor pago pelo requerente a título de tentativa de composição para pagamento do débito. O débito jamais existiu e a celebração de um acordo para pagamento dele ficou justificada pela simplicidade do requerente, pessoa de pouca instrução e que viu-se acuado diante da existência de débito  que não conhecida. Por certo que, embora o valor tenha sido pago à adminstradora do cartão, conforme já se colocou quando da apreciação da preliminar, há responsabilidade solidária da ré em relação a este pagamento. Não é por demais lembrar que o acordo foi feito também no estabelecimento da ré, tudo a indicar a co-responsabilidade desta empresa em relação aos fatos aqui discutidos. Já no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, não há possibilidade de reconhecimento, tendo em vista a incidência da Súmula 385, do STJ que prevê que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Assim sendo, sabendo-se que, nesta data, verificou-se que o requerente possui ao menos mais uma inscrição, não há que se falar em dano moral indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por João Alexandre dos Santos contra Casa Bahia Comercial Ltda.  para DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido nos autos, no valor de R$ 574,54, correspondente às duas parcelas ainda devidas e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 524,54, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao SCPC para retirar o nome do requerente em relação aos fatos aqui discutidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João Alexandre dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Casa Bahia Comercial Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
