

SENTENÇA

Processo nº:0034051-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivani da Silva Carvalho
Requerido:Banco CSF S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por IVANI DA SILVA CARVALHO, na qual alega ter sido furtado seu cartão de crédito, sendo realizadas quatro compras pelo suposto autor do fato. Conta que providenciou o bloqueio do cartão de crédito, contestando, administrativamente, as operações desconhecidas.
Com efeito, a alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, como comprova o documento de fls.21.
Diante deste quadro alinhavado, incumbia ao banco requerido comprovar ter sido a autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar, apresentando apenas alegação genérica neste sentido. 
O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
A conclusão inevitável é, portanto, de que houve fraude perpetrada por terceiro, o que se presume porque a autora foi vítima de furto do cartão de crédito.
Além disso, uma vez ocorrida a impugnação das compras, o banco requerido deve buscar os comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas para verificar se procede ao estorno dos débitos impugnados. Se, para a validade da compra, se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição e este cuidado deve ser tomado pelas lojas requeridas.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização. A falta de diligência do requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais, especialmente pela inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes.
Ademais, a requerente, desde a reclamação efetuada em julho de 2010, promoveu o pagamento das compras reconhecidas, agindo corretamente.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ademais, a fixação de indenização encontra respaldo no caráter lenitivo a ser dado no caso presente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis as compras destacadas na fatura de fls.24, referente ao cartão de crédito 4061 **** **** 8126 e conseqüentes encargos. Condeno o requerido, ao pagamento do valor de R$2500,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
