

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fabiana Ramos da Silva
:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda
                 
 
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, vez que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia ante os documentos acostados à inicial.
No mérito, todavia, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, no que tange às despesas com reparos no veículo, no valor de R$ 678,00, não há guarida para a pretensão da requerente.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de cinco anos de uso e 128.593 km rodados, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
No caso dos autos, pode-se verificar que os defeitos apontados pela autora, e à mingua de prova em sentido contrário, são decorrentes do desgaste natural do veículo, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. 
Importante salientar que a ré não omitiu ou alterou a real quilometragem rodada do bem e, ainda, os vícios em discussão poderiam ser constatados por mera análise mecânica do veículo.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
Também não vinga o pedido de indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão dos vícios do veículo, que ocasionaram a ela o gasto de R$ 678,00, a responsabilidade destes não pode ser atribuída à ré, como supra salientado e, do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.   

 São Paulo, 25 de março de 2014
