

SENTENÇA

Processo nº:0034358-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RMC Produtos Metalurgicos Ltda
Requerido:Reinaldo Montone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

RMC PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA ajuizou a presente ação contra REINALDO MONTONE, a afirmar que no início do ano de 2010, celebrou contrato verbal com o Réu, consistente na realização de cálculos contábeis, de extratos bancários da Autora. Ficou estabelecido o valor de R$ 6.300,00, como preço pelos serviços, pagos mediante a entrega de três cheques, nos valores respectivos de R$ 2.300,00, com vencimento em 26 de fevereiro de 2010, R$ 2.000,00, com vencimento em 19 de março de 2010, e R$ 2.000,00, a vencer no dia 15 de abril de 2010. Afirma, porém, que, até o ajuizamento da ação, os cálculos não foram apresentados, mas que os cheques foram depositados em favor de terceira pessoa, empresa que acredita ser de titularidade do Réu. Observa que, de modo insistente, pediu a devolução dos cheques ou a entrega dos trabalhos, devidamente realizados. Apenas, afirma, o Réu apresentou alguns (poucos) papéis e, ainda assim, não os entregou. O serviço não foi executado. Os cheques foram apresentados para compensação, mas já haviam sido sustados pela Autora. Após, os títulos foram levados a protesto. Como os serviços não foram prestados, afirma que o valor inscrito nos cheques não era exigível e que não poderiam ter sido levados a protesto. Diante do protesto do título, afirma ter experimentado danos de natureza moral, passíveis de reparação. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito e a sustação dos protestos. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 22, foi deferido o pedido de antecipação da tutela, para o fim de determinar a imediata sustação dos títulos dos autos, condicionado, porém, ao depósito em conta vinculada a este Juízo, como garantia, do valor respectivo. O depósito foi realizado, conforme fls. 25-28.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 49-53. Sustentou, em suma, que a Autora contratou os serviços do irmão do Requerido, que é contador, e que o Réu, na verdade, trabalha como calculista, mas que não celebrou, diretamente, nenhum contrato. Em relato pouco claro, afirma ter elaborado os cálculos destes autos, referentes a contas do Bradesco, pelo valor assinalado na inicial, complementando que teria sido ajustado que, na entrega do cálculo, seria pago, a vista, o valor de R$ 8.000,00, mas que somente foi pago o valor descrito na peça inaugural, por meio de três cheques, nos valores de R$ 2.300,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00, contra a efetiva entrega dos trabalhos realizados. Afirma ter efetuado a entrega dos cálculos, mas que, sem motivo justo, dois dos três cheques foram sustados. Destaca já ter sido ajuizada ação executiva para recebimento do valor destes dois cheques. Nega, assim, irregularidade na sua conduta, de levar os títulos a protesto. Demais, afirma que a falta foi do Autor, de modo que não há nenhum direito de reparação de danos. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 69-73.
Às fls. 96-97, foi proferida decisão saneadora, com deferimento de produção de prova oral, em audiência.
Realizada audiência, de fls. 128-129, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (da Autora, à fls.130, e do Réu, às fls. 131-132), bem como foram ouvidas as testemunhas Mário Sérgio Kovacz Perez (fls. 133) e Roberta Roque (fls. 134), arroladas pela Autora. Ainda, foram ouvidas as testemunhas Reinaldo Raimundo Montone (fls. 135-136) e Marli do Nascimento (fls. 137), estas últimas arroladas pelo Requerido. Na ocasião, foi encerrada a instrução processual.
A autora apresentou alegações finais escritas, às fls. 142-144, e o Requerido, às fls. 146-148.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Cuida-se de ação judicial na qual a Autora afirma ter celebrado contrato verbal com o Requerido, de acordo com o qual este último lhe prestaria serviços contábeis. Para a realização dos trabalhos, teria recebido três cheques, em valores específicos. Como os trabalhos não foram realizados, sustou os cheques.
O Réu, de seu lado, sustenta que o ajuste foi realizado para pagamento contra a entrega dos serviços e que, ao entregar os trabalhos prontos e acabados, recebeu três cheques. No entanto, a Autora os sustou, logo em seguida.
Da atenta análise do processado, sobretudo diante da prova oral produzida nestes autos, o que se verifica é situação na qual as partes apresentam alegações conflitantes acerca da efetiva entrega ou não dos trabalhos contratados, havendo divergência, inclusive, acerca do instante em que deveria ter sido pago o preço, e nada foi comprovado, não havendo possibilidade diversa da improcedência do pedido inicial.
Com acerto, durante a instrução processual, as partes prestaram depoimentos pessoais, cada qual sustentando suas versões dos fatos. Ainda, cada qual arrolou suas testemunhas e todas confirmaram as versões das partes que as arrolou.
É certo que a testemunha do Requerido, MARLI, demonstrou alguma insegurança quanto à descrição do local e de quem a acompanhou no dia dos fatos, mas não há possibilidade de se afirmar que estivesse mentindo. Embora não se recorde de certos aspectos, presta alguma descrição do estabelecimento, da presença de caminhão no local e de alguns materiais, bem como de alguma coisa da sala do sócio da Autora. A falta de lembrança de outros dados não pode ser colhida como indicativo de mendacidade, pois não se sabe com que freqüência participa de reuniões em clientes e se essa freqüência for muito alta, é razoável admitir que se esqueça de alguns aspectos, como quem estava presente e como era exatamente o trajeto entre a entrada do estabelecimento do cliente e o escritório.
De outro lado, nenhuma testemunha foi contraditada e, em última análise, todas parecem bastante vinculadas às partes que as arrolou, de tal maneira que todas podem ter algum interesse no resultado da demanda, não sendo possível, agora, sem que houvesse sido apresentada contradita, pretender afastar credibilidade de uma delas por ser pai da parte.
De efetivo, o que se tem é a apresentação de provas colidentes, de um lado, a Autora apresenta relato próprio e testemunhal no sentido de que os serviços não foram entregues. É bom anotar haver alguma incongruência entre o relato inicial e o que se apurou, a partir das próprias provas da Autora, sobre a falta de entrega, pura e simples, ou alguma apresentação de trabalhos não satisfatórios, o que teria ensejado ajuste para realização de novos cálculos, mas trata-se de detalhamento que não prejudica o direito afirmado pela parte. O que importe é que embora haja alguma prova de que não houve entrega, de outro lado, a parte adversa apresenta prova no sentido de que teria entregado o trabalho. Ainda, sustenta que o pagamento somente foi feito contra a entrega do trabalho, ponto que não foi esclarecido nos autos.
Assim, o que se tem é que, se por um lado, a Autora apresenta provas de que não houve entrega, o Requerido apresenta outras no sentido de que entregou.
Diante deste quadro probatório conflitante, sem que seja possível dar primazia a qualquer das provas em detrimento de outras, não há possibilidade de se reconhecer a comprovação do direito afirmado na inicial, sendo de rigor o édito de improcedência do pedido inaugural.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial..
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
