

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034706-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Soraia Ribeiro de Souza, CPF 045.670.158-35
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 07.658.098/0001-18
Sul América Seguro Saúde S.A
Data da audiência:04/11/2013 às 14:15h




Aos 04 de novembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Simone Ribeiro Souza Bastos Pedro, OAB/SP 108.335. Compareceu a ré Qualicorp por sua preposta, Sra. Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0, acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696 que juntou procuração, substabelecimentos, carta de preposição e documentos processuais. Compareceu a corré Sul América Seguros por sua preposta, Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Verônica Alves Torquato Bastos Santos, OAB/SP 165.667 que juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A parcela vencida no mês de abril de 2013 não fora objeto de desconto em débito automático na conta da requerente, modalidade de contratação de pagamento. Não há demonstração pela autora de que existisse na conta corrente, naquela oportunidade, saldo suficiente para o pagamento da parcela indicada em aberto pela ré. A contestação apresentada pela Qualicorp traz nas fls. 64 a notícia de que no dia 09 de abril d 2013 fora consignada ocorrência de inexistência de fundos suficientes para o desconto da parcela em questão, o que é verossímel na medida em que houve pagamento posterior da dívida pela autora (fls. 28), inclusive com a anuência de juros e também desconto do mês de maio. Em razão da inadimplência, houve o corte na prestação do serviço. Note-se que o pagamento da parcela vencida no mês de maio fora efetuado apenas em 07 de junho de 2013, (fls. 28),com a devida correção.  A utilização do plano de saúde pela autora, ocorreu no dia 08 de junho de 2013 (fls. 30), ou seja, apenas um dia após o pagamento da parcela em aberto, momento em que o plano de saúde já havia sido corretamente cancelado pela ré, uma vez que superados os trinta dias do vencimento da conta e o pagamento posterior. Entretanto, é fato que no momento da utilização, o pagamento já havia sido feito e necessária a cobertura do dano material indicado naquela oportunidade, tendo a autora que arcar com o pagamento das despesas médicas indicadas na inicial, no valor total de R$ 266,25. Já houve determinação de restabelecimento do serviço em razão do pagamento, tutela que fica tornada definitiva nesta oportunidade em razão dos fatos já lançados, desde que pagas as mensalidades vincendas e vencidas. No mais, indefiro os benefícios da assistência judiciária à autora que é titular de plano de saúde, cujo valor mensal supera R$ 800,00 e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo de acordo com o disposto na Lei 9.099/95. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela, mediante contraprestação dos serviços prestados pela ré e condenar a ré no pagamento de R$ 266,25 corrigidos monetariamente desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao Egrégio Colégio Recursal sobre o julgamento do feito, haja vista pendência de agravo de instrumento. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Simone Ribeiro Souza Bastos Pedro

Requerido(Qualicorp):

Adv. Requeridos(Qualicorp): 

Requerido(Sul América):

Adv. Requeridos(Sul América):
