

SENTENÇA

Processo nº:0034912-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Roberta Campana Massaini
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2118/10)

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ROBERTA CAMPANA MASSAINI, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa TAM Linhas Aéreas S/A, exercendo a função de auxiliar de reservas, onde sofria enorme pressão psicológica de seus superiores. Alega ainda que após algum tempo passou a exercer duas atividades, a já mencionada, num período do dia, e check-in dos vôos em outro período, e, nesta última atividade, sofria pressão tanto de seus superiores, com relação à postura, maquiagem e vestuário, quanto dos passageiros, tais como cobranças e ofensas verbais, passando a enfrentar alto nível de estresse. Aduz que em razão das atividades laborativas mencionadas, exercidas na empregadora, desenvolveu problemas de ordem psiquiátrica. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda condenação do réu em reparação por dano moral, em razão da negativa de benefício. Por fim, postulou antecipação de tutela, para restabelecimento de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fl. 94.
Citado (fl. 94v), o réu oferece contestação à fl. 109/111, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de incapacidade, bem como à inexistência de nexo causal. Aduz ainda que a autora não trouxe aos autos qualquer prova de suas alegações. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 101/107. Documentos previdenciários a fl. 112/113.
Manifestação da autora a fl. 116, na qual requer o retorno dos autos ao perito para que responda aos quesitos formulados a fl. 21, bem como a produção de prova testemunhal e juntada de novos documentos para comprovar as alegações da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para responder aos quesitos formulados a fl. 21. Não obstante o i. perito não tenha observado referido documento, observa-se que os questionamentos apresentados pela autora buscam manifestação do perito sobre eventual grau de incapacidade e relação com o trabalho habitual exercido, e sobre tais pontos o perito já se manifestou, estando, portanto, as respostas a tais questionamentos implícitas no laudo.
Prescindível ainda a produção de prova testemunhal e juntada de novos documentos. Pretende a autora comprovar suas alegações iniciais, para firmar o nexo causal. Entretanto, o perito afirma com segurança que a autora não ostenta lesões incapacitantes. De nada adiantaria se comprovar que o ambiente de trabalho ofereceu condições agressivas, se já é possível se constatar, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
A autora alega que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu lesões de cunho psiquiátrico, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora, constata que A autora compareceu ao exame acompanhada por seu advogado, mas entrou sozinha, com vestes e asseio normais, cabelos alinhados e tingidos, unhas das mãos compridas, calma, discretamente deprimida, orientada temporo-espacialmente, com o afeto preservado, o que não costuma ocorrer em esquizofrênicos, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações), e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação (fl. 105). E conclui: A autora apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente (fl. 106). 
O laudo pericial está bem fundamentado, e suas conclusões devem prevalecer.
Não obstante as alegações da autora, o perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, analisou a história pregressa da moléstia, e o estado atual da autora, apresentando conclusão segura quanto a ausência e incapacidade atual, e do caráter extra laboral das moléstias.  
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2118/10)

São Paulo, 06 de março de 2012.


Em       de março de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
