

SENTENÇA

Processo nº:0034160-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Giusti e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A





CONCLUSÃO
Em  06   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de que a seguradora deixou de efetuar a cobertura de despesas realizadas com materiais utilizados em cirurgia, como válvula aórtica e marcapasso, alegando que não havia previsão contratual. Em razão desta recusa, a autora foi constrangida a desembolsar quantias com as quais não contava, experimentando sensação de desespero, pois se não obtivesse recursos e realizasse o pagamento, não seria realizada a cirurgia. Pede o reembolso dos R$ 19.355,10 que pagou, mais R$ 193.551,00 a título de reparação por danos morais.
Em contestação de fls. 77/91, a seguradora alegou prescrição, bem como a inexistência de obrigação de reembolsar despesas excluídas da cobertura contratada, como as decorrentes de implante de prótese e marcapasso, que estão claramente expostas no contrato, celebrado antes da vigência da Lei 9656/98, que facultou aos segurados opção por novas coberturas, direito não exercido pelos autores. Por fim, alega que não houve dano moral e que o valor pleiteado é excessivo.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O fundamento principal desta ação são as despesas médicas não reembolsadas, ou seja, descumprimento de obrigação decorrente de contrato de seguro-saúde. 
Se a questão debatida não decorre de ato ilícito extracontratual, não se aplica o prazo de prescrição de 3 anos, previsto no art. 206, par. 3º., inciso V, do CC. 
Também não se trata de obrigação de indenizar por defeito no serviço, que tenha colocado em risco a saúde do segurado, pois a cirurgia foi bem sucedida, de modo que também não se aplica o prazo prescricional de 5 anos do art. 27 da Lei 8078/90. 
Qual o prazo prescricional, então, se a matéria não está regulada na Lei 9656/98, que trata do contrato de seguro-saúde? A meu ver, aplica-se o disposto na legislação civil. 
O art. 206, par. 1o., II, 'b?, do Código Civil, estabelece que a prescrição ocorre no prazo de 1 ano, contado da data da ciência do fato gerador da pretensão do segurado. 
No caso dos autos, a pretensão do segurado de indenização por danos materiais e morais decorreu da recusa do reembolso pela seguradora. 
Tal recusa ocorreu em maio de 2008, porém a presente ação foi proposta apenas em dezembro de 2010, depois de decorrido o prazo de um ano. 
Inevitável, assim, o reconhecimento da prescrição da pretensão dos autores.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 2500,00, atualizados a partir desta data, quantia compatível com o valor da demanda, a natureza da causa e o trabalho dos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
