

SENTENÇA

Reclamação:0034526-92.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Breim e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



VISTOS.


Trata-se de recurso de embargos de declaração com alegação de erro na sentença proferida às fls. 715/722. De acordo com os embargantes, a pretensão deduzida restringe-se à reparação de danos materiais e não danos morais conforme constou no relatório. Aduzem ainda que na parte dispositiva houve condenação inclusive em honorários de perito e, no entanto, as despesas com honorários periciais foram arcadas pelos embargantes, o que caracterizaria bis in idem.
Tem razão o embargante, mas apenas em parte. 
Corrige-se o julgado para que, no relatório, onde constou "danos morais" passe a constar "danos materiais". 
No que diz respeito aos honorários periciais, sem dúvida os embargantes arcaram com os honorários periciais, conforme guia de depósito judicial a fls. 451. No entanto, devem arcar com os honorários do perito assistente, arbitrados em um terço do valor fixado ao perito judicial. Além do que, a fixação definitiva de honorários ocorre, sempre, na sentença, independentemente dos valores que tenham sido pagos no curso do processo.
Diante do exposto, acolho, em parte, os embargos de declaração.
P. R. I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.



     Jayme Martins de Oliveira Neto
Juiz de Direito
