

SENTENÇA

Processo nº:0034089-73.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Herivelton do Nascimento Vieira
Requerido:Consórcio Autopam




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ HERIVELTON DO NASCIMENTO VIEIRA em face de CONSÓRCIO AUTOPAM. 
Alega o autor, em síntese, que em 03 de março de 2005 viajava como passageiro em ônibus de responsabilidade da ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente a autor sofreu lesões corporais de natureza leve e restou abalado psicologicamente, tendo realizado tratamento dentário que já lhe consumiu o valor de R$ 380,00. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos materiais e morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminares, arguiu a sua ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide ? chamamento ao processo - à cooperativa e proprietário do veículo. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
A preliminar de ilegitimidade passiva foi acolhida, tendo sido julgado extinto o feito, sem resolução do mérito. 
Interposta apelação, a sentença foi anulada, tendo sido o v. acórdão mantido pelo Superior Tribunal de Justiça. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, no que tange à legitimidade passiva, trata-se de matéria já superada, pois objeto do recurso que alcançou o trânsito em julgado. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
As demais questões preliminares também merecem ser afastadas.  
De fato, não merece deferimento o pedido de denunciação da lide, com fulcro no art. 88, do Código de Defesa do Consumidor e art. 735, do Código Civil, conforme entendimento jurisprudencial majoritário: 
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Ação indenizatória - Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Denunciação da lide à SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado ? Impossibilidade ? Inteligência do art. 88, do CDC ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 ? v.u. ? Voto n. 9991)

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Denunciação da lide - Transporte coletivo de passageiros - Lide denunciada a eventual responsável pelo sinistro - Inadmissibilidade - Transportador que deve buscar o ressarcimento que entende devido por meio de ação de regresso (1º TACivSP) ? RT 832/247 

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Denunciação da lide - Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Proprietário do veículo e empresa pública que gerencia o transporte da capital ? Descabimento ? Situação que não se enquadra no disposto no art. 70, III, do CPC - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

Superadas estas questões, no mérito a ação procede. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 17/20. 
Incontroverso, também, que a autor sofreu ao menos lesões leves do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e dos documentos de fls. 14/15. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro ? que, aliás, em relação a ela não tem a qualidade de terceiro, pois o motorista do coletivo pode ser considerado seu preposto. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Embora se trate de lesões leves, inquestionável é que o autor, em virtude delas, sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho ? ainda que somente no dia de seu atendimento no hospital -, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
O pleito de indenização por danos materiais também procede, pois o documento de fls. 13 comprova que o autor, por conta do sinistro (fls. 14), sofreu lesões em seus dentes e ponte, tendo arcado com o valor de R$ 380,00. Logo, presentes o nexo causal e a responsabilidade objetiva, deve a ré arcar com o ressarcimento respectivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ HERIVELTON DO NASCIMENTO VIEIRA em face de CONSÓRCIO AUTOPAM e, em consequência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e indenização por danos materiais, no valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
