

SENTENÇA

Processo nº:0034351-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Vinicius Fradeschi Juvanteny
Requerido:Unip - Universidade Paulista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

PAULO VINICIUS FRADESCHI JUVANTENY ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra UNIP-UNIVERSIDADE PAULISTA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em apertada síntese, que desde sua matrícula na ré, em 01/2009, tem enfrentado problemas com o pagamento das mensalidades, uma vez que o site eletrônico que disponibiliza o pagamento on-line nem sempre está funcionando. Complementa que a requerida concede desconto na mensalidade até o 5.° dia útil de cada mês, porém narra que por volta dessa data o site fica fora do ar. Aduz que trabalha até as 18:40 e chega na universidade as 19:20, sendo inviável o pagamento no estabelecimento réu devido as filas faraônicas a serem enfrentadas. Argúi que tentou solicitar o envio do boleto via correio, mas não foi atendido pela requerida. Diz que com o atraso no pagamento do mês de 06/2010, a ré aplicou um acréscimo desarrazoado de 100% no valor do boleto, condicionando ainda a matricula do semestre subseqüente, ao pagamento do boleto. Alega que a inadimplência se deu por responsabilidade da ré, narrando que o site não funcionou por nove dias. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pleiteia tutela antecipada para que seja determinada a imediata re-matricula do autor. Requer a restituição das parcelas proveniente do contrato e alternativamente, a concessão dos descontos na mensalidade. Pugna, ao final, por indenização por danos morais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 49/50, no sentido de determinar a procedência da matrícula do autor mediante o pagamento dos valores em atraso com desconto.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 94/111. Alega, em suma, que disponibiliza a impressão dos boletos via internet, bem como os envia via correio e possibilita a solicitação de segunda via na tesouraria de 2ª à 6ª feira das 8:00 às 22:00 e aos sábados das 9:00 às 13:00. Diz que o pagamento pelo site se dá através da impressão do boleto e o pagamento na instituição bancária, arguindo que não há a possibilidade de pagamento on-line. Aduz que as mensalidades do autor sempre foram pagas com desconto e que este somente buscou o pagamento de 06/2010 trinta dias após o vencimento. Alega ausência de provas quanto a insistência do aluno em pagar o boleto no período do desconto. Combate a liminar pleiteada com base na inadimplência do autor. Invoca o princípio da pact sunt servanda. Impugna o pedido de restituição de parcelas, bem como a existência de dano moral. Juntou documentos.

Réplica a fls. 197/203. Juntou documentos. 

Em audiência de conciliação a fls. 221, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental o suficiente. Ademais, instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Com efeito, cuida-se de relação de consumo e, em observância ao comando constitucional, a defesa dos direitos do consumidor deve ser facilitada em juízo. Nesse diapasão, ainda que não se invoque a inversão do ônus da prova, certo é que a parte autora fez prova de que o site não estava funcionando corretamente no dia do vencimento do pagamento com desconto, frustrando, portanto, a legítima expectativa do aluno em saldar sua mensalidade (vide fls. 24/29).

Corroborando com a prova acostada ? prints do site ? a parte autora juntou ainda a notificação extrajudicial de fls. 22.

Assim, ainda que haja a possibilidade de pagamento por meio diverso ? o que DESIMPORTA ao deslinde da causa ? fato é que, frustrada a possibilidade de pagamento com desconto pela Internet, qualquer outro meio de pagamento suplantaria a data estipulada para o desconto, prejudicando o aluno em demasia. 

Assim, deixasse o aluno para pagar a mensalidade no ultimo dia com desconto ? o que é legítimo -, com a falha na emissão do boleto, tem seu direito ao desconto SUPRIMIDO pela parte ré, que, inadvertidamente, passará a cobrar acréscimo em razão de sua própria falha gerencial.

Provada a indisponibilidade do site, portanto, incabível a cobrança da mensalidade sem a concessão do desconto previsto em contrato.

Por conseguinte, o problema ainda ganha tônus quando é negada a matrícula ao aluno, que, igualmente inadvertidamente, é obrigado a pagar por valor MAIOR sem que tenha dado causa.

Tem-se que o risco da atividade é da parte ré, que, ao disponibilizar a emissão de boleto online, tem de garantir sua efetividade sob pena de a facilidade vir a se transformar num transtorno para o aluno.

Não se está a tratar de vedação de matrícula por inadimplemento, mas de vedação de matrícula por ausência de desconto contratual na mensalidade, por única e exclusiva culpa da parte ré. 

Assim, patente o ato ilícito e o conseqüente constrangimento. 

Dispensáveis, outrossim, quaisquer provas acerca dos transtornos experimentados por aquele impedido de realizar a rematrícula injustamente, posto que a conduta importa em perda de aula e comprometimento do conteúdo acadêmico. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, e, em especial, à míngua de outras de provas nesse sentido, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Todavia, com relação ao pedido de restituição das parcelas do contrato em questão, além de configurar pedido sem qualquer causa de pedir correspondente, faz-se abusiva.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls.49/50; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
São Paulo, 31 de maio de 2011.
