

SENTENÇA

Processo nº:0034590-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Ibidi Pisani
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda.
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em  19/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
NOEMIA IBIDI PISANI propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA asseverando ser associada da ré desde 10/10/2011. Tendo necessitado de auxílio médico devido a dores fortes nas costas, foi à autora indicado exame de ressonância magnética, contudo, a realização do mesmo por parte da requerida foi negada, sob a alegação de que se trata de doença preexistente ao contrato firmado entre as partes. Requer a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize a realização do exame, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Juntou documentos a fls. 12/37.
A fls. 46 foram deferidas a gratuidade da justiça e a liminar pleiteada pela autora.
Devidamente citada (fls. 72), tendo juntado os documentos de fls. 47/68, a requerida apresentou contestação a fls. 74/79, alegando que a autora não juntou aos autos declaração de saúde preenchida por ela que integra o contrato entre as partes, em que a mesma informaria ser portadora de lombalgia, o que caracteriza a preexistência da doença, afasta o caráter de urgência da enfermidade da autora e aponta para a litigância de má fé da mesma. Informa ter liberado, no entanto, a realização do exame em questão.
Juntou documentos a fls. 80/88.
Em réplica (fls. 91/93), a autora afirma não ter juntado a declaração de saúde especificada pela ré pois não a possuía, e que lombalgia se configura como sintoma, não como doença preexistente ao contrato, sendo que o documento médico juntado por ela aponta para a urgência do exame.
Interessadas as partes na realização de audiência de conciliação, a mesma foi realizada (fls. 103), resultando infrutífera. O ponto controvertido da lide reside em esclarecer se a situação objeto dos autos corresponde a situação de urgência e emergência, e quanto a eventual situação de doença preexistente, tendo sido nomeado perito médico para tal.
A fls. 105/106, a ré desiste da prova pericial requerida e deferida, uma vez que já há nos autos declaração da própria autora de que possui lombalgia.
Por conta do pedido da ré, foi declarada encerrada a instrução (fls. 108). 
Memoriais da autora (fls.114/116), destacando a súmula 105 do TJSP e reiterando os termos da inicial.
A requerida apresentou suas alegações finais a fls. 118/120, reafirmando argumentos utilizados em sua contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Pretende a requerente ter coberta pela seguradora as despesas com exame de Ressonância Magnética Lombar.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. O caput do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
Na hipótese em exame, a ré recusa cobertura de realização de procedimento médico à autora sob fundamento de que sua enfermidade (dos nas costas) era preexistente à contratação, fato que teria sido dolosamente omitido pela autora.
Todavia, ainda que a autora tenha declarado possuir lombalgia no momento da celebração do contrato, alegando que não juntou tal declaração por não a possuir, deve-se ressaltar a súmula nº 105 do TJSP, segundo a qual não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
É de se  destacar, ademais, que na declaração efetuada pela autora quando da assunção do contrato (juntada pela ré a fls. 88 "in fine"), não trata inequivocamente quais procedimentos seriam excluídos de cobertura, em caso de doença preexistente, dando-se a entender, se tratar apenas de eventos cirúrgicos, leitos e procedimentos de alta complexidade. No caso, o exame solicitado assume caráter de mera investigação de diagnóstico.  

Já se posicionou também a jurisprudência:
?SEGURO SAÚDE. Exclusão de proteção. Falta de prévio exame. - A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame, não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado. - O fato de ter sido aprovada a cláusula abusiva pelo órgão estatal instituído para fiscalizar a atividade da seguradora não impede a apreciação judicial de sua invalidade. Recurso não conhecido?. (Recurso Especial nº 229.078/SP, Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 09.11.1999).
?Plano de saúde. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Negativa de cobertura de tratamento sob alegação de doença preexistente. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de exames prévios ao ato da contratação. Aplicação da Súmula nº 105 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Reconhecimento do dever da ré de arcar com as despesas do tratamento do autor. Dano moral não configurado. Autor que obteve tratamento imediato ao ser concedida a antecipação de tutela. Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Recurso provido em parte, apenas para o fim de afastar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Sucumbência recíproca. Dá-se parcial provimento ao recurso?. (Apelação Cível nº 0227331-52.2009.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Christine Santini, j. 2.07.2013).

Desta forma, não tendo realizado prévio exame, presume-se que o diagnóstico em relação à enfermidade nas costas da autora não havia sido feito e, portanto, não há de se falar em doença preexistente. 
No mais, a autora na declaração alegou mera lombalgia, o que não configura doença preexistente que impeça a cobertura do exame por parte da requerida.
A necessidade do exame, de caráter urgente segundo médico que o diagnosticou (fls. 17), está comprovada. E tendo a requerida desistido de prova pericial, tem-se pela verossimilhança da alegação de urgência do exame médico em questão. Dessa forma, está configurada a necessidade de realização do exame e de sua cobertura por parte da requerida.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipatória. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive as iniciais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. Int.

São Paulo,11/11/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
