

SENTENÇA
  
Processo nº:0034605-83.2011.8.26.0002
Requerente:Elsa Maria da Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, a autora Elsa Maria da Silva havia r contratado um empréstimo consignado, em dezembro de 2008, junto ao BANCO SANTANDER. Posteriormente, verificou-se que, além daquele empréstimo, a aposentadoria estava sendo objeto de outros descontos oriundos agora do banco réu - no valor de R$ 46,50 sob a denominação de "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL". 


Numa primeira ação promovida perante o Juizado Especial Cível, após a defesa apresentada pelo banco réu, identificou-se a versão de que a instituição financeira havia ofertado para a autora um cartão de crédito denominado "CARD MELHOR IDADE". Apesar da negativa da autora sobre a contratação, observou que, mesmo admitido o fato, ele representava uma conduta ilegal do banco réu. Isto porque a oferta do cartão de crédito estava baseada na gratuidade. Não havia informação e justificativa para os débitos denominados "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL" (RMC), sendo que a autora não havia efetuado despesas. Havia uma retenção ilegal de 10% a título de RMC, mais uma outra operação denominada empréstimo sobre RMC e que envolvia um desconto adicional de 5% do valor das despesas efetivadas no cartão de crédito. O restante do saldo da fatura era enviado para a autora pela fatura.




Após insistir que não havia efetuado qualquer despesa com o cartão de crédito e identificar valores indevidos, invocando o Código de Defesa do Consumidor e normas do INSS, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade dos descontos efetivados, rescindindo-se o contrato de cartão de crédito efetivado entre as partes, b) condenação da ré na devolução em dobro dos valores descontados na aposentadoria (benefício pago pelo INSS) e c) indenização por danos morais. 


Na contestação (fls. 83/97), o réu Banco Cruzeiro do Sul S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto ajustado um contrato de cartão de crédito (chamado de "CARD MELHOR IDADE") entre as partes e identificada uma dívida da parte autora. Confirmou que os lançamentos nos débitos efetuados no benefício da autora recebiam as seguintes nomemclaturas: a) "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC" e b) "EMPRÉSTIMO SOBRE RMC". As duas correspondiam à utilização do cartão de crédito. Os débitos encontravam respaldo, no artigo 1º, parágrafo 9º, inciso I da Instrução Normativa nº 121 do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).   



A ré argumentou, ainda, que seu procedimento - debitar valores na aposentadoria da autora - encontrava respaldo no contrato celebrado entre as partes. Sustentou que, em 09.3.2009, o cartão de crédito objeto da demanda foi enviado para a autora. E o desbloqueio foi por ela efetivado, em 19.3.2009 ? por telefone vinculado à autora. 


Além disso, a ré frisou que a autora foi adequadamente informada sobre a dinâmica do cartão de crédito, notadamente sobre a operação de desconto da "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL - RMC" e ressaltou que "se a Autora não utilizasse o referido cartão de crédito, nenhum desconto seria realizado do benefício de aposentadoria da mesma, restando a margem consignável apenas reservada" (sic, fls. 89 ? item da contestação).  Por último, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.





É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Elsa Maria da Silva, a partir de lançamentos (débitos)  em sua aposentadoria. 


1. OS FATOS: A PRÁTICA COMERCIAL ADOTADA PELO BANCO CRUZEIRO DO SUL. 


Importante analisar, diante da prova dos autos, como se deu a conduta comercial da instituição financeira. Na petição inicial, a autora não negou peremptoriamente o recebimento da oferta de cartão de crédito do primeiro telefonema.

Em outras palavras, o julgamento do conflito partir do melhor cenário para o banco réu, tornando-se dispensável a análise da autenticidade das gravações: considera-se verdadeira a alegação de que a autora recebeu a oferta de um cartão de crédito por telefone.


Também serão analisadas as condutas do BANCO CRUZEIRO DO SUL de débito no benefício previdenciário da autora e de emissão das faturas do cartão de crédito. 


1.A. O Telefone do Banco Cruzeiro do Sul. Contornos da Oferta.


No telefonema de iniciativa do BANCO CRUZEIRO DO SUL (transcrito nos autos, fls. 47/59 e 99/111), destacam-se os seguintes pontos representativos da oferta e das informações prestadas à consumidora ora autora feitos pela representante comercial da instituição financeira:

"... Senhora Elza o motivo do meu contato com a senhora hoje é apenas para informá-la que está disponível a chegar em sua residência o seu Card Melhor Idade. O Card Melhor Idade ele é um cartão de crédito de bandeira Visa, isento por toda a vida de anuidade, com limite pré-aprovado de até duas vezes o valor do benefício da senhora. A senhora pode utilizar em loja, farmácias, padarias, supermercados, açougues, além disso esse cartão é aceito em mais de um milhão de estabelecimentos, a senhora pode fazer sua compara e pode parcelar em até 12 vezes sem juros e do conforto de sua residência com apenas uma ligação, a senhora pode pagar as suas contas de água, luz, telefone, pode fazer recarga do celular, pagamentos de boletos bancários e a senhora tem até 45 dias para pagar. Senhora Elza esse cartão é gratuito, a senhora não irá pagar absolutamente nada por ele e ele está disponível não só para a senhora, mas sim para todos os aposentados e pensionistas do INSS." 

(f. 100)

====

"Dentro de 10 dias a senhora vai receber pelos correios todo o nosso material explicativo, junto com o contrato, para sua própria leitura, assinatura e devolução, o cartão chegará para a senhora em 30 dias, vai chegar bloqueado, eu peço que a senhora que assim que seu cartão chegar, a senhora entre em contato com a nossa central e faça o desbloqueio para que a senhora possa utilizar o cartão, tudo bem?"

(f. 105)

====

"Isso, esse é o telefone da nossa central de desbloqueio, eu peço a senhora que assim que o cartão chegar a senhora entre em contato com a nossa central e faça o desbloqueio para que a senhora possa utilizar o cartão.

"....

"Qualquer dúvida ou informação que a senhora precisar, é nesse telefone também tudo bem senhora Elza?

(f. 107)

====

"Senhora Elza finalizando então, a senhora confirma que autoriza a emissão do seu Card Melhor Idade vem com uma reserva de margem de 10% do benefício, porém somente 5% do valor da fatura é consignado ao benefício para pagamento mínimo do cartão, lembrando a senhora que nós estamos num mês promocional, a parcela referente à emissão do cartão a senhora não vai pagar porque o cartão ele é totalmente gratuito e além de todas as vantagens o Card Melhor Idade caso a senhora atrase a fatura de pagamento, a taxa de juros, a taxa de juros é a menor do mercado é de apenas 3,5% ao mês, somente em casos de atrasos se não houver atraso a senhora não pagará juros nenhum, tudo bem?

(fls. 108)

====

"Aí que bom. Alguma dúvida senhora Elsa?

"...

"Senhora Elsa obrigada por ter aguardado eu sou o Alex Barbosa, do departamento de controle e qualidade do Banco Cruzeiro do Sul e para sua segurança nossa ligação continua sendo gravada tudo bem com a senhora?

"...

"A senhora confirma e autoriza a emissão do Card Melhor Idade para Rua Teodorico Moreira.

(fls. 109/1110)


Passo a analisar o conteúdo da conversa, naquilo que abrangia as informações prestadas pelo banco réu. 


Inicialmente, cumpre ressaltar que a iniciativa de contato foi do BANCO CRUZEIRO DO SUL. Tratava-se de um telefonema para a oferta de um serviço bancário. E tal fato resultou incontroverso. 


É de se questionar como a instituição financeira conseguiu os dados para contato com a autora? Como logrou obter seu cadastro ou, ao menos seu telefone? Aqui, está um dos motivos para a determinação ? que será feita adiante ? para comunicação do Ministério Público, que poderá investigar o fato que pode traduzir violação de direitos coletivos. 


A sentença, de maneira proposital, destacou as frases e orações faladas pela representante do BANCO CRUZEIRO DO SUL que tomaram mais de duas linhas. 

Percebe-se que nas informações prestadas houve grande destaque para a GRATUIDADE  do cartão de crédito. Ou seja, havia promessa de isenção permanente das anuidades.


Mais ainda. Prometeu-se a possibilidade de um parcelamento das compras em até 12 (doze) vezes sem juros. 


A preocupação da representante do BANCO CRUZEIRO DO SUL não se localizava na completude das informações, notadamente no campo das cláusulas limitadoras dos direitos da consumidora idosa, mas sim no desbloqueio do cartão de crédito. Afirmou que ela receberia um material (incluindo-se o contrato) para leitura própria e devolução. Mas insistiu apenas na necessidade do desbloqueio do cartão.


Pode-se questionar a razão pela qual a instituição financeira não condicionou o desbloqueio à devolução do contrato assinado. Em sua defesa, o banco réu não produziu prova de haver cobrado a autora para a devolução do contrato assinado ? aliás, não fez prova de remessa do referido instrumento. Limitou-se a dizer que a consumidora ativou o cartão por telefone.


E aquela despreocupação com o efetivo recebimento do contrato e sua leitura ficou patente na contestação. A defesa mencionou as cláusulas do contrato sem fazer prova de que o instrumento contratual tinha sido recebido pela autora. Não houve informação no telefonema. Nem tampouco houve informação do conteúdo do contrato e as cláusulas que vinculavam a consumidora e limitavam seus direitos.


O telefonema foi breve e se concluiu tão logo a consumidora idosa manifestou concordância com a oferta. E, neste passo, a omissão do banco réu no dever de informação revelou-se flagrante. Até aquele momento, a conversa caminhava com uma oferta de cartão de crédito. Naquele momento adicionou-se a seguinte passagem para finalização da oferta: "... a senhora confirma que autoriza a emissão do seu Card Melhor Idade vem com uma reserva de margem de 10% do benefício, porém somente 5% do valor da fatura é consignado ao benefício para pagamento mínimo do cartão ..." (fls. 108). 


É possível extrair da conversa de telefone que o BANCO CRUZEIRO DO SUL ofertou um cartão de crédito comum, em que o pagamento integral da fatura se daria na rede bancária. Aquele trecho reduzido da conversa ? e somente apreendido no âmbito deste litígio judicial ? significava mais. Aquelas poucas palavras impunham para a consumidora idosa um cartão de crédito diferenciado na sua forma de pagamento, ao viabilizar o débito (mesmo parcial) do saldo devedor da fatura. 


Porém, insista-se: não houve destaque para a informação essencial e limitadora de direitos da consumidora idosa. A única referência que parte da fatura seria consignada na fatura do cartão de crédito se deu num breve trecho final do telefonema. Algo em torno de dez palavras em todo o telefonema abordaram aquela complexa e diferenciada informação!


 Sem dúvida, com a prova dos autos, é possível concluir que a representante da instituição financeira não teve atenção para aquela informação que era essencial. Era necessário esclarecer para a consumidora idosa que não se tratava de uma oferta comum de um cartão de crédito, mas sim de uma oferta que incluía a possibilidade de descontos de valores devidos (parte da fatura) em seu benefício previdenciário.


A representante também não explicou para a consumidora autora o que consistia a "reserva de margem de 10% do benefício". Insista-se, no curso do telefonema, o que se percebeu foi uma prática comercial abusiva, explorando-se a simplicidade e a idade da consumidora idosa e interlocutora. Deu-se para a consumidora a nítida impressão de que se tratava apenas de um cartão de crédito gratuito e que não haveria cobrança de anuidade. A única preocupação transmitida pela conversa telefônica: o atraso no pagamento da fatura ? e somente o atraso ? implicaria a cobrança de juros. 


Oportuno sublinhar que nem mesmo o funcionário do chamado "departamento de controle e qualidade" do banco réu agiu de maneira a bem informar a consumidora idosa. Limitou-se a confirmar a aquisição do cartão de crédito e os dados cadastrais da autora. Não buscou esclarecer sobre as principais condições do cartão de crédito, em especial sobre a possibilidade de débito no benefício previdenciário de parte da fatura devedora. Não informou sobre o significado da "reserva de margem de 10% do benefício". 


Concluindo-se, no campo fático da conversa telefônica tem-se: a) o telefonema de oferta do cartão de crédito buscou ater-se à contratação de um cartão de crédito, b) como informação compreendida pela consumidora, pelo teor do telefonema, restou a mensagem de que o cartão de crédito não possuía anuidade e os juros somente incidiriam se houvesse atraso no pagamento da fatura e c) não houve informação clara, adequada e facilmente compreendida pela consumidora sobre o mecanismo de cobrança do cartão de crédito, em especial de que haveria débito em seu benefício previdenciário pago pelo INSS (aposentadoria) e que seria formado uma "reserva de margem de 10% do benefício" (que a contestação denominou "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC". 



1.B. Procedimento do Banco Cruzeiro do Sul em  lançar débito na folha de pagamento do benefício previdenciário (aposentadoria) da Autora. Valores lançados. Emissão da fatura.  


Pela narrativa da contestação, o cartão de crédito somente foi emitido remetido para a autora, em 09.3.2009, sendo ativado apenas em 19.3.2009 (item ".1.3" da peça de defesa, fls. 86).


A prova documental trouxe a demonstração dos seguintes fatos:

(i) informações dadas pelo INSS, dando conta que o contrato nº 0229002717844 do Banco Cruzeiro do Sul foi celebrado em 25.2.2009, incluído no sistema (para débito na folha de pagamento do benefício) em 04.3.2009 e exclusão em 08.4.2010 (fls. 15).

(ii) descontos diferentes no benefício da aposentada autora sob os rótulos de "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL (RMC)" e "EMPRÉSTIMO SOBRE A RMC", nos meses de abril, maio, julho, agosto, setembro, novembro e dezembro, todos do ano de 2009 (fls. 17/19) e também nos meses de janeiro, fevereiro, março e abril e maio, todos do ano de 2010 (fls. 20/21).

(iii) utilização do cartão de crédito do Banco Cruzeiro do sula em 06.4.2009 numa compra no valor de R$ 56,23, que teria gerado a emissão da fatura com vencimento em 07.5.2009 (fls. 43). 


Os fatos chamam a atenção!


Primeiro, o BANCO CRUZEIRO DO SUL fez a inclusão da autora no sistema de pagamento do INSS (a chamada averbação no DATAPREV) antes da ativação do cartão de crédito (antes do suposto telefonema de desbloqueio). Ficou claro: a inclusão no sistema se deu 04.3.2009 (fls. 15), mas a defesa havia confirmado que o suposto pedido de desbloqueio do cartão teria ocorrido em 19.3.2009.


Indaga-se: por que a instituição financeira não aguardou ao menos o recebimento do cartão de crédito e sua ativação (idônea) pela consumidora? Por que ativar a restrições (formação da RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL - RMC)?


Desde abril de 2009, apesar da não utilização do cartão de crédito, a autora viu seu benefício previdenciário comprometido ? ainda que não substancialmente ? na possibilidade de ajuste de outros créditos, pela formação da "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC". Insista-se que não havia empréstimo ou utilização do cartão de crédito.  

É verdade que, na petição inicial, a autora equivocou-se ao afirmar que a "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC" representava um "débito" na sua aposentadoria. Não ocorria débito daquele valor. Tratava-se de um lançamento em favor do banco réu ? e a pedido dele averbado na folha de pagamento ? para fazer frente a parte das despesas do cartão de crédito (5% do total da fatura). A compreensão da dinâmica por este magistrado somente foi possível após aprofundada análise dos documentos com a leitura das Instruções Normativas do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.


E para se concluir que não chegava a ocorrer o débito, mas tão somente a anotação da restrição de utilização do valor (para cálculo do limite disponível para o aposentado pedir outros empréstimos), fez este magistrado um cálculo aritmético dos valores lançados na relação detalha de créditos (fls. 18). Tomando o mês de abril de 2009 como exemplo, tem-se o total bruto do benefício de R$ 465,00 (código 101)  com os seguintes lançamentos: a) adiantamento (crédito) para arredondamento e saldo devedor (débito), ambos lançamentos  de R$ 0,81 (códigos 137 e 316) , b) débito do valor de consignação empréstimo bancário de R$ 80,81, c) RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL (RMC) de R$ 46,50. Tem-se que, naquele mês de abril de 2009, o líquido recebido pela autora do seu benefício previdenciário foi de R$ 385,00 ? resultado da operação de subtração entre o valor bruto (acrescido do arredondamento)e o valor  do empréstimo consignado. 



E em segundo lugar, em 03.6.2009, foi realizado um débito de R$ 2,81 na aposentadoria da autora com o rótulo "EMPRÉSTIMO SOBRE A RMC" (fls. 16 e 17) sem demonstração da idoneidade da origem do lançamento. Ao que parece, também diante de uma análise aprofundada dos autos, tratava-se de parte (5%) do valor da fatura vencida em 07.5.2009 (R$ 56,25). Ora, se este magistrado somente logrou identificar a explicação depois de analisar detidamente os autos (leitura das peças e documentos trazidos pelas duas partes), como exigir da autora ? e até do seu advogado ? que compreendesse aquela dinâmica. 


A falta de idoneidade da origem daquele débito não se encontrava apenas na falta de informação, cuja consequencia jurídica será tratada mais adiante, e sim na negativa da autora de haver efetivado qualquer compra com o cartão de crédito. O melhor cenário de provas para o banco réu considerou como demonstrados os fatos ligados à aceitação da oferta pela autora e ao recebimento do cartão de crédito (tarjeta de plástico). Contudo, não houve prova de que a autora efetivou uma compra de R$ 56,25 (quatro parcelas deste valor), na loja "DI GASPI CALÇADOS" (fls. 28 e 113/116). A ré não trouxe qualquer indício daquela operação: por meio eletrônico (com senha)? Ou por assinatura da consumidora na loja?


Concluindo-se, tem-se no campo fático demonstrado pela prova documental (demonstrativos e extrados emitidos pelo INSS e faturas do cartão de crédito): a) que Desde abril de 2009, apesar da não utilização do cartão de crédito, a autora viu seu benefício previdenciário comprometido ? ainda que não substancialmente ? na possibilidade de ajuste de outros créditos, pela formação da "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC", b) em 03.6.2009, foi realizado um débito de R$ 2,81 na aposentadoria da autora com o rótulo "EMPRÉSTIMO SOBRE A RMC" (fls. 16 e 17) sem demonstração da idoneidade da origem do lançamento e c) a autora não realizou a compra geradora dos débitos na aposentadoria do INSS, em especial uma compra de R$ 56,25 (quatro parcelas deste valor), na loja "DI GASPI CALÇADOS" (fls. 28 e 113/116).





2. QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS: A ILEGALIDADE DA PRÁTICA COMERCIAL ADOTADA PELO BANCO CRUZEIRO DO SUL. 



Entendo que a conduta comercial assumida pelo BANCO CRUZEIRO DO SUL foi ilegal, violando-se o Código de Defesa do Consumidor e outras normas. 

2.A. A Proteção Normativa do Consumidor. O reforço necessário da Proteção ao Consumidor Idoso.


A sociedade brasileira reconheceu a necessidade da proteção do cidadão, enquanto consumidor. Tanto que fez inserir no texto da Constituição Federal de 1988 a defesa do consumidor como  obrigação do Estado (art. 5º, XXXII CF) e como princípio da ordem econômica (art. 170, V CF).

Pode-se dizer que a proteção constitucional do consumidor tem razão de ser: assegurar a dignidade da pessoa humana naquela face econômica do cidadão. 



Além disso, importante reconhecer uma outra proteção necessária: do consumidor idoso. Conjuga-se a tutela do consumidor, agora em idade avançada ? além dos 60 anos.


A Constituição Federal de 1988 estabeleceu a proteção do idoso como dever da sociedade, frisando a necessidade de assegurar-lhe participação na comunidade, dignidade, bem-estar e direito à vida (art. 230).


Sem pretensão de exaurir o assunto, pode-se dizer que a tutela  do consumidor idoso traduz uma imposição Constitucional, como garantia da própria dignidade da pessoa humana. 


No plano infra-constitucional, o Código de Defesa do Consumidor reconheceu o princípio da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, inciso I), que deve ser compreendido como verdadeiro estado de sujeição e fraqueza do consumidor no mercado de consumo. Ele recepciona as ofertas ? de toda ordem ? do fornecedor, exercitando a liberdade contratual de uma maneira limitada e condicionada. 


Por isso, reconheceram-se em favor do consumidor direitos básicos ? direitos fundamentais para a obtenção do equilíbrio da relação de consumidor. Destacam-se os direitos à informação adequada e clara sobre os produtos e serviços (art. 6º,  III CDC) e a proteção contra métodos comerciais desleais e práticas abusivas (art. 6º, IV CDC).


O Código de Defesa do Consumidor deu contornos às práticas comerciais adotadas pelos fornecedores e criou verdadeiras obrigações de "não fazer" (art. 39 CDC). Dentre elas, vedou qualquer prática que traduzisse prevalência do fornecedor sobre a fraqueza do consumidor, considerando-se sua ignorância, condição social ou sua idade, para lhe impingir produtos ou serviços.


Ou seja, na parte da Lei nº 8.078/90, vedou-se ao fornecedor  a criação de mecanismos comerciais que pudesse consubstanciar o aproveitamento da falta de julgamento pelo consumidor acerca da conveniência ou não da aquisição dos serviços.


E observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:


?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  



Por fim, a tutela do idoso foi disciplinada também pelo Estatuto do Idoso (EI - Lei nº 10.741/2003). Naquele diploma legal, foi explicitada a titularidade pelos idosos de direitos (inclusive aqueles conferidos aos consumidores) para assegurar-lhes aperfeiçoamento social (art. 2º), sendo obrigação do Estado, da família e da sociedade (inclusive os fornecedores de produtos e serviços) proporcionar-lhes, com absoluta prioridade, os direitos à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade e à dignidade.


Concluindo-se, dentro de um ordenamento jurídico que valorizou a figura do consumidor idoso, não se tem dúvida de que qualquer negociação de cartão de crédito - oferta, contratação e efetivação de descontos na aposentadoria - deveria atentar-se para o respeito aos seus direitos. 



2.B. A Oferta por Telefonema para o Consumidor Idoso como Prática Abusiva. Omissão de dados essenciais ligados à restrição e débitos na aposentadoria paga pelo INSS. 


Pelos fatos apurados, entendo que o BANCO CRUZEIRO DO SUL empregou prática comercial abusiva ? método comercial desleal ? ao fazer oferta via telefone de um cartão de crédito.


A transcrição dos telefonemas, como já exposto, revelou uma conversa rápida e sem informações claras, adequadas e completas para a consumidora. Prevalecendo-se da necessidade financeira da consumidora idosa ? como de resto, acontece com a maior parte dos idosos do Brasil ? criou-se para ela a expectativa de que receberia um cartão de crédito norma, mas sem anuidade e sem cobrança de juros em caso de parcelamento (somente haveria juros, acaso a fatura não fosse paga tempestivamente). 


Anoto, mais uma vez pela relevância do tema, que não houve informação, repita-se de como seriam os mecanismos de vinculação da RESERVA DE MARGEM DE CRÉDITO ? RMC e de débito dos valores das faturas, no seu benefício previdenciário. Em nenhum momento, ligou-se a operação de crédito aos empréstimos consignados permitidos pelo INSS, fato conhecido dos consumidores idosos.


Em suma, pela omissão proposital de dados essenciais da operação, a representante do banco réu agiu de modo a prevalecer-se da ignorância e da vulnerabilidade da consumidora idosa.



A propósito, colhe-se a dissertação de mestrado apresentada por JULIO DE ASSIS ARAUJO BEZERRA LEITE  na Universidade de Fortaleza - UNIFOR, em 2007, com o título "MÚTUO BANCÁRIO E PESSOA IDOSA: APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO" (texto na Internet, fls. 106 e 110), destacando-se as passagens sobre a atuação dos bancos diante da vulnerabilidade do consumidor idoso:

"Recentemente, descobriram as instituições bancárias que o idoso consiste em importante e segura fonte de ganhos, notadamente devido a estabilidade financeira que se presume tenha atingido com o passar das décadas.

"Nesse cenário, a sua condição social torna-se irrelevante, vez que a proposta das instituições que procedem ao empréstimo de dinheiro objetiva o ganho no volume de contratos negociados.

"O idoso é abordado em sua residência, através de propagandas em rádio, televisão ou até mesmo por telefone, sendo as visitas pessoais mais comuns no interior dos estados.

"...

"A febre de empréstimos e de dinheiro fácil gerou o endividamento da população idosa, em sua maioria completamente vulnerável diante do poderio financeiro das instituições bancária que nunca lucraram tanto em nosso país. 

"A vulnerabilidade e hipossuficiência ora proclamadas verificam-se tanto no analfabetismo de parte da população idosa quanto nas dificuldades com a informática, haja vista que muitos contratos são fechados nos terminais eletrônicos, às vezes por familiares do idoso e sem o conhecimento deste."


Na mesma linha, também encontra-se recente precedente, Apelação nº 0007503-74.2010.8.26.0664, 17ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o Desembargador ERSON T. OLIVEIRA, julgado em 27.7.2011, envolvendo igual prática abusiva praticada pelo BANCO CRUZEIRO DO SUL contra outro consumidor idoso aposentado, destacando-se:

"Todavia, pela conversa telefônica transcrita pelo banco fica evidente que a autora somente aceitou o envio do cartão de crédito porque o atendente do banco informou que ela receberia o cartão sem nenhum gasto com o contrato, para ler, assinar e devolver aos correios, no prazo de 30 dias (fl. 57). 

"Cumpre observar que os documentos enviados pelo banco pelo correio (fls. 15/22) também expressam a necessidade de aceitação expressa da autora, o que deveria ser feito com o envio da proposta de adesão assinada. 

"Como a autora não enviou ao banco à proposta de adesão assinada nem houve desbloqueio de cartão não houve formalização da contratação.

"Ressalte-se que o banco, na condição de fornecedor de serviços, deve zelar pela correição e transparência dos procedimentos adotados com os consumidores, o que não foi observado.


"...


"Ainda assim, o atendente do banco insistiu com a autora sobre a gratuidade do cartão e que os valores só seriam debitados se utilizados até o máximo de 10% de seu benefício.

"Omitiu o recorrido a informação de que o simples envio do cartão, mesmo antes de eventual aceitação, já implicaria em reserva de margem consignatória, o que poderia impedir outro empréstimo consignado no benefício previdenciário da autora, o que não pode ser admitido.

"A falta de clareza do banco na negociação não pode prejudicar a autora, pessoa humilde, que recebe aposentadoria do INSS de 1 salário mínimo, o que torna evidente a averbação indevida de restrição na margem consignável do benefício previdenciário efetuada pelo recorrido.

"Ressalte-se que o art. 39, IV, do CDC, dispõe que é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços: "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços".

"Ao desrespeitar a consumidora e anotar indevidamente restrição na margem consignável da aposentadoria, o banco causou sério abalo na organização financeira da autora, obstaculizando a obtenção de empréstimo consignado por meio do qual pretendia comprometer 30% de seus proventos, do qual necessitava para pagar débito com IPTU." (negrito nosso). 

Oportuno destacar que a prática abusiva do BANCO CRUZEIRO DO SUL já havia sido reconhecida em outros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 


Na Apelação nº 7.283.959-5, da 23ª Câmara do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIZZATTO NUNES, julgado em 17.6.2009, ficou registrado:

"Além disso, a degravação apresentada pelo réu com sua contestação não é suficiente para demonstrar a concordância do autor com a emissão do aludido cartão de crédito, nem que este foi informado naquela ocasião que, por conta disso, haveria reserva consignada em seus proventos de aposentadoria no valor de R$ 187,19, relativo à cobrança do serviço, o que o impediu, posteriormente, de adquirir empréstimo junto à Caixa Econômica Federal." (negrito nosso). 



Na Apelação nº 990.10.458215-6, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 17ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador LUIZ SABBATO, julgado em 24.11.2010, ficou registrado:


"No caso em testilha, a mera proposta não tem efeito vinculativo, mesmo que tenha havido a sua solicitação por parte do autor, o que sequer ficou demonstrado nos autos, já que os "prints" trazidos pela instituição financeira (f. 60 e 64), ao contrário do entendimento do édito singular, apenas demonstram a existência de informações cadastrais do apelante em banco de dados §
do apelado, sem contudo provar que tais informações foram transmitidas pelo titular. 
"A própria documentação enviada pelo apelado traz em seu bojo a necessidade de aceitação expressa do apelante, isso porque nela consta campo específico para assinatura, conforme se depreende do documento de f. 25 verso. 

"Nesse sentido, a relação contratual só estaria formada com o envio da solicitação devidamente assinada pelo autor, através da carta-resposta que acompanhou a documentação enviada (f. 26). Assim, o silêncio por parte do autor, consubstanciado na ausência de resposta, jamais poderia importar em aceitação. 

"Continuando a análise dos documentos, concluo seguramente pela necessidade da aceitação expressa, a uma porque a própria instituição financeira enviou duas vias da proposta, uma que ficaria com o solicitante e outra que deveria ser remetida ao banco devidamente assinada; a duas pela simples leitura da cláusula (1) de f. 25 verso, da seguinte forma transcrita: "Solicito e autorizo ao Banco Cruzeiro do Sul S.A. emitir um cartão de crédito com Bandeira VISA em meu nome com base nas informações desta Ficha Cadastral." (Grifei)

"Portanto, evidente a inexistência de autorização, pelo simples fato de não ter sido enviada pelo autor a referida Ficha Cadastral onde deveria apor sua assinatura para se vincular à proposta recebida. 

"O ajuste não foi concretizado, tanto que a conduta do apelante em não desbloquear o cartão de crédito comprova que ele estava convicto de que não tinha formalizado a contratação, justamente por não ter aceitado a proposta. 

"Destarte, indevida a averbação de restrição na margem consignável do benefício previdenciário do apelante."  


Ainda sobre o tema da prática abusiva de instituições financeiras contra consumidores idosos, colhem-se precedentes nos tribunais: a) Apelação nº 0210536-62.2009.8.26.0005, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador TERSIO NEGRATO, julgado em 27.4.2011, b)  Recurso Inominado 71003023116, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis do TJRS, relator o Juiz EDUARDO KRAEMER, julgado em 24.5.2011.


Concluindo-se, entendo que a prática comercial adotada configurou violação do artigo 39, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, provocando-se a nulidade do próprio contrato e dos lançamentos feitos na aposentadoria da autora.


2.C. Não vinculação da consumidora idosa a obrigações não informadas: artigo 46 do CDC. Descumprimento das normas do INSS para estabelecimento de restrições (constituição de reserva consignável) e de débitos na aposentadoria da autora. 



Como salientado, houve nítida falta de informação no telefonema. Não bastava a remessa posterior do contrato ? aliás, fato não provado pelo banco réu, que sequer juntou prova da remessa e nem tampouco trouxe exemplar de um instrumento padronizado. 

O direito básico do consumidor à informação adequada e clara projeta-se no campo contratual, justificando, por isso, num segundo enfoque,  a incidência do disposto no artigo 46 da Lei no. 8.078/90:

"Os contratos que regulam relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance." (negrito e grifo nossos)


A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor NELSON NERY JÚNIOR (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor? comentado pelos autores do anteprojeto,  Forense Universitária, 1.997, págs. 384/386) sobre o referido dispositivo legal:

"Este dispositivo é a projeção, sob o ponto de vista prático, do direito básico do consumidor  à informação adequada sobre os produtos e serviços, em toda a sua extensão (qualidade, quantidade, conteúdo, riscos que apresentam etc.).

?O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como às sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.

"Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato." (negrito nosso).

A ilustre jurista CLÁUDIA LIMA MARQUES (in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 1.999, pág. 335) também manifestou-se sobre a razão da proteção legal:

?Mais um vez o CDC tem forte finalidade educativa, pois a ratio do art. 46 é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo através daquele contrato.?


A instituição financeira ré não trouxe qualquer elemento probatório acerca do prévio conhecimento da autora acerca do significado das cláusulas contratuais citadas na defesa.  Nem se diga que a autora anuiu implicitamente ao contrato ou a ele aderiu. A inusitada prática abusiva  promovida pela ré jamais poderia implicar vinculação da autora a um conteúdo contratual com mecanismos complexos. A autora somente tomou conhecimento da cobrança de um débito contratual pela ré, quando viu atingida sua aposentadoria. 


Essencial destacar-se que o banco réu não respeitou os termos das instruções normativas do INSS. 


A operação de cartão de crédito impugnada pela autora datava de março (ou abril) de 2009. Diversamente do que sustentado pela ré em sua defesa, naquela época já não mais vigoravam os termos da Instrução Normativa nº 121/2005 do INSS. Estava em vigor a Instrução Normativa INSS/PRES nº 28, de 16 de maio de 2008 (alterada pelas Instruções Normativas 37/2009 e 39/2009).




Na época da contratação, em março (ou abril) de 2009, a autorização de desconto ou de formação de Reserva de Margem Consignável no benefício previdenciário dependia de expressa e escrita autorização do titular do benefício.


Os artigos 3º e 15 da Instrução Normativa INSS/PRES nº 28/2008 tinham, na época, a seguinte redação:

"Art. 3º Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão por morte, pagos pela Previdência Social poderão autorizar o desconto no respectivo benefício dos valores referentes ao pagamento de empréstimo pessoal e cartão de crédito concedidos por instituições financeiras, desde que:

"I - ...

"II ? mediante contrato firmado e assinado com apresentação do documento de identidade e/ou Carteira Nacional de Habilitação ? CNH, e Cadastro de Pessoa Física ? CPF, junto com a autorização de consignação assinada, prevista no convênio.

"III ? a autorização seja dada de forma expressa, por escrito ou por meio eletrônico e em caráter irrevogável e irretratável, não sendo aceita autorização dada por telefone e nem gravação de voz reconhecida como meio de prova de ocorrência.

"Art. 15. Os titulares dos benefícios previdenciários de aposentadoria e pensão por morte, pagos pela Previdência Social, poderão constituir RMC para utilização de cartão de crédito, de acordo com os seguintes critérios, observado no que couber o disposto no art. 58 desta Instrução Normativa:
I ? A constituição de RMC somente poderá ocorrer após solicitação formal firmada pelo titular do benefício, por escrito ou por meio eletrônico, sendo vedada à instituição financeira: emitir cartão de crédito adicional ou derivado; e cobrar taxa de manutenção ou anuidade."


Observo que, de maneira surpreendente, no caso sob exame, houve implementação indevida para averbação na folha de pagamento da aposentadoria da autora aposentada, tanto da Reserva de Margem Consignável (RMC) como dos débitos. 


Isto porque não havia autorização expressa (escrita ou eletrônica) da autora. Não era lícito se acolher uma gravação de conversa telefônica e, pior, a instituição financeira adotou a conduta violadora da norma do INSS, mesmo ciente do seu conteúdo. 


2.D. Danos Materiais e Danos Morais experimentados pela consumidora idosa.   



Também acolho o pedido de reparação dos danos materiais e morais. Friso que o nexo causal é evidente. A autora viu inseridas de maneira ilegal autorizações de constituição de Reserva de Margem Consignável (RMC) e de débito na sua aposentadoria. Embora seja verdade que ela teve débitos em sua aposentadoria menores do que aqueles mencionados na inicial, não se pode deixar de reconhecer os danos patrimoniais e extrapatrimoniais.


Na parte dos danos patrimoniais, serão eles fixados nos valores lançados como "EMPRÉSTIMO SOBRE RMC" ? valores efetivamente descontados (fls. 16). As importâncias debitadas serão devolvidas em dobro (art. 42 CDC - Apelação nº 0210536-62.2009.8.26.0005, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador TERSIO NEGRATO, julgado em 27.4.2011), com acréscimo, a partir de cada débito, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Não serão restituídos valores lançados como "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC", porque inexistentes débitos efetivos. 

E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta do réu, Banco Cruzeiro do Sul S/A, causou danos morais para a  autora!


A autora ficou apreensiva com a situação, vendo sua aposentadoria atingida por lançamentos não autorizados. Uma prática abusiva condenável do banco réu. Um rematado absurdo! 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada práticas abusivas contra consumidores, em especial contra consumidores idosos, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de restrições ou lançamentos indevidos nas aposentadorias e benefícios previdenciários dos idosos.

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  

Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de não realização da compra que originou o débito na aposentadoria. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da instituição financeira ré, Banco Cruzeiro do Sul S/A, sobre o procedimento de celebração dos contratos, caracterizando um completo descaso com o consumidor e a segurança dos negócios.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos - o valor solicitado na inicial se revelou comedido. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Elsa Maria da Silva  contra Banco Cruzeiro do Sul S/A, para: 

A) declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito ajustado entre as partes,

B) declarar ilegais e, como consequencia,  os lançamentos como constituição de RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC e como  EMPRÉSTIMO SOBRE A RMC efetuados na aposentadoria paga à autora pelo INSS (5144426855),

C) condenar o banco réu ao pagamento de indenização dos danos materiais consistentes nos valores lançados como "EMPRÉSTIMO SOBRE RMC" ? valores efetivamente descontados (fls. 16). As importâncias debitadas serão devolvidas em dobro, com acréscimo, a partir de cada débito, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Não serão restituídos valores lançados como "RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL ? RMC". 

D) condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 23 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a inclusão no sistema do INSS ? 04.3.2009, súmula 54 do STJ). 


Considerando-se que a prática comercial adotada pelo banco réu atinge notoriamente direitos coletivos (basta verificar os precedentes citados com iguais situações de fato), determino a imediata adoção das seguintes providências, independente do trânsito em julgado (porque não configuram efeitos sujeitos a trânsito em julgado da sentença): 


A) comunicação ao Ministério Público Federal, para eventual instauração de procedimento (inquérito civil) de verificação do controle exercido pelo INSS (e no DATAPREV) dos empréstimos consignados e dos cartões de crédito.

B) comunicação ao Ministério Público do Estado, para eventual instauração de procedimento (inquérito civil) de verificação da prática comercial adotada pelo BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, notadamente nas ofertas de cartão de crédito (por telefone e por outros meios), violando-se as obrigações inseridas no Código de Defesa do Consumidor e nas instruções do INSS.

C) comunicação ao Instituto  Nacional do Seguro Social ? INSS, para instauração de procedimento na forma do artigo 52 da Instrução Normativa INSS/PRESS nº 28/2008.


As referidas providências encontram respaldo no artigo 7º da Lei nº 7.347/85.



Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 5.450,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,23 de setembro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
