

SENTENÇA

Processo nº:0034498-80.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Luiz Valente
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

Trata-se de ação de reparação de danos na qual se afirma que o autor, estudante de direito da USP nos idos de 1968, foi por diversas vezes perseguido e preso pelo regime militar instalado no país; durante os anos em que estava na faculdade foi perseguido, ora clandestinamente, ora de modo ostensivo, o que ainda ocorreu em sua vida social e familiar. Pede a condenação pelos danos morais sofridos.
A ré contestou (fls. 99-106) para alegar a prescrição, e quanto ao mérito diz que não há prova dos fatos, e ainda não há prova do dano.
Houve réplica (fls. 110-118), depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fls. 132-137), e as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 139-140; 142-146).
É o relatório. Decido.
 A imprescritibilidade da ação de indenização por atos de tortura praticados pelo regime militar é tese pacificada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, tal como reconhece a Fazenda Pública do Estado em memoriais (fls. 139).
E por tortura não se pode entender apenas a violência física, como sugere a ré, mas ainda a violência psíquica, o constrangimento moral. Como diz Hannah Arendt, onde se encontra o arbítrio e a violência estatal, sejam eles de quaisquer espécies, há ausência do efetivo poder; não há legitimidade de poder num Estado que se vale de instrumentos de tortura. Pouco importa se o terrorismo emocional é de ordem física ou emocional.
 Cuida o mérito, então, em saber se há responsabilidade do Estado, o que depende da análise do conjunto probatório, pois o fundamento jurídico para a tese do dever de indenizar encontra-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
 Em depoimento pessoal o que não era claro na inicial pôde ser compreendido. O autor foi preso em duas ocasiões. A primeira em 1968 no curso da primeira quinzena de julho. Foi logo após a ocupação pela polícia da São Francisco, Faculdade de Direito da USP. Por ser um dos estudantes em protesto foi juntamente com os outros detidos e levados ao DOPS. A detenção ocorreu de madrugada e foram soltos no mesmo dia. O autor reconhece que não houve qualquer violência física, mas existiu, é evidente, o constrangimento moral. 
 A segunda prisão, e a que comprova definitivamente a perseguição sofrida pelo autor, ocorreu em 1973. O depoente encaminhava-se com a mulher e uma amiga do casal, viúva há pouco tempo, para um jantar na casa de outra amiga, Eliana Jayme. Lá chegando, após tocarem a campainha do apartamento, a porta foi aberta com um policial apontando uma arma, aparentemente uma metralhadora, contra eles. Foram levados ao DOI-CODI. 
 Mas antes de serem levados ficaram, por algumas horas, detidos no apartamento porque os policiais aguardavam a chegada de outros convidados para o jantar. Pouco depois da meia noite é que então todos que ali se encontravam foram conduzidos e detidos na Delegacia da rua Tutóia. Lá permaneceram por um dia. 
 Nesta segunda detenção o autor inicialmente ficou em uma cela com a sua mulher e a amiga, mas depois foi separado delas. Esclareceu que não foi fisicamente torturado, mas passou por "forte" interrogatório no qual muitas perguntas feitas diziam respeito a pessoas com quem à época trabalhavam com ele na Editora Abril, uma referência, disse ele, de militantes de esquerda. Lembra-se que muitas perguntas o autor saberia responder, mas passou por grave sofrimento emocional porque não podia contar sob pena de pôr em risco a vida de seus colegas. 
 Houve ainda uma específica situação deste evento que muito lhe marcou. Quando sentiu vontade de urinar durante o interrogatório solicitou aos policiais a permissão para ir ao toalete, mas foi levado encapuzado até um local onde enfim lhe autorizaram. No trajeto, encapuzado, ficou com fundado receio do que lhe poderia acontecer. Contou que os policiais gritavam e gargalhavam, aterrorizavam-no, enquanto urinava. 
 A perseguição ainda se estendeu fora da cadeia. Por alguns anos ele teve dificuldade na obtenção de certidões junto à faculdade em razão do episódio ocorrido em 1968 (a prisão após a ocupação). Naquele ano o depoente foi eleito um dos vice-presidentes da União Estadual dos Estudantes, e por isto, a partir de 1969, passou a ser procurado pela polícia no "XI de Agosto", centro acadêmico da São Francisco. Foi por isto que se refugiou em Ribeirão Preto, cidade onde residiam alguns parentes, e por lá ficou alguns meses ? o que o levou a perder aquele ano do curso de direito.
 Eliana, a amiga por ele mencionada no evento de sua segunda prisão, confirmou a versão, tal como Adolfo, um ?amigo no passado?, como ele próprio afirmou, ratificou a história sobre a primeira prisão.
Em reforço às narrativas encontra-se o documento do DOPS a fls. 20-21no qual o Estado identifica o autor como coordenador do movimento estudantil, o que se repete ? a citação do seu nome ? em outro documento público (fls. 24). A ?apreensão de material subversivo? (fls. 26) enfatiza a qualificação dada pelo Estado à atuação do autor e seus colegas. A participação do autor no movimento estudantil comprova-se com a sua participação na diretoria do centro acadêmico ?XI de Agosto? (fls. 31) e o seu nome relacionado entre os ?invasores? (fls. 33).
Comprovado, então, o dano moral decorrente da perseguição, do constrangimento físico da prisão e da violência emocional por força dos interrogatórios, a condenação do Estado em reparar o autor em duzentos salários mínimos deve ser acolhida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a duzentos salários mínimos a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09 a partir da data da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e as verbas honorárias que fixo em 10% do valor da condenação.   
P.R.I. 

São Paulo, 19 de junho de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
