

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034001-10.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Hélio Medrado dos Santos
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ADÃO HELIO MEDRADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO SANTANDER S/A., também qualificado, visando, em síntese, a declaração de inexistência do contrato de empréstimo por consignação nº 145122662 (fls. 23/24), firmados pelo réu, mediante fraude, com terceiro estelionatário, com a suspensão e o cancelamento dos descontos das parcelas mensais no valor de R$ 410,00 em seu benefício previdenciário e a condenação do banco réu no pagamento de danos materiais com o reembolso do valor dos descontos efetuados em dobro (aplicação do art. 42, do CDC), além dos danos morais correspondentes a 10 (dez) vezes o valor apontado nos órgãos de proteção ao crédito, sob o fundamento de que não firmou qualquer contrato com a instituição bancária, tendo sido vítima de fraude praticada por estelionatário.



Sustentou o autor ter sido surpreendido em 04/05/2011, quando estava tentando obter um financiamento na Caixa Econômica Federal, com a notícia de que havia restrições em seu nome com descontos mensais em seu benefício previdenciário, efetuados sem sua autorização. Ficou sabendo que se tratava de descontos decorrentes de celebração de contrato de empréstimo consignado, em 01/05/2011, mediante fraude no valor de R$ 15.557,47. Foi vítima de estelionato e seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de inadimplente.
 
Foram descontadas quatro parcelas de R$ 410,00 em seu benefício previdenciário, causando-lhe prejuízos e constrangimentos por negligência da instituição ré. Houve falha na prestação de serviços.

Afirmou o autor não ter celebrado qualquer contrato de empréstimo com o banco. Disse que o contrato foi assinado por outra pessoa em seu lugar e em razão do contrato mensalmente foram descontados valores de seu benefício previdenciário, causando-lhe danos morais e materiais. Foi vítima de fraude.

Asseverou ter o requerido agiu com culpa, imprudência e negligência, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração da avença. Em verdade, terceiro, mediante fraude, firmou contrato com a instituição bancária requerida, que não procedeu a consultas prévias e por isso deve ser condenada a reparar os prejuízos sofridos. 

Sofreu danos morais pelos transtornos causados em razão dos descontos mensais efetuados diretamente de seu benefício. Fundamentou seu pedido com base no art. 186, do Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor. 
Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica (do contrato de empréstimo consignado) com a reparação de danos morais (10 vez o valor anotado ? R$ 12.557,47) e materiais, devendo ser reembolsado pelos valores que foram indevidamente descontados de seu benefício previdenciário em dobro (art. 42, do CDC).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/46).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47/49). Interposto recurso o E. Tribunal de Justiça deu provimento ao Agravo de Instrumento (fls. 166/171) concedendo a tutela para suspender os descontos no benefício previdenciário do autor.

O requerido foi citado (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 66/78), requerendo a improcedência da ação. O banco réu, em suma, admitiu ter celebrado o contrato de empréstimo com terceiro falsário, confessando a ocorrência da fraude. No entanto, alegou não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar o aludido em nome do autor. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. Não agiu com má-fé. Disse que também foi vítima de fraude e sustenta em defesa a ocorrência do fato de terceiro. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e inaplicabilidade do art. 42, do CDC. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais com razoabilidade e proporcionalidade. Juntou documentos (fls. 79/84). 

Réplica às fls. 110/114. 

O autor especificou provas (fls. 128) e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 127).
Ofício da Previdência Social a fl. 144/157. Comprovação do pagamento dos valores descontados a fls. 195/196.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a declaração de inexistência da relação jurídica atinente ao contrato de empréstimo por consignação pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (devolução dos valores descontados em dobro) por ter sido o responsável pelos descontos indevidos diretamente em seu benefício previdenciário pela existência de uma dívida que não contraiu.

Desnecessária a designação de audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do CPC, notadamente pela manifestação da instituição requerida (fls. 127).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível qualquer dilação probatória, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção dessa Magistrada, não havendo que se falar em cerceamento de defesa ou negativa de vigência do disposto no art. 333, do CPC. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais, vinculados à indevida cobrança de dívida e descontos em seu benefício previdenciário oriundos de contrato de empréstimo, celebrado mediante fraude, entre a empresa requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome e seus documentos, além dos transtornos causados pelos indevidos descontos mensais efetuados diretamente de seu benefício previdenciário em razão da citada dívida, que não contraiu.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais e documentos para solicitarem a liberação de crédito junto à instituição bancária requerida muito menos que se fizessem descontos mensais em seu benefício previdenciário.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada (fls.66/78), é fato incontroverso nos autos que o contrato de empréstimo consignado (fls. 23/24) foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiro estelionatário em nome do autor. 

De fato, o banco réu confirmou, em sua defesa, que foi efetuado o referido contrato de empréstimo por estelionatários, limitando-se a afirmar também ter sido vítima dos fraudadores, negando o dever de indenizar. 

Pela prova documental amealhada e pela alegação das partes é inafastável o reconhecimento da conduta culposa praticada pelo banco réu, na medida em que, apenas com o número do documento e do beneficio previdenciário do autor, firmou contrato com estelionatário sem se certificar que a pessoa que se apresentado como o autor era ele realmente. 
Aliás, não só concedeu crédito a pessoa estranha, como procedeu aos descontos mensais do valor da dívida contraída pelo estelionatário diretamente do benefício previdenciário do demandante. 

Portanto, o total descuido com que atuou o banco através de seus funcionários ou prepostos representa, sem sombra de dúvidas, conduta culposa a ensejar a devida indenização, se comprovado o dano sofrido pelo consumidor. E isso também pode ser constatado nos autos.

Com a celebração do mencionado contrato (fls. 23/24), mediante fraude com terceiro em nome do autor, foram efetuados vários descontos indevidos junto ao INSS no benefício previdenciário de que é titular o autor. Tanto isso é verdade que o Banco réu, no curso da ação, consoante se observa pelos documentos de fls. 195/197, procedeu à exclusão dos descontos em 16/02/2012 e ainda efetuou o pagamento da quantia de R$ 3.545,80, relativa às 09 (nove) parcelas descontadas indevidamente no período de 03/2011 a 03 de 2012. 

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelos documentos encartados com a inicial foram efetuados descontos indevidos no benefício previdenciário do requerente. E esses descontos somente cessaram no curso da ação.

Daí ser inafastável o reconhecimento da imputação ao autor de prejuízo material, consubstanciado no valor descontado de seus rendimentos, que deve ser restituído devidamente corrigido, bem como de dano moral, na medida em que foi privado, de forma indevida, de parte de seus rendimentos mensais, consoante se verifica nos documentos juntados aos autos (fls. 144/157 e 195/196).
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática, repita-se, é suficiente para afirmar a responsabilidade da instituição bancária requerida pelos danos decorrentes dos aludidos contratos, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu seus prepostos, ao liberar crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima dos estelionatários não merece amparo. 

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 


A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato e liberando crédito em favor de falsários sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que o réu, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 


Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação 991070404306 (7160761500) Relator(a): Sebastião Junqueira Comarca: Bauru Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/04/2008 Data de registro: 28/04/2008 Ementa: CONTRATO - Empréstimo pessoal - Desconto das parcelas sobre os proventos de aposentadoria - Operação não realizada pela autora - Pretensão à devolução dos valores debitados, a título de dano material - Admissibilidade - Dano moral - Ocorrência - Desídia da instituição financeira na efetivação de seus ... Ementa: CONTRATO - Empréstimo pessoal - Desconto das parcelas sobre os proventos de aposentadoria - Operação não realizada pela autora - Pretensão à devolução dos valores debitados, a título de dano material - Admissibilidade - Dano moral - Ocorrência - Desídia da instituição financeira na efetivação de seus contratos que gerou transtornos à autora - - Indenização - Equacionamento - Recurso da autora acolhido para este fim - Não provimento ao recurso do banco. 

Apelação Com Revisão 991070137952 (7134126300) 
Relator(a): Luiz Antonio Alves Torrano 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 27/09/2007 
Data de registro: 01/10/2007 
Ementa: DECLARATÓRIA - EMPRÉSTIMO BANCÁRIO CONCEDIDO A FALSÁRIO - UTILIZAÇÃO DO NÚMERO DE DOCUMENTO DO AUTOR - DESCONTO DE PARCELAS DO VALOR DE SUA APOSENTADORIA - RESPONSABILIDADE CIML DO BANCO RECONHECIDA - A concessão de empréstimo via telefone, sem a necessária confirmação da identidade daquele que o requer, ... Ementa: DECLARATÓRIA - EMPRÉSTIMO BANCÁRIO CONCEDIDO A FALSÁRIO - UTILIZAÇÃO DO NÚMERO DE DOCUMENTO DO AUTOR - DESCONTO DE PARCELAS DO VALOR DE SUA APOSENTADORIA - RESPONSABILIDADE CIML DO BANCO RECONHECIDA - A concessão de empréstimo via telefone, sem a necessária confirmação da identidade daquele que o requer, denota ausência de cautela por parte da instituição financeira, o que autoriza a sua condenação ao pagamento de indenização por danos material e moral causados ao autor, em nome de quem foi feito o empréstimo e que leve descontado de sua aposentadoria o valor das parcelas firmadas naquela transação bancária - Agravo retido e recurso do réu improvidos, acolhido, em parte, o apelo do autor. 

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Ressalte-se, bem assim, contrariamente ao alegado pelo réu, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o seu dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da instituição bancária requerida, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a indenização é devida, sendo indiscutível a ocorrência dos danos materiais e morais ao autor, notadamente pela cobrança de dívida que não foi contraída pelo requerente e pelos transtornos causados em razão dos descontos indevidos de seu benefício. 


Conforme leciona Maria Helena Diniz, o dano moral consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal e psíquica, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família). Abrange, ainda, a lesão à dignidade da pessoa humana (CF/88, art. Iº, III)- (Curso de Direito Civil Brasileiro. 183 ed rev., aurm e atual- São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, 7º vol., p. 93).

A ofensa à personalidade do autor, no caso em tela, é patente. O entendimento do E. STJ é reiterado no sentido de que não há que se falar em prova, deve-se, sim, comprovar o fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado o fato, impõe-se a condenação" (REsp n° 575469/RJ - 4a Turma - Rei Min. JORGE SCARTEZZIN1 - J.18/1/2004).

Portanto, os elementos trazidos aos autos autorizam a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Para o arbitramento da indenização por danos morais é necessário avaliar-se o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições pessoais do ofendido. O 'pretium doloris' deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização (Ap. c/ Rev. 886.004-00/7 - 32ª Cam. - Rei. Des. KIOITSI CHICUTA - J. 17.3.2005).
Não se pode olvidar que os transtornos e aborrecimentos acarretados ao consumidor na tentativa de sanar irregularidade como a versada nos autos certamente não são comezinhos e devem ser reparados.

É imperioso que o banco réu responda pelos prejuízos e transtornos ocasionados por sua conduta desidiosa, resultando inconteste os danos morais suportados pela requerente. Os descontos mensais indevidos de valores do benefício previdenciário percebidos pelo autor, sem sombra de dúvida, provocou-lhe grande angústia e desgaste emocional e por isso faz jus à alegada indenização, mesmo não tendo seu nome sido incluído nos órgão de proteção ao crédito.

Além disso, repita-se, os prejuízos foram originados por evidente ausência de cuidado por parte da instituição financeira, que originou descontos indevidos no benefício de titularidade do demandante.

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano, o que se verificou ?in casu?. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente teve abalada sua dignidade e sua honra ao ser cobrado por uma dívida que não contraiu. Sofreu angústia, transtornos e desgaste emocional ao ter indevidamente descontado valores em sua aposentadoria, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 
Segundo a lição de Caio Mário: ?Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 8.000,000 (oito mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Anoto que tal valor afigura-se adequado à espécie, sem enriquecer o demandante, desestimulando novo ilícito pela instituição requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente. 

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Com efeito, no caso em tela, não se aplica a Súmula nº 385, do C. STF, como pretende a instituição bancária.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

No caso em apreço é fato incontroverso, notadamente pelo documento de fls. 44, que o autor antes da celebração do contrato de empréstimo consignado objeto da ação tinha em seu nome algumas restrições.

No entanto, tais inscrições são ilegítimas e por isso não afastam a reparação pretendida com a presente ação.

O autor ajuizou várias ações (documentos de fls. 33/46), fez acordos no Juizado Especial Cível do Poupatempo, comprovando que todas as restrições em seu nome são indevidas e irregulares.

Assim, não se aplica a referida Súmula.
De outra banda, o pedido de condenação do banco réu ao pagamento da quantia relativa aos valores descontados indevidamente de seu benefício previdenciário deve ser analisado de acordo com o que foi apurado no curso da ação. Isto porque há nos autos prova de que o banco réu, no curso da ação, efetuou depósito na conta bancária do autor no valor total de R$ 3.545,80 (fls. 195/197), correspondentes aos descontos de nove parcelas de R$ 410,00 cada. Tal valor deve ser abatido do valor requerido a título de danos materiais a ser apurado por simples cálculo aritmético em liquidação de sentença.

Com efeito, há nos autos prova documental inconteste de que foram feitos descontos no benefício previdenciária da autora, sendo certo que deverá ser devolvido ao requerente o total do valor indevidamente descontado e desde que devidamente comprovado, abatendo-se o valor depositado às fls. 197, corrigidos desde o desconto de cada mês pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês.

O valor correto da restituição deverá ser apurado em liquidação de sentença, nos termos do art. 475-B, do Código de Processo Civil, correspondendo especificamente aos valores descontados do benefício previdenciário, desde que comprovado o desconto pelo respectivo extrato, abatendo-se o valor creditado em favor da autora, consoante documentos de fls. 195/197. (GRIFEI E DESTAQUEI)

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor. 


Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida em dobro. 

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores em dobro e a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica relativa ao empréstimo consignado de fls. 23/24, bem como da dívida decorrente do referido contrato celebrados pela instituição bancária requerida com terceiro falsário em nome do autor, cancelando definitivamente os descontos no benefício previdenciário do requerente. Outrossim, CONDENO a instituição bancária ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e pelos danos materiais condenando, ainda, o réu a restituir ao autor os valores correspondentes aos descontos indevidos de seu benefício previdenciário, desde que comprovadamente efetuados (fls. 195/197), abatendo-se o valor já pago devidamente corrigido pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% desde o desconto de cada mês, no valor a ser apurado em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC). Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo o autor decaído minimamente do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, c.c. art. 21, ambos, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
