

SENTENÇA

Processo nº:0034235-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euvaldo da Silva Correia
Requerido:Adelmo Trombeli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes ajuizada por EUVALDO DA SILVA CORREIA em face de ADELMO TROMBELI. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu prontuário junto ao DETRAN ostentava mais de 40 pontos, o que implicou a suspensão do seu direito de dirigir. Ao buscar informações sobre o fato, tomou conhecimento de que inúmeras infrações foram a ele falsamente imputadas pelo proprietário do veículo Astra, placas DQY-2267, ou seja, o réu. Assim, sendo motorista profissional e tendo restado impedido de trabalhar, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos materiais e morais que lhe foram causados. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 37/43, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não era o proprietário do veículo quando das indicações supostamente indevidas atribuídas ao autor, razão pela qual requer a improcedência da ação e condenação do autor em perdas e danos. 
Houve réplica. 
Foram requisitadas ? e prestadas ? informações pelos órgãos de trânsito, tendo as partes se manifestado. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a prova documental pertinente ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa e, por isso, com este será apreciada. 
Alega o autor que o réu seria o responsável pelos danos que sofreu, uma vez que o indicou como agente das infrações de trânsito. O réu, por sua vez, nega a prática de tais atos ilícitos e os atribui à antiga proprietária do carro. 
Os documentos juntados aos autos respaldam a versão defensiva. 
Assim é porque o réu adquiriu o veículo somente em 12 de novembro de 2008, conforme documento de fls. 47, documento que posteriormente foi levado a registro. 
Todas as infrações imputadas ao autor cometidas com o veículo, todavia, precedem a data de aquisição do carro pelo réu, circunstância que leva a crer que a atribuição ? em princípio fraudulenta ? tenha sido ato de responsabilidade da anterior proprietária, Sandra Lopes. 
Esta conclusão é reforçada pelo documento de fls. 163, encaminhado pelo DER, o qual dá conta de que, por conta de infração cometida com o veículo em estrada de responsabilidade daquele órgão, Sandra ? e não o réu ? indicou o autor como o autor do ilícito, tanto que firmou o documento. 
Tudo leva a crer, portanto, que não tenha sido o réu o agente dos danos causados ao autor, e sim a anterior proprietária do carro. 
De qualquer forma, o fato é que os elementos constantes dos autos não apontam para o réu como o responsável pela utilização indevida do nome do autor e muito menos pelos danos decorrentes das supostas fraudes. Logo, impõe-se a improcedência da demanda. 
De litigância de má-fé, todavia, não se cogita, pois o comportamento do autor não encontra subsunção a qualquer das hipóteses do art. 17, do CPC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por EUVALDO DA SILVA CORREIA em face de ADELMO TROMBELI. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
