

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
          Aos 28.10.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr.Claudio Salvetti D'Angelo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0034991-60.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre de Lima Lopes
Requerido:Goen 3 Comercial Ltda. - Divisão Invel Dealer e outro



Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ressarcimento de Valores Pagos cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e Cancelamento de Inclusão de Nome no Rol dos Devedores com pedido de tutela antecipada ajuizada por ALEXANDRE DE LIMA LOPES contra GOEN 3 COMERCIAL LTDA. ? DIVISÃO INVEL DEALER e BRADESCO S/A (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A). Alega o autor, em síntese, ter aderido ao contrato de distribuidor dos produtos da Divisão Invel Dealer em 30 de junho de 2002, passando o autor a comercializar produtos de estética da primeira requerida. O sistema adotado pela empresa requerida para comercialização de seus produtos é um sistema semelhante ao das ?pirâmides?. Para assinatura do contrato, o autor deveria arcar com o montante de R$ 2.980,00, à vista. Não tendo condições financeiras, uma vez que estava desempregado, solicitou o parcelamento do valor, sendo-lhe informado que poderia pagar em dezenove parcelas, porém, teria que adquirir o kit de produtos e assinar o contrato. Aduz que a manipulação e coação por parte da empresa requerida foi tanta que, mesmo sabendo que não poderia arcar com as parcelas, assinou o contrato e deixou todos os cheques para pagamento das dezenove parcelas. Com o parcelamento, o valor total foi de R$ 3.524,01. Por conta do desemprego, não conseguiu adimplir todas as parcelas, motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato, o que foi negado. Em agosto de 2002 o nome do autor foi inserido no rol de inadimplentes. Em setembro de 2002, o autor enviou à requerida comunicação solicitando o cancelamento do contrato, justificando o motivo. Salienta que a possibilidade de cancelamento está prevista no contrato. Porém, a requerida não efetuou a rescisão do contrato, não devolveu os cheques e não cancelou a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Todos os outros cheques foram inseridos nos órgãos de proteção ao crédito. O autor também tomou conhecimento que os cheques emitidos eram partes integrantes de um financiamento com a segunda requerida. Afirma que assinou vários documentos e que não foi informado acerca de qualquer contrato de financiamento. Encontra-se em situação precária e vexatória, não conseguindo realizar financiamentos, fazer compras com cheque ou utilizar limites de crédito. Com tais argumentos, requer a procedência da ação. Requer a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadora. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/49.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 66/68).
Citada, a requerida GOEN3 Comercial Ltda apresentou contestação às fls. 77/96. Alega preliminares de ausência de possibilidade jurídica do pedido e de falta de interesse processual. No mérito, aduz, em síntese, que em 30 de junho de 2002 o autor associou-se como distribuidor/representante da empresa requerida, assinando contrato de distribuição com prazo de validade de um ano, adquirindo um kit de produtos para demonstração e/ou venda perante terceiros, bem como a prestação de serviços diversos. Passados dois meses da assinatura do contrato, o autor solicitou o cancelamento, o que foi prontamente atendido, sendo-lhe devolvidos cinco cheques de sua emissão. Afirma que jamais utilizou coação para capitação de distribuidores. Ao contrário do afirmado pelo autor, na época da assinatura do contrato, o autor encontrava-se empregado. No que diz respeito a forma de pagamento do kit de produtos e serviços adquiridos, o autor optou pela forma parcelada, tendo financiado a importância de R$ 1.450,00 junto à instituição bancária. Se o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito, é óbvio que foi inserido pela instituição bancária. O cancelamento do contrato com a requerida não atingiu o financiamento firmado com a instituição financeira. Juntou documentos (fls. 97/122).
O Banco Finasa S/A, dando-se por citado e o Banco Bradesco S/A apresentaram contestação às fls. 139/155. O Banco Bradesco S.A. alega ilegitimidade. No mérito, alegam, em suma, que o contrato em discussão foi liquidado em 27 de fevereiro de 2004, sendo certo que não constam mais restrições em nome do autor. Não houve a ocorrência de qualquer ilícito reclamado, nem dano suportado pelo autor. Requerem a extinção da ação contra o Banco Bradesco S.A. e a regularização do pólo passivo a fim de constar o Banco Finasa S/A. Ao final, requerem a improcedência da ação.
Réplica às fls. 126/128 e 171/173.
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar apenas de matéria de direito.
As preliminares arguidas pela primeira requerida confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco não prospera. Conforme ofício de fls. 207, expedido pelo Banco Central do Brasil, constata-se que o Banco Finasa S/A foi incorporado pelo Banco Finasa BMC S/A. A atual razão social da instituição é Banco Bradesco Financiamentos S/A, a qual pertence ao conglomerado Bradesco. Assim, mantenho o Banco Bradesco no pólo passivo.
É incontroverso que o autor celebrou instrumento particular de contrato de distribuidor com a primeira requerida. 
Conforme cláusula sexta do referido instrumento, o prazo da contratação seria de um ano. Com o término, seria o contrato rescindido de pleno direito, não sendo devida indenização a quaisquer das partes por qualquer espécie.
Considerando tal cláusula, o pedido de rescisão contratual formulado pelo autor não prospera. O contrato foi assinado em 30 de junho de 2002. A presente ação foi proposta em 29 de junho de 2004, quando o contrato já não mais tinha vigência. Não há notícia de qualquer renovação do instrumento.
Dessa forma, o contrato encontra-se rescindido de pleno direito pelo decurso do prazo, não sendo necessário a autora a concessão da tutela jurisdicional para esse fim.
O pedido de devolução de valores também não prospera. Para adquirir o kit de produtos, o autor optou pelo pagamento parcelado. Em que pese sua argumentação de não ter conhecimento de um contrato de financiamento, o documento de fls. 118 revela que tal procedimento foi adotado. 
Considerando que a emissão dos cheques estavam atreladas a tal contrato de financiamento, deveria o autor arcar com a obrigação assumida perante a financiadora.
O não pagamento dos cheques gerou a inadimplência do autor. Como consequência do inadimplemento, o banco requerido inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conduta essa que decorreu do exercício regular do seu direito, não devendo, portanto, ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo demandante.
Nos termos do artigo 188 do Código Civil Brasileiro:
"Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido".
Por outro lado, informa a primeira requerida que o pedido de cancelamento do instrumento particular de contrato de distribuidor foi plenamente atendido, sendo devolvidos cinco cheques que estavam em seu poder ao autor. Tal questão sequer foi impugnada pelo autor.
No mais, o decorrente registro em banco de dados referentes a serviço de proteção de crédito não constitui impropriedade por parte das requeridas, por decorrerem de inadimplemento de dívida válida e corretamente endereçada ao autor.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que ALEXANDRE DE LIMA LOPES move contra GOEN 3 COMERCIAL LTDA. ? DIVISÃO INVEL DEALER e BRADESCO S/A (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A).
Sucumbente, deve o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, observando-se com relação à execução da sucumbência o quanto disposto pelo artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser o autor beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
R.P.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
              Juiz de Direito
