

SENTENÇA

Processo nº:0034729-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Matias da Silva Arruda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Somente nesta data em razão da ausência de sistema de 26.01.2011 a 01.02.2011.
Antonia Matias da Silva Arruda ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2561-4364; que em dezembro de 2009 sua linha foi bloqueada por falta de pagamento; que as contas foram corretamente pagas, inclusive por depósito judicial; que a requerida não reconheceu os pagamentos; que recebeu cobranças e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito existente no período em que a linha permaneceu bloqueada, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, cancelamento em definitivo da linha de telefonia e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18 e 20/23).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade; que a linha foi retirada em 29.12.2009 por falta de pagamento de débitos com vencimento em junho/2009, julho/2009 e agosto/2009 nos valores de R$ 27,69, R$ 27,52 e R$ 24,90, respectivamente; que os valores são devidos e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/46).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida incluiu o nome da autora no cadastro do SERASA por conta do débito existente e referente às faturas com vencimento em 21.09.2009, 21.10.2009 e 23.11.2009 nos valores de R$ 27,69, R$ 27,52 e R$ 24,90, respectivamente. No entanto, em contestação fez menção de que a linha de telefonia foi desligada por conta dos débitos de junho/2009, julho/2009 e agosto/2009.
De qualquer forma, os débitos inseridos no SERASA não encontram correspondência alguma com as faturas acostadas aos autos referentes ao mesmo período e já pagas pela autora (fls. 07/13). 
Ademais, conforme certidão de fls. 23, houve o depósito judicial dos valores reconhecidos pela autora nos autos do Proc. n. 583.05.2009.108034-5 referentes aos meses de junho/2009 e julho/2009 (fls. 14/15).
Portanto, a interrupção dos serviços telefônicos foi indevida.
Procede o pedido declaratório e de cancelamento da linha, a qual, pelo decurso do tempo, provavelmente já se encontra habilitada em nome de outro usuário.
O pedido de exclusão da restrição de crédito também deve ser acolhido, já que a inserção foi indevida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a interrupção da linha de telefonia e a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito existente e posterior a dezembro de 2009 referente à linha de telefonia n. (11) 2561-4364;
b) Determinar o cancelamento da linha de telefonia n. (11) 2561-4364 caso ainda instalada no endereço da autora;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SERASA;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SERASA para exclusão das anotações efetivadas pela requerida em nome da autora. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
