

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034913-56.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Nunes de Oliveira
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gilmar Nunes de Oliveira ajuizou ação contra Banco Carrefour S/A. Alega que solicitou um cartão de crédito emitido pelo réu, com limite de compras de R$ 702,00. Foi informado que o cartão seria emitido e enviado para sua residência em 15 ou 20 dias, mas que já poderia realizar compras. Optou por não fazê-lo, mas quando recebeu o cartão, recebeu também uma fatura cobrando-lhe por compras realizadas no dia seguinte à solicitação do cartão, bem como seguros que não solicitou. Entrou em contato com o réu, contestou os valores cobrados e requereu o bloqueio do cartão. Em meados de abril recebeu nova fatura, cobrando-lhe R$ 801,06. O único valor que reconhece é de R$ 36,58, que pagou. O réu até hoje não respondeu ao autor e lançou seu nome nos cadastros de inadimplentes. Em contato com o réu, foi orientado a ignorar a correspondência. No entanto, recebeu nova fatura e correspondências do SCPC e SERASA. Solicitou documentos assinados, mas o réu não os apresentou. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão do contrato e indenização por danos morais correspondente a 40 vezes o valor inscrito nos cadastros de inadimplentes. 
O réu contestou. Pediu a retificação do pólo passivo para que constasse seu nome correto. Afirma que terceiros utilizaram os documentos do autor para obtenção de cartão de crédito e demais serviços em seu nome. No entanto, não há provas de danos morais sofridos pelo autor. Foi tão vítima quanto o autor das pessoas que contraíram dívidas e não as quitaram. A dívida descrita na inicial já foi cancelada em seus registros. O autor não consta com nenhum débito nos cadastros do réu. Também não se opõe ao cancelamento definitivo das anotações em nome do autor. Não agiu com culpa.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Anote-se, no pólo passivo, a correta denominação do réu: BANCO CSF S.A.
3. A prova necessária ao julgamento da lide era documental e já deveria estar produzida.
O réu admite que terceiros realizaram compras em nome do autor e não pagaram a dívida. Concordou com a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O autor tinha acabado de solicitar o cartão, e antes mesmo de recebê-lo o cartão foi utilizado para compras, por terceiros. Por fim, embora tenha comunicado o réu sobre os fatos, o autor acabou sendo incluído nos cadastros de inadimplentes.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Se terceiros realizaram compras em nome do autor, nada lhes foi exigido (nem mesmo um documento de identidade), o que facilitou a prática da conduta criminosa.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo REsp 808688 / ES
RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 
Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 13/02/2007
Data da Publicação/Fonte DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Embora o réu impugne o pedido de indenização e já tenha cancelado a dívida imputada ao autor, nada fez para resolver o problema antes do ajuizamento da ação. Houvesse tido boa vontade com o autor, acatando sua contestação de compras, talvez não fosse condenado a pagar indenização por danos morais. Mas não cuidou de facilitar a situação do consumidor, obrigado a recorrer ao Poder Judiciário após ter sido vítima de crime e da própria negligência do réu.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Houve reconhecimento jurídico do pedido referente à declaração de inexigibilidade do débito. E, quanto à rescisão do contrato, tendo em vista falha na prestação de serviços, nada a obsta.
3. Posto isso, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor, rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
