

SENTENÇA

Processo nº:0034348-02.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samantha Velencio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, já que a situação narrada nos autos veio à tona há tempos, pois centenas de servidores ajuizaram ações judiciais semelhantes, restando evidenciado que o dano alegado, inclusive quanto à parte autora, não se mostra apto a deflagrar a almejada condenação à indenização.
Inicialmente, afasto a preliminar, porque a autora indicou o valor pretendido a título de indenização, na medida em que deu valor à causa, o qual deve corresponder ao proveito financeiro almejado, logo, tem-se que pretende receber R$ 21.800,00, ou então o valor arbitrado pelo juízo.
Quanto ao mérito, o pedido não merece acolhida.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão, no caso concreto, de causar ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado  algum risco, ou infligido sofrimento psíquico intenso, abalo profundo, para a requerente, mas deflagrado mero dissabor e aborrecimento, inerentes à vida hodierna, chateação esta que atingiu indistintamente todos os servidores, de forma geral, não se configurando dano anormal, especial, indispensável para que se faça jus ao ressarcimento pretendido.
Nesse sentido: 
Ementa: MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Divulgação dos vencimentos dos autores, servidores públicos, pelo site da Prefeitura de São Paulo. Ilegalidade do ato praticado pela Municipalidade. Dano moral. Alegações vagas, genéricas e desprovidas de prova a respeito do alegado dano. Indenização indevida. Sentença de improcedência. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): Antonio Carlos Villen Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 21/11/2011 Data de registro: 23/11/2011 Outros números: 452427120108260053)

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL REINTEGRAÇÃO AO CARGO. 1. Policial militar Pedido de cancelamento de exoneração voluntária formulado antes da publicação do ato respectivo Validade Aplicação do princípio da publicidade Precedentes Reintegração ao cargo, com restabelecimento do vínculo funcional e dos vencimentos e vantagens pecuniárias Dano moral Descabimento - Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral Sucumbência recíproca - Reforma da sentença. 2. Recurso provido, em parte. (Relator(a): Osvaldo de Oliveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 09/11/2011 Data de registro: 10/11/2011 Outros números: 8809905300) 

Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
