

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034193-58.2011.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Leandro Donizete Pinto
Requerido:Fleury Medicina e Saúde


Aos  19 de junho de 2012 às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor acompanhado do advogado Dr Rodrigo Donizete Pinto, OAB/SP 224331; a preposta da ré Sra.  Ana Paula Tre de Moura, RG 36491129, acompanhado do advogado Dr. Renato Armoni, OAB/SP 306128, que requereu a juntada do instrumento de substabelecimento, da CPA e da carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Presentes as testemunhas Anisio, Sandra e Tatiana.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação que restou infrutífera.A seguir foram ouvidas as testemunhas  conforme termos que seguem em apartado. O requerido desistiu da oitiva das testemunhas Mauricio e Celma. Pelo advogado do autor foi apresentada contradita com relação às duas testemunhas arroladas pela ré, uma vez que ambas possuem interesse no deslinde da causa. A seguir pela MM Juíza foi decidido: Acolho a contradita, as testemunhas arroladas pela ré são funcionárias da empresa e, além disso, juntamente por terem participado de toda a confusão narrada por ambas as partes  se mostram suspeitas para prestar depoimento, mesmo como informante. De qualquer modo, a própria ré juntou documento em sua contestação que traz a versão da testemunha Tatiana dos fatos que teriam ocorrido. Pelo advogado da ré foi interposto Agravo na forma retida: Alegou que as duas testemunahs presenciaram os fatos e somente elas poderiam narrar o que aconteceu e, portanto, suas declarações, ainda que como informantes, se mostram necessárias. 
Pelo advogado do autor foi dito em contrarrazões: A testemunha Sandra possui vasto relacionamento dentro da requerida com mais de 24 colegas elencados na página de relacionamentos "facebook". Conforme documentos juntados na presente audiência, tendo sido dado vista para a parte contrária. E já a outra testemunha por ser coordenadora ativa da requerida,  efetivamente não teria qualquer interesse em contradizer os fatos narrados na defesa. Pela MM Juíza foi mantida a decisão. A seguir pela MM Juíza foi deliberado: Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Pelo advogado do autor foi dito em alegações finais:  Que as alegações de fls. 34 não se mostram verídicas, especialmente quanto à possibilidade física dos funcionários da requerida verificarem visualmente e pessoalmente a saída do requerente em alta velocidade, cantando pneus, conforme ficou registrado no registro interno de ocorrências, no dia 03/05/2011, visto que o estacionamento se localiza no subsolo, a recepção no térreo e a sala de exames no quarto ou quinto andar, demonstra por si só um afirmação temerária, assim como também, não houve qualquer distrato aos funcionários da requerida, motivo pelo qual reitera-se os pedidos de condenação elencados na inicial. Pelo advogado da ré foi dito em alegações finais:  Que reitera o que foi dito em contestação e acrescenta que a testemunha contraditada Tatiana poderia confirmar a conduta do autor após os fatos, por ter ido atrás dele depois que ele saiu do local. Bem como, reiterar a impossibilidade de o atraso ter sido de 3 horas conforme afirma o autor, tendo em vista o documento de comunicação interna, juntado às fls. 87, ter sido confeccionado apenas uma hora após o horário em que o exame estava marcado. Pela MM Juíza foi proferida a sentença : Trata-se de ação indenizatória proposta por Leandro Donizete Pinto em face a empresa Fleury  S/A. Alega o autor que houve falha no serviço prestado pela ré, uma vez que agendou a realização de exame para horário que não foi observado, gerando aborrecimento ao autor, além de desgaste físico e emocional. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral (fls. 2-12). Juntou documentos fls. 13- 17. Citada, a ré apresentou contestação, impugnando os fatos narrados pelo autor, alegou que o horário agendado para o início do exame não foi  o especificado na petição inicial e também não houve o atraso narrado na petição, na verdade houve um atraso de 10 minutos apenas, atraso esse justificado ao autor, mas ele não aceitou a justificativa da ré e se retirou do laboratório (fls. 29-43). Juntou documentos (fls. 45-90). Réplica as fls. 98-104. Em decisão saneadora foi deferida a produção de provas e fixados os pontos controvertidos. Na presente audiência foi ouvida um testemunha arrolada pelo autor. É o relatório. Decido. Primeiramente, cumpre destacar que, em réplica, o autor impugnou apenas o documento de fl. 83, juntado pela ré, alegando que em tal documento consta que o autor ingressou no laboratório às 8:25 horas, mas como se verifica do documento de fl. 15, na verdade o autor ingressou no laboratório às 8:17 horas. O autor narrou em sua petição inicial que o exame foi agendado para o dia 06 de maio de 2011, com início às 8:00 horas e que, passadas 3 horas, o autor não foi atendido, o que acarretou mal estar físico, pois estava em jejum desde a noite anterior, além de todo o aborrecimento. A requerida, por sua vez, alegou que o exame foi agendado para às 8:40 horas e não 8:00 horas e que, por volta das 8:50 horas o autor foi avisado que estava havendo atraso em razão de dificuldades com a paciente anterior, pois se tratava de pessoa idosa e que teve dificuldades durante o preparo do exame. Também narrou a ré, que o autor não aceitou a justificativa e se portou de forma grosseira, solicitando falar com a coordenadora. Após a conversa com a coordenação, o autor se mostrou exaltado e destratou todos que ali estavam, deixando o laboratório sem realizar o exame. A controvérsia está justamente na existência ou não de atraso, ou melhor, no tempo esperado pelo autor. A ré admite em sua contestação que houve um atraso de 10 minutos, atraso este absolutamente justificado em se tratando de procedimento médico que requer cuidados especiais, sendo que o autor era o único paciente naquele dia. A esta Magistrada parece absolutamente aceitável e esperado que algum tipo de imprevisto pode ocorrer no dia a dia de atendimentos médicos e laboratoriais, desde que se busque contornar a situação e justificar ao consumidor tudo o que ocorre, buscando confortar e atender da melhor forma aquele que aguarda atendimento. A esta Magistrada também parece razoável que as pessoas, no caso os consumidores, tenham bom senso e se coloquem no lugar do outro em situações como a narrada pela ré no dia dos fatos, cabendo destacar que a versão da ré está amparada nos documentos constantes dos autos. Os documentos juntados pela requerida demonstram que o exame não foi agendado para às 8:00 horas e sim para às 8:40 horas. Aliás, o documento juntado pelo próprio autor, a fl. 16, demonstra que o exame estava agendado para às 8:40 horas, portanto, o autor começou a faltar com verdade logo no início da narração dos fatos. O documento de fl. 83, impugnado pelo autor, ao contrário do alegado por ele em réplica, não diz respeito ao horário de chegada do autor, mas sim ao horário indicado para o autor chegar. Tal documento diz respeito às informações ao paciente para preparo do exame, no qual consta que o autor deveria chegar ao laboratório às 8:25 horas e sair às 9:15 horas. Os documentos também deixam absolutamente claro que o autor não esperou por 3 horas no laboratório. A declaração assinada pela coordenadora da unidade relata que o autor chegou ao laboratório às 8:12 horas, portanto, antes do horário indicado e que o exame estava agendado para às 8:40 horas, sendo que às 8:50 horas foi comunicado ao paciente que havia atraso em razão de dificuldades com a paciente anterior, mas o autor não aceitou as justificativas e agiu de forma grosseira, tendo sido cancelado o exame às 9:20 horas. Mais uma vez parece que o autor faltou com a verdade. Por fim, cumpre destacar que a testemunha ouvida em juízo afirmou que o autor telefonou a ela às 11:00 horas da manhã, dizendo que estava no laboratório  aguardando para ser atendido. No entanto, tal depoimento não afasta toda a prova documental juntada nos autos, aliás, é perfeitamente possível que o autor tenha de fato telefonado para a testemunha às 11:00 horas, o que não comprova que ele estava no laboratório em tal horário. Se houve algum tipo de falha na prestação do serviço por parte da ré ficou totalmente afastada pela forma com que o autor narrou os fatos e pelos documentos constantes nos autos. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no  pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da causa atualizado. Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do Art. 475-J do CPC, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos. Publicado em audiência. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Autor:

Adv. Autor:

Preposta/Ré:

Adv.Ré:
