

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2081/09053.09.034893-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina de Oliveira Rocha
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1. Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por MARIA REGINA DE OLIVEIRA ROCHA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser funcionária pública municipal que teve seu salário divulgado na Internet (site da Prefeitura: www.prefeitura.sp.gov.br, no link De Olho nas Contas) em cumprimento à Lei municipal nº 14.720, de  25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto municipal nº 50.070, de 02 de outubro de 2008, que determina a publicação das contas relativas aos pagamentos dos funcionários, servidores e empregados públicos, pelos órgãos da Administração Pública Municipal. Sustenta que tal lei seria inconstitucional, pois afronta o princípio da legalidade, bem como viola o artigo 5º, incisos X e XII, da Constituição Federal, que tutela a privacidade, intimidade e sigilo de dados dos cidadãos, ensejando em indenização por danos morais. Requereu os benefícios da gratuidade processual e, ao final, pugnou pela procedência da ação. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.310,44. A petição inicial de fls. 2/29 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 30/52. Por decisão de fl. 54 foi deferido o pedido de gratuidade judiciária. Citada (certidão de fl. 59) a ré apresentou a contestação de fls. 61/74 argüindo, preliminarmente, a conexão da presente ação com a demanda nº 053.09.021567-5 proposta perante a 12ª Vara da Fazenda Pública, uma vez que ambas possuem o mesmo objeto e a mesma causa de pedir; no mérito, sustenta que a divulgação dos salários dos servidores públicos não foi fundamentada na referida lei municipal, mas sim no artigo 37, caput, da Constituição Federal e nos princípios da publicidade e transparência, pugnando pela improcedência da ação, com os consectários legais. Por petição de fl. 76 a autora requereu os benefícios da prioridade na tramitação. Houve réplica (fls. 77/94). Instadas a especificarem provas que pretendiam produzir, ambas as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide (fl. 99 e fl. 101, autora e ré, respectivamente). A ré apresentou impugnação ao pedido de justiça gratuita, sendo rejeitada, conforme decisão de fls. 14/16 dos autos em apenso.  

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.  Inicialmente, defiro a prioridade na tramitação requerida pela autora (fl. 76). Anote-se.

3. Pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos, passa-se à prestação jurisdicional definitiva de 1º grau.

4. A preliminar argüida pela Municipalidade de São Paulo de conexão não merece prosperar. A presente ação possui como pedido a indenização por danos morais e como causa de pedir a publicação indevida de seus salários na internet; já a suposta demanda conexa nº 053.09.021567-5 proposta perante o Juízo de Direito da 12ª Vara da Fazenda Pública possui pedido diverso, isto é, os autores apenas requereram a retirada da publicação de seus vencimentos do site da Internet. Dessa forma, não se vislumbra o requisito essencial que caracterizam o instituto processual da conexão, qual seja, a identidade do pedido ou a causa petendi (artigo 103, do Código de Processo Civil).
5. Com a presente ação, a autora alega que ao ser exposto seu nome completo, cargo que ocupa, unidade em que o exerce, bem como seu salário, via internet, sofreu violação de privacidade, intimidade e sigilo de dados, promovidos por meio da Lei municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto municipal nº 50.070/08, bem como causando insegurança. Assim, objetiva o pagamento de indenização por danos morais pela ora requerida.

6. Em contrapartida, a Municipalidade de São Paulo sustenta que a divulgação dos valores remuneratórios dos servidores públicos municipais não foi baseada nem determinada pela lei e respectivo decreto regulamentar supracitados, mas sim em conformidade aos princípios da publicidade e transparência e ao artigo 37, caput, da Constituição Federal, para possibilitar a fiscalização das contas públicas por meio de todos os cidadãos.

7. Sem mais delongas, a questão a ser debatida nos presentes autos é se a publicação dos vencimentos de funcionários, servidores e empregados públicos fere a privacidade, intimidade e sigilo do particular, sendo assim inconstitucional; ou se a divulgação dos salários estaria de acordo com o princípio da publicidade e dando oportunidade para a própria população fiscalizar as contas públicas.

8. Inicialmente, para que a atividade pública seja legítima ela deve estar pautada nos pressupostos de validade, tais como legalidade, moralidade e finalidade, visando sempre o interesse público. Neste sentido, o saudoso doutrinador Hely Lopes Meirelles, em sua festejada obra Direito Administrativo Brasileiro, 17ª Edição, pág. 82/83:
 
Os princípios básicos da Administração Pública estão consubstanciados em quatro regras de observância permanente e obrigatória para o bom administrador: legalidade, moralidade, impessoalidade e publicidade. (...) Constituem, por assim dizer, os fundamentos da ação administrativa, ou, por outras palavras, os sustentáculos da atividade pública. Relegá-los é desvirtuar a gestão dos negócios públicos e olvidar o que há de mais elementar para a boa guarda e zelo dos interesses sociais.
(...)
 As leis administrativas são, normalmente, de ordem pública e seus preceitos não podem ser descumpridos, nem mesmo por acordo ou vontade conjunta de seus aplicadores e destinatários, uma vez que contêm verdadeiros poderes-deveres, irrelegáveis pelos agentes públicos. Por outras palavras, a natureza da função pública e a finalidade do Estado impedem que seus agentes deixem de exercitar os poderes e de cumprir os deveres que a lei lhes impõe. Tais poderes, conferidos à Administração Pública para serem utilizados em benefício da coletividade, não podem ser renunciados ou descumpridos pelo administrador sem ofensa ao bem comum, que é o supremo e único objetivo de toda ação administrativa.  

9. Quanto ao princípio da publicidade, previsto nos artigos 37, caput, 5º, XIV e XXXIII, 37, §3º, II, e 39, §6º, todos da Constituição Federal, entende-se como a divulgação de todos os atos da administração, tornando-se públicos e de conhecimento de toda a população, iniciando assim os seus efeitos. Excluem-se, entretanto, informações 'sigilosas imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado' (art. 5º, XXXIII), o que, porém, há de ser excepcional, sob pena de infringir o princípio que é o da publicidade (Curso de Direito Constitucional Positivo, José Afonso da Silva, 27ª Edição, Editora Malheiros, pág. 670).  

10. E, como bem definiu o administrativista Hely Lopes Meirelles, o princípio da publicidade dos atos e contratos administrativos, além de assegurar seus efeitos externos, visa a propiciar seu conhecimento e controle pelos interessados diretos e pelo povo em geral, (...)abrange toda atuação estatal, não só sob o aspecto de divulgação oficial de seus atos como também de propiciação de conhecimento da conduta interna de seus agentes. Essa publicidade atinge, assim, os atos concluídos e em formação, os processos em andamento, os pareceres dos órgãos técnicos e jurídicos, os despachos intermediários e finais, as atas de julgamentos das licitações e os contratos com quaisquer interessados, bem como os comprovantes de despesas e as prestações de contas submetidas aos órgãos competentes. 

11. Especificamente, Maria Sylvia Zanella di Pietro (in Direito Administrativo, 19ª Edição, Editora Atlas, págs. 89/90) dispõe que há preceitos na própria Constituição Federal que confirmam ou restringem o princípio da publicidade:
1. O inciso LX determina que a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; como  a Administração Pública tutela interesses públicos, não se justifica o sigilo de seus atos processuais, a não ser que o próprio interesse público assim determine, como, por exemplo, se estiver em jogo a segurança pública; ou que o assunto, se divulgado, possa ofender a intimidade de determinada pessoa, sem qualquer benefício para o interesse público; pode ocorrer que, em certas circunstâncias, o interesse público esteja em conflito com o direito à intimidade, hipótese em que aquele deve prevalecer em detrimento deste, pela aplicação do princípio da supremacia do interesse público sobre o individual; o artigo 5º, X, da Constituição estabelece serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; a Lei nº 11.111, de 5-5-2005, que regulamenta a parte final do inciso XXXIII do artigo 5º, estabelece que os documentos públicos que contenham informações relacionadas à intimidade, vida privada, honra e imagem de pessoas, e que sejam ou venham a ser de livre acesso poderão ser franqueados por meio de certidão ou cópia do documento, que expurgue ou oculte a parte sobre a qual recai o disposto no inciso X do caput do art. 5º da Constituição Federal;
2. o inciso XIV assegura a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional;
3. o inciso XXXIII estabelece que todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado; essa norma deve ser combinada com a do inciso LX, que garante o sigilo dos atos processuais quando necessário à defesa da intimidade e proteção do interesse social. A parte final do inciso XXXIII está disciplinada pela Lei nº 11.111, de 5-5-2005.
O que é importante assinalar é que o dispositivo assegura o direito à informação não só para assuntos de interesse particular, mas também de interesse coletivo ou geral, com o que se amplia a possibilidade de controle popular da Administração Pública.

12. No presente caso, há preponderância do interesse público sob o interesse particular, uma vez que não gera insegurança à sociedade a divulgação dos salários dos servidores, trabalhadores e empregados públicos, mas sim  motiva a população a ter conhecimento das finanças públicas, inclusive, por ser dinheiro da população contribuinte, facilitando o controle e fiscalização para dar credibilidade ou não à gestão que está na prefeitura. 

13. Vale ressaltar que o administrador público possui, dentre outros, o poder-dever de prestar contas, sendo este decorrência natural da administração como encargo de gestão de bens e interesses alheios. Se o administrar corresponde ao desempenho de um mandato de zelo e conservação de bens e interesses de outrem, manifesto é que quem o exerce deverá contas ao proprietário. No caso do administrador público, esse dever ainda mais se alteia, porque a gestão se refere aos bens e interesses da coletividade e assume o caráter de um múnus público, isto é, de um encargo para com a comunidade. Daí o dever indeclinável de todo administrador público ? agente político ou simples funcionário ? de prestar contas de sua gestão administrativa, e nesse sentido é a orientação de nossos Tribunais (ob. cit., Hely Lopes Meirelles, pág. 92).  

14. Ademais, os poderes atribuídos à Administração têm o caráter de poder-dever; são poderes que ela não pode deixar de exercer, sob pena de responder pela omissão. Assim, a autoridade não pode renunciar ao exercício das competências que lhe são outorgadas por lei; não pode deixar de punir quando constate a prática de ilícito administrativo; não pode deixar de exercer o poder de polícia para coibir o exercício dos direitos individuais em conflito com o bem-estar coletivo; não pode deixar de exercer os poderes decorrentes da hierarquia; não pode fazer liberalidade com o dinheiro público. Cada vez que ela se omite no exercício de seus poderes, é o interesse público que está sendo prejudicado (Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 19ª Edição, pág. 84).
15.O poder administrativo é atribuído à autoridade para remover os interesses particulares que se opõem ao interesse público (Hely Lopes Meirelles, ob. cit., pág. 89). Dessa forma, o Prefeito Municipal como administrador público competente não pode deixar de atuar conforme seu dever funcional, por exemplo, divulgando o orçamento gasto com o quadro de funcionários, trabalhadores e empregados públicos, individualmente, a fim de demonstrar o uso correto do dinheiro público para que a própria população possa verificar. 

16.No mesmo diapasão dispõe a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000), em seu artigo 1º, §1º: A responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas, mediante o cumprimento de metas de resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e condições no que tange a renúncia da receita, geração de despesas com pessoal, da seguridade social e outras, dívidas consolidada e mobiliária, operações de crédito, inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar.

17.Outrossim, são consideradas como públicas as despesas com pessoal, ou seja, o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência (art. 18, da LC nº 101/00).

18.A responsabilidade na gestão fiscal, com relação às finanças públicas, deve ser baseada na transparência com o devido controle e fiscalização. A atual gestão da Prefeitura do Município de São Paulo escolheu o meio eletrônico para divulgação dos vencimentos dos servidores, trabalhadores e funcionários públicos, dando assim conhecimento a todos os cidadãos sobre a destinação do dinheiro público. Tal propagação possui amparo legal no artigo 48, parágrafo único, inciso II, da LC nº 101/00, a saber:

Art. 48. São instrumentos de transparência da gestão fiscal, aos quais  será dada ampla divulgação, inclusive em meios eletrônicos de acesso público: os planos, orçamentos e leis de diretrizes orçamentárias; as prestações de contas e o respectivo parecer prévio; o Relatório Resumido da Execução Orçamentária e o Relatório de Gestão Fiscal; e as versões simplificadas desses documentos.
Parágrafo único. A transparência será assegurada também mediante: 
(...)
II ? liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira, em meios eletrônicos de acesso público.

19.Não há falar, portanto, em violação do direito à privacidade, uma vez que há limites a depender de um conjunto de circunstâncias do caso concreto, a divulgação de fatos relacionados com uma dada pessoa poderá ser tida como admissível ou como abusiva (Curso de Direito Constitucional, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco, Editora Saraiva, 2ª Edição, pág. 381). 

20.No presente caso, tal limitação a esse direito é admissível, pois há a preponderância do princípio da supremacia do interesse público em detrimento ao interesse particular, como bem preceitua a doutrinadora Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 19ª Edição, pág.:

Apesar das críticas a esse critério distintivo, que realmente não é absoluto, algumas verdades permanecem: em primeiro lugar, as normas de direito público, embora protejam reflexamente o interesse individual, têm o objetivo primordial de atender ao interesse público, ao bem-estar coletivo. Além disso, pode-se dizer que o direito público somente começou  a se desenvolver quando, depois de superados o primado do Direito Civil (que durou muitos séculos) e o individualismo que tomou conta dos vários setores da ciência, inclusive a do Direito, substituiu-se a idéia do homem como fim único do direito (própria do individualismo) pelo princípio que hoje serve como fundamento para todo o direito público e que vincula a Administração em todas as suas decisões: o de que os interesses públicos têm supremacia sobre os individuais.
(...)
O Direito deixou de ser apenas instrumento de garantia dos direitos do indivíduo e passou a ser visto como meio para consecução da justiça social, do bem comum, do bem-estar coletivo.

21.Em congruência com esse entendimento, o Excelso Supremo Tribunal Federal, por meio do Ministro GILMAR MENDES, proferiu a seguinte decisão nos autos da Suspensão de Segurança SS nº 3902, j. em 08 de julho de 2009:

Num juízo mínimo de delibação sobre o mérito da causa, apreende-se que a questão constitucional em debate no caso concreto está em saber se a divulgação da remuneração bruta mensal vinculada ao nome de cada servidor municipal, em sítio eletrônico na Internet denominado De Olho nas Contas, de domínio da municipalidade, significa:
(1) a concretização do princípio da publicidade (art. 37, CF/88) e o dever de transparência com os gastos públicos; ou (2) a exposição indevida de um aspecto da vida do servidor público ? dado pessoal, protegido pela inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem dos servidores; ou (3) a violação da garantia da segurança da própria sociedade e do Estado ? art. 5º, XXXIIII, CF/88 (sociedade, no caso, constituída pelos servidores públicos municipais e por aqueles que dele dependem).
O princípio da publicidade está ligado ao direito de informação dos cidadãos e ao dever de transparência do Estado, em conexão direta com o princípio democrático.
O princípio da publicidade pode ser considerado, inicialmente, como apreensível em duas vertentes: (1) na perspectiva do direito à informação (e de acesso à informação), como garantia de participação e controle social dos cidadãos (a partir das disposições relacionadas no art. 5º, CF/88), bem como (2) na perspectiva da atuação da Administração Pública em sentido amplo (a partir dos princípios determinados no art. 37, caput, e artigos seguintes da CF/88).
(...)
A criação dos Portais de Transparência dos diversos entes estatais, nos diferentes níveis de governo, tem proporcionado a experimentação social da relação cidadão-Estado e o exercício do controle social dos gastos públicos em novas perspectivas.
(...)
A  despeito desse avanço positivo, não se olvida que o tratamento dos dados e informações públicos e a sua divulgação devem ter como meta a transmissão de uma informação de interesse público ao cidadão (individual ou coletivamente), desde que inexista vedação constitucional ou legal. Assim, veda-se a divulgação de informação inútil e sem relevância, que deturpe informações e dados públicos em favor de uma devassa, de uma curiosidade ou de uma exposição ilícitas de dados pessoais, para mero deleite de quem a acessa.
Em outros termos, o artigo 5º, XXXIII, da Constituição, condiciona a divulgação de informações de interesse público individual, coletivo ou geral à segurança da sociedade e do Estado. Nesse sentido, o Decreto federal mencionado assegurou que não se aplicam aos dados e às informações de que trata o art. 1º, cujo sigilo seja ou permaneça imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, nos termos da legislação.
Também por meio da interpretação do artigo 5º, X, da Constituição, apreende-se que a divulgação pública de informações e dados de domínio estatal está condicionada à preservação da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas.
(...)
No caso referido no presente pedido de suspensão, há a discussão da   constitucionalidade da divulgação de dados de domínio público-estatal, que abarcam uma possível justaposição entre um aspecto individualizado e específico do servidor público municipal (remuneração bruta mensal vinculada ao nome do servidor público municipal), em contraposição à concretização do princípio da publicidade, do direito à informação dos cidadãos e ao dever de transparência dos gastos públicos estatais.
(...)
Nesse sentido, as ações judiciais que suspendem a divulgação de parte das informações disponíveis no sítio eletrônico da municipalidade, com a manutenção de dados de apenas alguns servidores em detrimento de outros, acabam por tornar inócua a finalidade, o controle e a exatidão das informações prestadas pela Administração ao cidadão em geral, com evidente prejuízo para a ordem pública.
(...)
Dessa forma, não se pode olvidar que a planilha de dados e informações divulgada pelo Município de São Paulo, atualizada em 3/7/2009 (fls. 93-113), em princípio, permitiu constatar a existência de diversas remunerações mensais e remunerações totais brutas que excedem, aparentemente, não só o teto remuneratório municipal, mas, em alguns casos, até mesmo o teto remuneratório federal (fl. 97), com valores que quase alcançam R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).
(...)
Ressalte-se neste ponto que o dever de transparência com os gastos e atos estatais deve se pautar pela maior exatidão e esclarecimento possíveis, pois, conforme a doutrina de Rafaelle De Giorgi (GIORGI, Raffaele de. Direito, Democracia e Risco vínculos com o futuro. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998, p. 191-192), uma característica marcante da sociedade moderna está relacionada à sua paradoxal capacidade tanto de controlar, quanto de produzir indeterminações.
Contudo, a forma como a concretização do princípio da publicidade, do direito de informação e do dever de transparência será satisfeita constitui tarefa dos órgãos estatais, nos diferentes níveis federativos, que dispõem de liberdade de conformação, dentro dos limites constitucionais, sobretudo aqueles que se vinculem à divulgação de dados pessoais do cidadão em geral e de informações e dados públicos que podem estar justapostos a dados pessoais ou individualmente identificados de servidores públicos que, a depender da forma de organização e divulgação, podem atingir a sua esfera da vida privada, da intimidade, da honra, da imagem e da segurança pessoal.
Assim, diante do dinamismo da atuação administrativa para reagir à alteração das situações fáticas e reorientar a persecução do interesse público, segundo novos insumos e manifestações dos servidores, do controle social e do controle oficial, por exemplo, deve-se a municipalidade perseguir diuturnamente o aperfeiçoamento do modo de divulgação dos dados e informações, bem como a sua exatidão e seu maior esclarecimento possível.
Nesse sentido, a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional.
Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem).
Entretanto, no presente momento, diante das considerações acima expostas, entendo que as decisões impugnadas geram grave lesão à ordem pública, por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos, com violação da regular ordem administrativa e com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos.

22.Da mesma forma, esta matéria foi analisada recentemente em decisão emanada pela Colenda 6ª Turma, do Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, em voto do eminente Ministro Relator ALOYSIO CORRÊA DA VEIGA, julgamento realizado em data de 03 de março de 2010:

RECURSO DE REVISTA. AUTARQUIA PÚBLICA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DIVULGAÇÃO NA INTERNET DE REMUNERAÇÃO DOS EMPREGADOS. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE. AUSÊNCIA DE CONDUTA ILÍCITA. O Supremo Tribunal Federal já acenou para a licitude da divulgação dos salários de empregados públicos, em sítio de internet, consagrando o princípio da publicidade a que está vinculado todo administrador público. A decisão remonta a uma realidade que não pode ser negada, a do papel do administrador público como protagonista principal a alçar a publicidade ao status constitucional inafastável, com o fim de harmonizar a conduta com os demais princípios, em especial, o da moralidade e o da legalidade e de efetivar, assim, a participação dos atores sociais no controle dos atos administrativos. Não há como se concluir pela existência dos elementos que caracterizam o dano moral, em especial porque não evidenciada conduta com o fim de atingir o patrimônio moral, personalíssimo, do empregado público, já que a lista não se limita a publicação da remuneração de um só empregado, mas de todos. Não há conduta ilícita, ainda que se entenda que o ato discricionário do administrador público, que procedeu à divulgação da remuneração dos empregados da empresa tenha ocasionado exposição dos salários de seus empregados, esse é o papel a que está vinculado aquele que se submete a concurso público e é alçado à condição de empregado público. Recurso de revista não conhecido.
(?)
Sendo assim, não há como se concluir pela existência dos elementos que caracterizam o dano moral, em especial porque não evidenciada conduta com o fim de atingir o patrimônio moral, personalíssimo, do empregado público.
Isso porque não há conduta ilícita. Ainda que se entenda que o ato discricionário do administrador público, que procedeu à divulgação da remuneração dos empregados da empresa tenha ocasionado exposição de seus salários, esse é o papel a que está vinculado aquele que se submete a concurso público e alça ao status de empregado público (Processo nº TST-RR-352800-08-2008.05.09.0411).

23.No que tange à indenização por danos morais, não restaram demonstrados nos presentes autos quais danos efetivamente foram suportados pela ora requerente a fim de colimar no alegado direito à indenização, mesmo porque não foi somente o seu salário que foi exposto pela Prefeitura de São Paulo, mas sim de todos os funcionários públicos. 

24.Além do mais, não é qualquer abalo que gera o dever de indenizar, não será apenas o desconforto, mero enfado, o susto passageiro, sem outras conseqüências, o dissabor momentâneo, a maior irritabilidade ou a idiossincrasia que ensejará a admissão da compensação por dano moral (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1683), uma vez que dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem (Orlando Gomes, Obrigações, 5ª Edição, n. 195, pág. 333). No caso dos autos, não houve ato ilícito e tampouco lesão a direito personalíssimo a justificar a indenização pleiteada. 

25.Enfim, o modelo de transparência das contas públicas é legítimo, visando apenas o interesse público e o bem comum. Ademais, não há afronta à privacidade e à vida íntima da funcionária pública que enseje a indenização por dano moral. 

26.Todavia, deve a Administração Pública ter cautela ao divulgar tais dados para que não haja divergência do que foi publicado com a realidade fática. 

27.Dessa maneira, com amparo na legislação constitucional, infraconstitucional, na jurisprudência e doutrina aqui colacionados, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade, restando acolher os argumentos apresentados na contestação.
28.POSTO ISSO, julgo improcedente a ação ajuizada por MARIA REGINA DE OLIVEIRA ROCHA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, e, conseqüentemente, extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

29.Em decorrência da sucumbência, a autora vencida arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

30.Considerando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita (decisão de fl. 54), nos termos da Lei Federal nº 1060/50, ficará isenta desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade, respeitado o lapso temporal de cinco anos. Nesse sentido, A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Egrégio Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.


/TTL
