

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0034098-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva

Requerido:AT& F Com. e Ser. em Equipamentos de Informática e Telefonia Ltda-Epp.






Vistos, etc.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Apesar de citada e intimada (fls. 21), a ré não se fez representar em audiência, razão pela qual a mesma é revel.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente a alegação da autora de que seu notebook apresentava na ocasião de entrada na assistência, apenas problemas na tampa do CD/DVD, que não abria, bem como a alegação de que os demais danos eram inexistentes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder o necessário para o conserto do notebook da autora, o qual deverá ser devolvido nos termos em que foi entregue à assistência, ou seja, em perfeito estado de funcionamento, registrando-se apenas o problema com a tampa do CD/DVD, cujo orçamento para conserto deverá ser enviado à autora, em 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$60,00, pelo prazo de 30 dias. O descumprimento da obrigação da ré ensejará a rescisão do contrato, sem prejuízo do pagamento da multa arbitrada em favor da autora, ficando o bem liberado à requerente para retirada, no estado em que se encontra. Havendo cumprimento da obrigação, deverá a autora ser intimada para que se manifeste quanto o orçamento apresentado, e em caso de inércia, será presumida sua concordância. A ré terá o prazo de 10 dias a contar da manifestação da autora ou do silêncio desta para providenciar o conserto do bem, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$60,00, limitando-se a 30 dias. Em caso de descumprimento da obrigação da ré, haverá a rescisão do contrato, ocasião em que a obrigação se converterá em indenização, pelo valor da multa apurada.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
SP, 28/09/12.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito

DATA
Em 28 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de setembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
