

SENTENÇA

Processo nº:0034625-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Luiz da Silva
Requerido:Banco CSF S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Carrefour Comércio e Indústria Ltda., uma vez que a compra do produto devolvido pelo autor foi feita em referida empresa, tendo ela se comprometido a cancelar o lançamento do valor da compra no cartão de crédito do autor (fls. 16).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia do corréu Banco CSF S/A, pois, apesar de regularmente citado e intimado (fls. 26), deixou de comparecer à sessão de conciliação.
O documento de fls. 16 demonstra que o autor devolveu à corré Carrefour Comércio e Indústria Ltda a mercadoria que havia comprado (em razão de vício), e esta se comprometeu a efetuar o cancelamento do lançamento do valor no cartão de crédito dele, administrado pelo corréu Banco CSF S/A.
Entretanto, não foi realizado tal cancelamento, e o autor continuou sendo cobrado pelo valor da mercadoria devolvida (fls. 17/19).
Como se não bastasse, o banco-réu, administrador do cartão de crédito, chegou a levar o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23). 
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Em razão disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito.
Ademais, por força da ?negativação? indevida, tem também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte dos réus. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.000,00) se mostra desproporcional ao agravo sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por fim, não merece acolhimento o pedido de restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, uma vez que não houve pagamento pelo autor, e, como se sabe, somente se pode restituir aquilo que foi efetivamente pago.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23); 
e 
b) condenar BANCO CSF S/A e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, solidariamente, a pagar ao demandante, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura desta ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento retratado a fls. 23.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 250,05 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
