

SENTENÇA

Processo nº:0034456-12.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Dorothy Canicieri e outros
Requerido:Departamento de Estradas e Rodagens do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




 VISTOS.


MARIA DOROTHY CANNICIERI, FLÁVIO MIGUEL DO ESPÍRITO SANTO ELESBÃO, MARIA OLÍVIA CANICIERI DE OLICEIRA E ANNA CECÍLIA CANICIERI ELESBÃO E ANNA CECÍLIA CANICIERI ELESBÃO, representada pelo seu pai, FLÁVIO MIGUEL DO ESPÍRITO SANTO ELESBÃO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente Ação Indenizatória em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetivam a condenação do pólo passivo no dever de pagar indenização por danos morais e materiais sofridos, decorrentes de acidente de carro.  A saber:
a)indenização em valor correspondente aos prejuízos impostos ao veículo de marca FIAT de placas DDW 2660, e ainda as despesas sofridas com medicamentos e tudo o que for necessário para o tratamento a que se submetem os autores;
b)restituição dos valores pagos a título de mão-de-obra conforme indicado em anexo da petição inicial;
c)reparação pelos danos morais sofridos, considerando que os autores carregam seqüelas até o presente;
d)pagamento de juros desde a data do evento, sem prejuízo das demais verbas de sucumbência;
e)indenização pelos danos morais em valores a serem judicialmente arbitrados.

 Relata, para tanto, a petição inicial, que, em 11.10.2002, por volta das 09.25 horas, os autores trafegavam pela Rodovia Orlando Quagliato ? SP 327 -  com o veículo Fiat, de sua propriedade, sentido cidade de Cascavel (Paraná).  Na altura do Km 19.800, a condutora do veículo, Sra. Maria Dorothy foi surpreendida com a existência de um grande buraco na via, passando por um rebaixamento.  Frustrada na tentativa de desviar-se do buraco, Maria perdeu o controle do veículo que foi lançado para o acostamento da via.  As vítimas foram socorridas pelo resgate.

 O relatório policial consigna que o veículo trafegava  de maneira única, na faixa da direita e que, ao tentar desviar-se do buraco, perdeu o controle de direção quando veio a capotar.  O pólo ativo informa a regularidade no trânsito - o que não justificaria o acidente.  Mencionado buraco media cerca de 1,5 m de diâmetro por 0,5 m de profundidade.   Do sinistro resultaram diversos prejuízos aos autores, quais sejam:
a)Maria Dorothy ? entrada no hospital com suspeita de traumatismo craniano;
b)Flávio Miguel, ferimentos leves;
c)Maria Olívia ? fratura na bacia;
d)Anna Cecília ? submetida à cirurgia.
 
 Diz-se, ainda, que Anna Cecília (menor) sofreu danos morais pois ficou muito lesionada.

 A tese inicial apega-se à responsabilidade objetiva do Estado, sem prejuízo de restar comprovada a  culpa do ente público.

 A inicial veio acompanhada por documentos.

 Por aditamento de folhas 115, o pólo passivo foi substituído pelo Departamento de Estradas e Rodagens ? DER.

 Tempestiva  defesa na modalidade de contestação (folhas 121/132).  Não foram suscitadas preliminares.   Quanto ao mérito propriamente dito,  observou que o engenheiro responsável pela conservação da rodovia, que esteve no local logo após o acidente,  constatou que na pista onde existe o buraco, tratava-se de um aterro de acesso (encabeçamento) de um viaduto;  este for a executado como parte integrante da  recuperação do viaduto, havia apresentado recentemente um pequeno recalque (afundamento) em toda a extensão transversal à pista.  Assim sendo, afirma que o usuário do veículo, desde que ATENTO À VIA,  percebe nitidamente que o fundo do buraco está muito próximo à superfície de arrolamento, não podendo causar qualquer dano ao veículo.  Ao motorista atento, portanto, restariam opções de desvio sem bruscas mudanças de volante.  Assim sendo, envereda pela trilha da imprudência da condutora para negar sua responsabilidade.   Afirma, ainda, que das receitas médicas juntadas aos autos não constam datas e que os exames realizados não estão acompanhados de valores.  Nega a existência de prova no sentido de que o estrabismo da menor tenha sido decorrente do acidente nem prova de que este estrabismo tenha incapacitado a autora para qualquer atividade laborativa futura.   Refuta o valor  da pensão mensal pretendida pelos autores.  Por fim, refuta a possibilidade de condenação da ré pelos danos morais a que se reporta a inicial.  Com a defesa vieram os documentos de folhas 133/136.

A autora replicou.

 Saneador a folhas 144 ? oportunidade em que restou deferida a produção de prova pericial.

Vieram os laudos pertinentes a cada um dos autores.

Por fim, as partes manifestaram-se por memoriais.

 Do essencial, o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de ação de indenização por danos morais  e materiais promovida por integrantes de uma família que, em viagem de carro, pela Rodovia  Orlando Quagliato, surpreendida com a existência de um buraco na rodovia, sofreu grave acidente que gerou lesões físicas com prejuízo material e moral.

 Porquanto não suscitadas preliminares, passo à análise imediata do mérito.

 Fato incontroverso que o acidente, efetivamente, ocorreu e teve como causa o buraco existente na rodovia, estampado na fotografia de folhas 20/21.  Incontroverso, ainda, que os autores precisaram ser socorridos porquanto feridos.  A propósito, para estes eventos apontam as provas juntadas com a inicial.

 Pende, no entanto, dirimir se houve imprudência por parte da condutora ou se omissão da ré no que tange à necessidade de dar manutenção à rodovia.

 A própria contestação relata, a folhas 123, que o acidente ocorreu numa pista dupla, com quatro faixas de rolamento.  Traçado de pista reta, relevo de   pista plano, superfície de pista seca.  Nega a existência de obras na pista.  Afirma que o engenheiro responsável pela conservação da respectiva rodovia compareceu ao local logo depois do sinistro e  constatou que o buraco tratava-se de um aterro de acesso (encabeçamento) de um viaduto;  este viaduto foi executado como parte integrante da recuperação do viaduto, havia apresentado um pequeno recalque (afundamento) em toda a extensão transversal à pista.   Tal recalque em sua parte mais profunda era da ordem de 0,5 cm (meio centímetro) ou 5 mm (cinco milímetros).  Buscando solucionar o desnível, foi executadas uma capa asfáltica de regularização com espessura máxima de 0,5 cm (meio centímetro).  Dada a dificuldade técnica na tal  execução, houve um desprendimento de uma parte da capa de regularização, resultando no referido buraco de 1,50 m de diâmetro por 0,5 (meio centímetro) de profundidade. 

 A própria defesa relata que este tipo de anomalia no pavimento aparece com um descascamento e que está muito próximo da superfície da pista de rolamento.

 Ou seja, a rodovia apresentava,quando do acidente, um buraco de 1,5 m de diâmetro por 0,5 cm de profundidade.

No que tange à execução de obras em via pública, cumpre à Administração cuidar das providencias necessárias para prevenir danos contra os particulares. 

A  extensão  do buraco é por demais considerável.  E numa rodovia com quatro pistas não é dado ao condutor do veículo o dever de supor a possibilidade de deparar-se com tal  irregularidade.

E tal circunstância é ratificada pela informação veiculada no jornal de folhas 63 e 71 e não questionada pela defesa. Mais precisamente, ao informar que vários acidentes estão ocorrendo no local.

A conservação e fiscalização das ruas, estradas e rodovias inserem-se  no âmbito  dos deveres jurídicos da Administração, razoavelmente exigíveis.  Cumpre-lhe   proporcionar as necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas.

 No caso concreto, não  é de se esperar do condutor a suposição de que numa rodovia, como a estampada nas fotografias de folhas 63 e 71, possa existir um buraco ou desnível na pista, com 1,5 m de diâmetro.  A ré, ainda que ciente da existência de tal buraco (como confirma em sua defesa) sequer adotou a cautela de sinalizar no local.

 Daí a reiterada jurisprudência no sentido de reconhecer a responsabilidade civil da Administração pelos acidentes de trânsito que tenham como causa via pública mal conservada ou não fiscalizada em sua manutenção.  A propósito, remete-se à leitura do julgado publicado na Revista dos Tribunais 848/303.

 A propósito, pertinente  transcrever a seguinte decisão que bem se adequa ao caso concreto, segundo a qual ocorrido o acidente  por falha exclusiva do serviço público, que mantinha pista defeituosa e sem sinalização adequada, responde o DER encarregado desse mister administrativo pelos prejuízos causados:
1o TACivSP, 7a Câmara: Acidente de Trânsito ? Irregularidade em pista rodoviária ? Falta de sinalização ? Culpa do motorista  não comprovada ? Indenização devida pelo DER (RT 606/133).

 Efetivamente, a falta de sinalização, ou mesmo sinalização deficiente, da existência de imperfeições nas pistas de rolamento, vias e rodovias públicas (buracos, valetas, depressões, escavações, saliências, pistas derrapantes, etc) pode determinar a responsabilidade civil do Estado pelos acidentes verificados em razão daquela causa.

 Veja-se, ainda, que a rodovia era provida de pedágio, como mencionado a folhas 08.

 Não há prova de qualquer imprudência por parte da condutora do veículo.

Há prova suficiente, por outro lado, no sentido de que o DER não cuidou de sanar a falha da rodovia e, mesmo dela ciente, nada fez para, ao menos alertar os condutores, com sinalizações.

 De rigor, portanto, reconhecer a responsabilidade do pólo passivo pelo acidente.

 Passo, assim, à análise da extensão dos prejuízos sofridos pelos autores.

 Em relação aos danos materiais. 

 Os autores postulam a indenização  decorrente da perda do veículo.   Mas a própria inicial menciona  a existência de seguradora ? o que sugere que o prejuízo em tela já foi sanado por força da indenização paga pela Seguradora.

 Caberá ao pólo passivo arcar com o pagamento do serviço de remoção do carro,  de acordo com o documento carreado aos autos quando da propositura da ação.

 Cabe ao pólo passivo, ainda, arcar com os gastos sofridos pelos autores com tratamento médico, internação hospitalar, exames e medicamentos, desde que o respectivo pagamento tenha sido comprovado quando da propositura da ação.

 Os autores postulam indenização pelo período que ficaram afastados de seu trabalho.

 Dentre os integrantes do pólo ativo, tem-se a presença de servidora pública cuja licença para tratamento de saúde operou-se sem prejuízo de seus vencimentos.

 Os demais autores, ainda, não conseguiram comprovar os prejuízos materiais sofridos com os dias de afastamento ? o que impõe desacolher tal pleito.

 Em relação aos danos morais.

 Os autores sofreram acidente e ferimentos.  Alguns, sem seqüelas.  Outros, como a menor Anna  Cecília, sequelas de cunho permanente.  Todo o  histórico de tratamento reproduzido nestes autos ratifica o sofrimento do pólo ativo com o tratamento.  O próprio susto e sofrimento  ocorrido no momento do sinistro   enseja uma reparação.

 Em relação a nenhum dos autores restou comprovada incapacidade permanente a motivar a condenação do pólo passivo no pagamento de pensão mensal.

 As provas carreadas aos autos sustentam a fixação dos danos morais em prol de cada um dos autores maiores em 50 salários mínimos.

 Tratamento diferenciado há que ser dado à menor Anna.  De acordo com o laudo pericial, a mesma sofreu a perda de dente incisivo, com prejuízo permanente de sua mastigação. De acordo com o teor de folhas 292, é lesão de natureza gravíssima.  Tem-se, também, que de acordo com o laudo de folhas 294, identificou-se o nexo de causalidade entre o acidente e o problema visual da autora, exceto o estrabismo que já existia quando do  acidente.  Todos estes  elementos permitem acolher a proposta feita pelo Ministério Público em relação ao valor da indenização pertinente aos danos morais sofridos por Anna.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:

A) CONDENAR o pólo passivo no dever de indenizar aos autores, os prejuízos materiais sofridos, de acordo com o quanto exposto nesta sentença e em valores a serem apurados em liquidação.  Consiga-se que os juros deverão incidir em 0,5% ao mês, contados da data do evento.  Afastada a aplicação da Lei n. 11.960/09 por se tratar de diploma legal que entrou em vigor  após  a propositura desta ação.

B) CONDENAR o pólo passivo ao pagamento da indenização por danos morais que, para cada um dos autores maiores, deve corresponder a 50 salários mínimos vigentes à época  do pagamento.  Em relação à co-autora Anna Cecília, o valor da indenização pelos danos morais corresponde a 200 salários  mínimos vigentes à época do pagamento.

C) CONDENAR o pólo passivo ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na quantia certa de R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerada a complexidade do litígio travado entre as partes e o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos.
 Sujeita ao reexame necessário.
 P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS  SPAOLONZI
    Juíza de Direito
