

CONCLUSÃO
Aos 16/07/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.03.034516-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marineide Salmazo Murca e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por MAGDA SALTON BOFF FARACO, Marineide Salmazo Murca, Maria Ester de Moraes, Odila de Moraes Camargo, e Roseli de Toledo em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, pela qual pretendem, afirmando ocorrido retardamento injustificado na concessão de suas aposentadorias, uma vez que não teria sido observado o prazo do artigo 101 da Lei Orgânica do Município, buscam ver em razão disso obrigada a ré a compor danos pelo período em que teriam trabalhado compulsoriamente como indicado, mais encargos, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente respaldo legal a permitir o reclamo, regular o procedimento da ré e adequado o tempo decorrido entre o pedido de aposentadoria e sua concessão. 

Após oferta de réplica pelas autoras, sentenciado o feito acolhido o reclamo, em face de recurso de apelo tirado pela ré, anulado o julgamento, depois da manifestação das partes, vieram os autos conclusos. 

Decido. 

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Isso porque, o ato de aposentadoria, por ser vinculado, deve pautar-se na mais absoluta legalidade e responsabilidade, demandando, com isso, tempo, de modo que, mesmo que ocorrida a demora que referem as autoras, face ao procedimento administrativo que informa a prática e edição do ato de aposentação, até porque também como se sabe não há condições administrativas a permitir se analisar detidamente toda a documentação num curto espaço de tempo, ausente justa causa ao reclamo, anotando-se no entanto a regra de exceção relativa à aposentadoria compulsória pois que nesse caso o servidor pode se afastar no dia imediato àquele em que atingir a idade-limite, independentemente da publicação do ato declaratório da aposentadoria.

Assim e como no caso, em se cuidando de aposentadoria voluntária por tempo de serviço, observada a regra legal de incidência, dele o servidor aguardar, em exercício, a publicação do ato declaratório de sua aposentadoria, sem direito à indenização, até por ausência de respaldo legal a eventual reclamo nesse sentido uma vez que a aposentadoria voluntária por tempo de serviço somente produzirá efeito a partir da publicação do ato no Diário Oficial.

Dessa forma e se sabendo que o termo inicial da aposentadoria não é o requerimento inicial formulado pelo servidor de expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço, não se tem o pressuposto legal básico a permitir o acolhimento do reclamo.

Aliás, como diz a ré, ..o fundamento alegado para a pretensão o artigo 101 da Lei Orgânica do Município -, não se presta para os efeitos pretendidos, como a sua simples transcrição demonstra: Art. 101 - 0 pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei.  A disposição da Lei Orgânica apontada como fundamento jurídico da pretensão, como se pode observar, é uma norma de eficácia contida, que remete claramente para a lei ordinária a regulamentação dos seus termos. Trata-se, então, de dispositivo legal de eficácia condicionada à edição de lei, em sentido estrito, para passar a produzir efeitos concretos. A legislação ordinária, no entanto, não foi inovada no período posterior à edição da Lei Orgânica vigente, permanecendo a matéria regulada pelos atos normativos anteriores, os quais não prevêem um prazo determinado para o deferimento do requerimento de aposentadoria, nem estabelecem qualquer multa ou dever de indenizar imposto à Administração na hipótese de descumprimento do prazo legal, o que já seria suficiente para justificar o julgamento de improcedência da ação. Além disso, no ordenamento jurídico municipal, a aposentadoria do servidor público continua regulada pela Lei no 8.989/79 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Município), que dispõe no seu artigo 170: "A aposentadoria produzirá efeito a partir da publicação do ato no órgão oficial. Evidentemente, antes do deferimento, o servidor não se pode atribuir qualquer direito, nos exatos termos da lei, pois o simples fato de completar o tempo de serviço para aposentadoria ou o seu requerimento não impõe a sua concessão automática pela Administração. Com efeito, o deferimento do pedido de aposentadoria está condicionado à prévia análise dos requisitos necessários à obtenção do beneficio, não podendo a Administração concedê-lo sem verificar a satisfação de todas as exigências da lei, sob pena de se desrespeitar princípios básicos da Administração Pública. 0 procedimento administrativo para a concessão da aposentadoria consiste numa sucessão de atos praticados a partir da análise do prontuário do servidor, da contagem do tempo de serviço, das providências preliminares de averbação de tempo de serviço, seja ele extramunicipal ou decorrente da averbação de férias ou licença-prêmio em dobro, etc. Somente após essas diligências, o requerimento é decidido. Assim, até o deferimento do seu pedido o servidor tem apenas uma expectativa de direito, pois, nos termos do artigo 170 da Lei no 8.989/79, é apenas a partir da publicação do deferimento da aposentadoria no Diário Oficial do Município que ela produz efeitos, não sendo possível imposição do prazo do artigo 101 da Lei Orgânica por ausência de regulamentação da matéria por lei ordinária. Nesse sentido, a decisão proferida pelo MM. Juiz da 2º Vara da Fazenda Pública, Dr. Fernão Borba Franco, nos autos da Ação de Procedimento Ordinário no 1982/02, ajuizada por Maria Lúcia Junqueira de Carvalho e outra: De.fato, o artigo 101 da LOM necessita regulamentação. 0 prazo de 60 dias pode ser suspenso ou interrompido, e é necessária regulamentação a esse respeito, daí a ressalva no texto legal. Por exemplo, pode ser suspenso caso não esteja devidamente instruído como foi o caso da co-autora Maria Lúcia, ou interrompido nessa mesma hipótese. Assim, não sendo a norma invocada auto-aplicável, não há qualquer ilegalidade na demora em apreciar o pedido de aposentadoria, sendo improcedente a demanda por esse motivo.  Ademais, as autoras não se preocuparam em demonstrar ou explicar eventuais danos ou prejuízos. Ora, se não há lei regulamentando a disposição do artigo 101 da Lei Orgânica do Município, com a definição legal dos meios para o atendimento do prazo lá apontado nem a instituição de multas ou do dever de indenizar, não podem as autoras querer fazer presumir um prejuízo e dessa presunção obter uma indenização da Fazenda Pública, mas devem demonstrá-lo e comprová-lo. Quanto a esta questão, a doutrina é pacífica no entendimento de que a indenização do dano deve suprir o que a vítima efetivamente perdeu, o que despendeu e o que deixou de ganhar em conseqüência do ato (se fossemos aplicar ao caso dos autos, omissão) lesivo. Ora, pode-se afirmar que as autoras não despenderam nada para requerer a aposentadoria, nada deixaram de ganhar e nada perderam, de forma que nenhum dano há a indenizar. Com efeito, entre a data do protocolamento do pedido de aposentadoria e a data a partir da qual passou a produzir efeitos, continuaram elas trabalhando e recebendo regularmente seus vencimentos. Por fim, ainda que se admitisse a exigibilidade do prazo do artigo 101 da LOM e a ocorrência e a comprovação de qualquer dano, o que não se verifica no caso dos autos, não poderiam as autoras pretender a mencionada indenização. Ocorre que o direito exige, para caracterizar o dano como indenizável, que ele seja anormal, assim devendo ser entendido um ônus "excedente aos inconvenientes naturais dos serviços e encargos decorrentes do viver em sociedade (Diógenes Gasparini. In Direito Administrativo, 3a ed., p. 623). Como já exposto, nada houve de anormal no procedimento da Administração, que praticou todos os atos necessários à verificação dos requisitos para a concessão da aposentadoria, nos exatos termos da legislação aplicável, como lhe impõe o artigo 37, caput, da Constituição Federal. Por outro lado, nenhuma alteração sofreu a vida das autoras, que não suportaram nenhum dano certo referente a uma situação protegida pelo direito. Não há, pois, como se imputar à Administração responsabilidade pelo retardamento na concessão das aposentadorias do qual reclamam as autoras, pois, além de não haver regulamentação legal e definição de meios para o atendimento do disposto no artigo 101 da Lei Orgânica, é notória a dificuldade na tramitação dos processos administrativos dessa natureza, uma vez que as informações prestadas configuram ato complexo da Administração e, como justificado pelo CONAE-2, a instrução e análise desses expedientes dependem de um trabalho de recuperação dos prontuários dos servidores, sendo certo, ainda, o elevado número desses processos autuados mensalmente (documentos anexos).

Observe-se, ademais, como também diz a ré, até mesmo haver sido, uma das autoras, MARINEIDE SALMAZO MURÇA, beneficiada com o alegado atraso na concessão da aposentadoria pois, Como se verifica das informações prestadas pela CONAE-2 (doe. 1) e dos documentos juntados com a inicial, entre a data da autuação do pedido de aposentadoria (28.05.2001) e a publicação do seu deferimento no DOM (18.10.2001), a autora obteve vantagem funcional relativa ao 5' qüinqüênio, o que, nos termos do artigo 112, inciso V, da Lei Municipal no 8989/79 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo), corresponde a um adicional de 27,63% calculado sobre o padrão de vencimento de seu cargo (fis. 96 e 98).

Portanto, não se justificando o argumento de que as autoras devam ser indenizadas pela Administração, pelo fato de que deveriam estar afastadas do serviço desde o dia em que requereram a certidão de liquidação de tempo, para posterior requerimento de aposentadoria, até porque não é referida certidão que dá o direito à aposentadoria, descabida qualquer indenização.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação.

P.R.I.

São Paulo,16 de julho de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito



























Proc. Nº  053.03.034516-5

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/07/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$166,67, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 41,92 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/07/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 481/2010 para publicação. São Paulo, 16/07/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
