

SENTENÇA

Processo nº:0034722-14.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adrinox Polimento e Indústrialização em  Aço Ltda Me
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ADRINOX POLIMENTO E INDUSTRIALIZAÇÃO EM AÇO LTDA.-ME, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisória e indenizatória, contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que teria adquirido da ré um pacote de produtos e serviços de telefonia móvel, fixa e internet ilimitada, incluindo transmissão de dados, e que a ré teria descumprido a oferta, por cobrar R$ 15.554,38, por quatro dias de transmissão de dados pela Internet, em roaming internacional. Disse, ainda, que por não ter pago o débito, indevido, teria tido seus dados registrados nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, a declaração de quitação dos valores incontroversos, a rescisão do contrato, indenização por perdas e danos e uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 30/182.
A medida liminar foi concedida (fls. 184).
A ré apresentou a contestação de fls. 200/225, seguida dos documentos de fls. 226/313. Em suma, defendeu a regularidade da cobrança.
Réplica, a fls. 317/333.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 343).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A pretensão da autora é procedente.
Aplica-se ao caso o artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor (CDC):
?Para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?. (Destaquei)
Consoante o artigo Art. 46: ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
É o caso dos autos.
A ré, ao concluir o contrato de prestação de serviços, não deixou claro à autora que o serviço de transmissão de dados pela Internet, contratado por R$ 49,95 mensais, não valia para fora do País.
Não deixou claro, ainda, que a autora teria que pagar aproximadamente R$ 39,01 por MB (Megabyte) transmitido fora do País (fls. 122, total de 398,65 Mb).
Sendo assim, não pode cobrar sem ter dado prévia informação, adequada e clara, sobre a natureza do serviço e o respectivo preço (artigos 6º, III, e 31 do CDC).
Observe-se que não faz sentido nenhum a autora ter mudado de operadora (da Nextel para a Tim) e recebido uma primeira fatura de R$ 15.821,10 (fls. 122).
Respeitando o princípio da transparência na relação de consumo (artigo 4º do CDC), a ré deveria ter alertado a autora, mediante SMS (mensagens conhecidas vulgarmente como torpedos) a respeito do serviço que ela solicitara noutro país, bem como a respeito do preço que pagaria.
Poderia ter desbloqueado o serviço, no exterior, mediante solicitação da consumidora, prestado informação clara do preço e, ainda, gravado conversa.
Evidente o desequilíbrio na relação de consumo.
Ora, se a autora não estava obrigada a pagar o valor total da fatura, por falta de informação adequada e clara (artigos 6º, III, e 31 do CDC), então foi indevido o registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Houve dano moral, caracterizado pela mera inscrição e pela correspondente publicidade.
Aconteceu, outrossim, quebra de confiança no contrato, causada por culpa da ré, que não respeitou o direito básico do consumidor de obter informação prévia, adequada e clara, sobre o serviço e o respectivo preço (artigos 6º, III, e 31 do CDC).
Resulta disso, enfim, não só o direito da autora de cancelar o contrato, como também o de obter a restituição do valor gasto com os terminais móveis (aparelhos de telefonia celular).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar a inexigibilidade do débito (R$ 15.551,38); b) declarar quitada a fatura vencida em 15.10.2009 (fls. 122), haja vista o depósito do valor incontroverso nos autos (R$ 319,67, fls. 194), que poderá ser levantado pela ré; c) declarar resolvido e cancelado o contrato de prestação de serviços; d) confirmar a medida liminar; e) condenar a ré a pagar para a autora uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. TJSP, e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito); f) condenar a ré a restituir para a autora o valor pago pelos terminais móveis, com atualização monetária desde a data do desembolso, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e g) condenar a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos (dois volumes), a título de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
