

SENTENÇA


Reclamação:0034136-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Faron Paixão
Requerido:Carrefour.Com.Br


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que, em 16/06/2010, comprou um aparelho denominado PENTV no site da empresa ré, com prazo de entrega de 03 dias após confirmação do pagamento. Afirma, porém, que a requerida alegou falta de pagamento, mesmo tendo este sido realizado. Informa que tentou solucionar o problema entrando em contato com a ré, mas a solução não foi alcançada. Pede a devolução do valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa-ré alega que está disposta a resolver o problema do autor e inexistência de responsabilidade civil (fls. 55/60).
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto a ré, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 83,54, de acordo com os documentos de fls. 05/18, em especial o de fl. 16, datado de 29/06/2010, em que a ré solicita os dados do autor para restituir o valor pago.
Assim, considerando que o pagamento do bem foi realizado e este não foi recebido pelo autor, deve a ré devolver o valor de R$ 83,54, atualizado a contar da data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes da compra frustrada de uma piscina, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a restituir ao autor o valor de R$-83,54, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
