

SENTENÇA

Processo nº:0034672-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Celestino Costa
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S.A. - Bradesco S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio Celestino Costa ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta poupança n. 1.000.924-3 da agência n. 0843-5 do requerido; que em 10.06.2010 possuía R$ 9.389,74 e um mês depois seu saldo era de apenas R$ 0,85; que houve o saque de R$ 8.800,00 à sua revelia; que nunca cedeu seu cartão a pessoa alguma; que comunicou os fatos a autoridade policial e solicitou o estorno, não sendo atendido; que em 29.06.2010 estava no Estado da Bahia e fez saque de R$ 500,00, porém no mesmo dia ocorreu saque em São Paulo de R$ 800,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 8.800,00, no pagamento dos rendimentos da poupança no período em que ficou privado da utilização do dinheiro, na devolução em dobro das tarifas cobradas pelos saques indevidos e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 23 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as transações foram realizadas em terminal de auto-atendimento com a utilização de cartão magnético e senha; que, com a reclamação, efetuou investigação interna constatando que as operações eram legítimas e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/71).
Réplica (fls. 75/78).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que seus sistemas são seguros e que os saques questionados foram, de fato, realizados pelo autor.
Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90.
No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelo requerido nem ao menos auditoria interna, de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço. Também não houve juntada de cópia da fotografia daquele que efetuou os saques.
Procede, assim, o pedido de devolução da quantia de R$ 8.800,00.
Deve ser acolhido também o pedido de condenação do requerido no pagamento dos rendimentos da conta-poupança que o autor deixou de receber por conta dos saques indevidos.
As tarifas cobradas devem ser objeto de devolução na forma simples e não em dobro, já que não presentes os requisitos do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que em curto período de tempo o autor teve desfalcado valores de seu orçamento familiar em fase de grande dificuldade com o recente óbito de sua genitora e a impossibilidade de dar continuidade ao seu projeto de construção de moradia em outro Estado para ali residir.
Inequívoca a perda da tranqüilidade e da paz de espírito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 8.800,00, corrigida monetariamente de cada saque indevido, conforme fls. 03, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento dos rendimentos da conta-poupança n. 1.000.924-3 da agência n. 0843-5 que o autor deixou de receber por conta dos saques, corrigidos monetariamente da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar o requerido na devolução das tarifas bancárias cobradas por força dos saques aqui discutidos, corrigidas monetariamente do desconto de cada tarifa e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
