

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034266-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Laise Sousa  Oliveira, RG 52.100.763-X SSP/SP, CPF 042.651.555-29
ANTONIO CARLOS VIVEIROS OAB 265084/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB 232327/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/02/2011 às 13:30h
R$ 10.052,32

Em 08 de fevereiro de 2011, às 13h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 800,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 22 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Antonio Carlos Viveiros, CPF nº 996.801.578-49, no Banco Bradesco, agência nº 2018-4, conta-corrente nº 0004355-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para o depósito bancário, poderá a ré efetuar o depósito judicial, sem incidência de encargos, desde que respeitado o prazo de pagamento; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Laise Sousa  Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
