

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034317-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valeria Martins Conrado, CPF 217.210.078-14
Requerido:Plessey Serviços de Telecomunicações Ltda
Data da audiência:19/11/2013 às 14:15h




Aos 19 de novembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Daniele Basso Medeiros, OAB/SP 302.614, bem como as ré Plessey Serviços de Telecomunicações Ltda, por seu preposto Sr, Norberto Pedroso de Morais Junior, RG 26.123.539-4 SSP/SP, acompanhado por sua advogada Dra. Ana Maria Silva Ulloa, OAB/SP 130.772, que juntou carta de preposição, e a corré Net Serviços de Telecomunicações, por seu preposto Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153 SSP/SP, acompanhado por seu advogado Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.
Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora, Sra. Cristiane Pereira de Carvalho, RG 26.457.879-X, ouvida como informante; e a testemunha da ré Plessey, Sr. Rodrigo Campos Martins Neves, RG 29511748 SSP/SP, que foi contraditada pela patrona da autora. Acolhida a contradita, foi ouvido como informante, gravado(s) no vídeo nº 724/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Net, uma vez que o contrato firmado entre as corrés impõe responsabilidade a empresa Plessey, nos casos como de que se cuida. Portanto, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, extinto o processo em relação à Net. Com relação a corré restante, o pedido é procedente. É fato incontroverso que o condutor do veículo da ré abriu a porta do automóvel para descer do veículo. Não se atentou para as normas de trânsito que determinam que quem executa tal manobra deve certificar-se da possibilidade de realizá-la, verificando a ausência de veículos na rua para tanto. No caso concreto restou demonstrado, principalmente pelas fotografias de fls. 16/17 que o veículo da autora não trafegava em alta velocidade, dada a monta do prejuízo e fora atingido pela porta do veículo da ré quando aberta para a saída do condutor. Tanto é assim que a foto de fls. 17 mostra exatamente o ponto em que a porta fora num primeiro momento atingida pelo veículo da autora, que é exatamente no local de fechamento, perto da maçaneta do lado do motorista. Com o impacto houve um sanfonamento da porta na parte mais dianteira, conforme comprova a foto de fls. 16, reforçando a ideia de que a colisão ocorreu no momento da abertura da porta. O condutor do veículo apresenta nesta  oportunidade versão absolutamente incompatível com os documentos juntados e com a versão apresentada pela testemunha da autora, que afirma que no momento da colisão o réu fora simpático e na delegacia mudou não só de comportamento, como também a versão dos fatos. Assim, comprovado o resultado danoso, evento culposo, nexo de causalidade e culpa do condutor do veículo da ré na modalidade imprudência, o que determina pagamento da indenização pleiteada inicialmente, valor condizente com os danos indicados nas fotografias de fls. 14/15, e que não fora especificamente impugnado na contestação. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o acidente em si não gera qualquer abalo à honra subjetiva do homem médio, ainda mais se considerada a singela dos danos e a absoluta incapacidade do fato de gerar transtorno excessivo no homem médio. Do exposto julgo extinto o processo em relação a Net, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, dada a ilegitimidade passiva e parcialmente procedente o pedido em relação a ré Plessey, condenando-a no pagamento de R$ 2.860,00, corrigidos desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Leila Trindade Netto

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
