

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034401-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:




Advogado:
Advogado:Luiz Nascimento de Macedo RG:13.228.632-4 SP, CPF: 065.803.238-09
Terezinha Aurora Biano de Macedo RG:1.286.350 SP, CPF:073.629.048-60
Bruna Tais Aparecida de Macedo RG:45833058-9 SP, CPF:369.777.538-38
Cristilaura Sena de Macedo RG:35.253.600-7 SP, CPF:345.149.948-71
Bruno Tadeu de Macedo RG: 41313373-4 SP, CPF:227.928.148-10
Margarete Maria Arizza do Prado Penteado OAB/SP nº 217994/SP
João Martins Costa Neto OAB 203918/SP

Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Brasfrigo S/A
Renata Gonçalves Penna RG: 295536780 - CPF: 297.442.358-29
Paula Pires do Prado OAB/SP nº 287653
Data da audiência:
Valor da causa:02/02/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 02 de fevereiro de 2011, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado dos autores. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da co-autora Terezinha Aurora Biano de Macedo, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho o pedido de exclusão da lide de Francielle Aparecida de Macedo, por ser incapaz, e JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito, em relação a ela, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC. Afasto a preliminar argüida na contestação no que se refere à incompetência do Juizado Especial para conhecer e julgar a causa porque não há necessidade de produção de prova pericial na hipótese concreta, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia. No mérito, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida. A ré, por seu turno, nega o vício. Assim, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, entende que não há dano moral a ser ressarcido. Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral. Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade. Tal questão é de dano patrimonial e não moral. A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano. E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização. Competia aos autores demonstrarem, adequadamente, o ilícito praticado pela ré. E porque optaram pelo rito do Juizado Especial, não podem demonstrar, através da respectiva prova pericial, a ocorrência do ilícito. Embora afirmem que o mal estar acometido aos autores decorreu da ingestão do produto fabricado pela ré e ainda que se considere a existência de bolores no produto, o que fora constatado em laudo realizado pela própria requerida, nada indica não tenham os requerentes guardado o produto de forma inadequada, aberto em tempo demasiado antes do consumo ou praticado qualquer ato que ensejasse a ocorrência do bolor. Frise-se que o depoimento pessoal da requerente apresenta algumas contradições, inclusive quanto ao fato de passarem mal após a ingestão do produto e, também, quanto ao tempo efetivo em que o produto ficou na geladeira após aberto. E, ainda que assim não fosse, seria questionável a existência de ofensa moral na hipótese concreta. Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los. Ora, não há que se falar em vexame ou humilhação ou qualquer ofensa ao íntimo das pessoas. O dano, no caso, está circunscrito aos sentimentos de repulsa, de asco, de indignação, todos inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade dos requerentes. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. Assim, conclui-se que, no caso concreto, a ingestão de comida que pudesse ter gerado mal estar aos autores não é capaz de gerar dano moral indenizável. Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso sub judice, ainda que se reconheça que os autores tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido. Ou, ainda, em: Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO). Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).   Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luiz Nascimento de Macedo, Terezinha Aurora Biano de Macedo, Franciele Aparecida de Macedo, Bruna Tais Aparecida de Macedo, Cristilaura Sena de Macedo, Bruno Tadeu de Macedo contra Brasfrigo S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiz Nascimento de Macedo:

Terezinha Aurora Biano de Macedo

Bruna Tais Aparecida de Macedo

Cristilaura Sena de Macedo

Bruno Tadeu de Macedo:

Advogado(a) da parte autora:

Brasfrigo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
