

SENTENÇA

Processo nº:0034195-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:DCM Art Implant Serviços Odontologicos Ltda
Requerido:Paglia & Antunes Clinica Odontologica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Em audiência específica de tentativa de conciliação, foi concedido determinado prazo para que a Requerida verificasse a viabilidade de aceitação da proposta de acordo da própria Autora. A proposta foi no sentido de resolver a demanda, desde que a Requerida deixasse de utilizar a marca registrada pela Autora, bem como que transferisse o domínio de internete "www.artimplant.com.br" para a Autora e que efetuasse o pagamento do valor de cinco mil reais a ela.
A Requerida deixou transcorrer o prazo para manifestar sua aceitação. Diante do decurso do prazo, este Juízo apreciou o pedido de antecipação da tutela.
Após, a Ré efetuou o depósito do importe de cinco mil reais e afirmou que aceitava os termos do acordo.
Diante do fato de que a aceitação somente ocorreu após o prazo para tanto, a Requerida foi consultada sobre a possibilidade de aceitar o acordo, nos termos em que proposto. Compareceu, então, nos autos, e aceitou que se homologasse, por sentença, o ajuste entre as partes.

Diante disto, HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, de tal maneira que fica a Requerida impossibilitada de se valer da marca "artimplant", por qualquer meio que seja, bem como o domínio de internete acima mencionado fica transferido para a Autora.
Oficie-se, pois, ao "Registro.Br", para determinar que efetue a transferência do domínio de internete "www.artimplant.com.br" para a Autora, devendo a própria Autora providenciar a retirada e encaminhamento do ofício.
Após o certificado do trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do importe depositado nos autos, de cinco mil reais, em favor da Autora.
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
