

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0034525-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Donato de Araujo, CPF 936.516.608-00 RG n .º 5.196.081-3
Requerido:

Preposto:
Advogado:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Lucas Martins Garcia RG nº 36.018.756-0 CPF nº  399. 457.778-07
Taís de Azevedo Nascimento OAB n.º 279.060
Data da audiência:30/10/2013 às 13:30h
Aos 30 de outubro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Érika Annelyce Carvalho de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 77,00 (setenta e sete reais) no prazo de 15 (quinze) dias úteis, ou seja, até 21 de novembro de 2013; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF n.º 936.516.608-00, junto ao Banco do Brasil, agência n.º 1204, conta n.º 18.842-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) O pagamento abrange todos os pedidos formulados no processo, satisfazendo totalmente a pretensão autoral. A autora renuncia ao ajuizamento de nova ação com o mesmo pedido/causa de pedir, bem como a qualquer outra referente a danos morais e/ou materiais; 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):fone:

Ré(u):Advogado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
