

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0034805-18.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanilson Lucas Trindade
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.


Vanilson Lucas Trindade ajuizou a presente ação em face de Itaú Unibanco S/A. alegando em síntese:

A) o autor era correntista do banco-réu mantendo conta corrente para percebimento de aposentadoria do INSS;

B) firmou três contratos de empréstimo com o réu no valor de R$ 4.000,00 para descontos mensais em seu benefício, entretanto os valores pagos não foram devidamente abatidos do saldo devedor;

C) os valores apontados como devidos pelo banco-réu são exorbitantes e em desacordo com o CDC;

D) o autor foi indevidamente lançado nos cadastros de inadimplentes;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  equivalente ao dobro do indevidamente cobrado (R$ 18.000,00) e indenização por danos morais e pagamento/resgate do PLIN PLIN no valor de R$ 5.000,00.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.24).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.18/23.

Contestação às fls.26/39 rebatendo os argumentos do autor e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls. 46/52.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.60, infrutífera.

Demonstrativo contábil pelo réu às fls. 65/221.

Demonstrativo contábil do autor às fls.230/236.

Nova tentativa de conciliação às fls.248.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Conforme se verifica nos autos os argumentos do autor restaram isolados nos autos.

O autor afirma que contraiu três empréstimos para desconto em conta corrente, porém discorda dos valores exigidos.

Não nos autos prova do efetivo pagamento dos débitos e tampouco de amortização da dívida.

O réu, por sua vez, apresentou os demonstrativos financeiros da conta corrente do autor, demonstrando que o inadimplemento do autor com saldos inferiores ao seu débito geraram encargos na conta corrente.

Outrossim, o autor não comprovou estar com restrição financeira (anotação restritiva)e e tampouco postulou a exibição dos contratos firmados.

O autor alega onerosidade excessiva com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica sem prova alguma do alegado.

Tampouco o autor especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, o autor não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

Portanto, o autor se funda na generalidade de suas alegações e na impugnação genérica do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)


Evidencia-se que o autor tomou os empréstimos, recebeu os créditos e agora insurge-se contra os pagamentos, sem apresentação de justo motivo para eventual pedido revisional, mesmo porque o autor mantinha a conta corrente irregular com saldos devedores.

Não existem parâmetros nas alegações do autor para verificação de cláusulas abusivas ou ilegais ou mesmo de juros exorbitantes.

Ademais, os valores efetivamente descontados do benefício eram devidamente debitados pelo réu conforme planilhas de fls.18/22.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanilson Lucas Trindade em face de Itaú Unibanco S/A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
