

SENTENÇA

Processo nº:002.10.034437-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO BARBOSA
Requerido:Banco do Brasil  S.A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a ré Transportadora Reges Ltda (fls. 53/57) para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Indefiro a expedição de ofício requerida, pois a baixa do protesto incumbe às partes e requer o pagamento das custas respectivas.

2- HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado às folhas 54 em relação ao requerido Banco do Brasil S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a ele.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
