

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034115-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose da Paula Filho
Réu(é)s:Epcom Eletrônica Ind e Com e Exp de Informática Ltda e MAGAZINE LUIZA  S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Moreno Henriques, RG nº 43.190.306-2, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Pelo autor foi dito que desiste da ação com relação à ré Epcom.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que no ato da entrega comunicou que o produto era divergente ao do solicitado. Compareceu ao estabelecimento da ré por mais três vezes sendo que em uma das oportunidades obteve a cópia da nota de fls.5 em que consta que a mesa era de cor preta.?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Homologo por sentença a desistência manifestada pelo autor com relação à ré Epcom Eletrônica Ind. e Com. e Exp. De Informática Ltda., nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Os vícios apresentados no produto descrito na inicial restaram devidamente demonstrados, conforme documentos de fls. 05 e 09/10, que indicam que, o produto entregue ao autor foi diverso do solicitado.
A ré, por sua vez, não comprovou ter realizado a troca, ou, ainda, diligenciado para resolver as reclamações formuladas pelo autor, a fim de ilidir sua responsabilidade.
E trata-se de ônus que cabia à ré, diante do que dispõe o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. A parte autora, ao contrário, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A conduta praticada pelo fornecedor acarretou prejuízos de natureza material, conforme comprovante de pagamento de fls. 05.
Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos decorrentes do fato, pois a parte autora está há anos pleiteando a troca do bem pelo produto escolhido.
Conforme se extrai dos autos, a ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto a ré, ao Procon e, finalmente ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
No caso concreto, há que se levar em conta que a parte autora nunca utilizou o produto, e que, apesar da solicitação da troca, nada foi feito até a presente data, estando privada do uso do bem.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.730,00 (mil, setecentos e trinta reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do pagamento (ago/2010 ? fls. 05), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
