

SENTENÇA

Processo nº:0034081-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucelia Faria Pedrosa
Requerido:Banco Paulista S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


LUCÉLIA FARIA PEDROSA ajuizou a presente ação contra BANCO PAULISTA S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de veículo automotor com o Requerido, para pagamento em trinta e seis parcelas, mas que, após pagar pontualmente as duas primeiras, sobreveio situação que impossibilitou o prosseguimento do pagamento. Desta forma, procurou a Requerida e firmaram termo de devolução amigável do veículo, ocasião na qual foi dada quitação do contrato. No entanto, afirma que passou a receber cobranças indevidas por parte da Requerida e que passou a constar restrição nos cadastros do Banco Central. Com isso, ficou impossibilitada de realizar determinados negócios jurídicos. Sustenta que deste fato decorreu prejuízo de natureza moral, passível de ser indenizado. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do Banco Central do Brasil. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Conforme se verifica, à fls. 75, foi concedida tutela de urgência, para retirar no nome da Autora dos cadastros de devedores do Banco Central do Brasil.
Houve extravio dos autos processuais, de tal maneira que foi instaurado procedimento de restauração de autos. Às fls. 84-85, os autos foram julgados restaurados.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 95-102. Sustentou, em suma, que a Autora devolveu o veículo, mas que não foi dada nenhuma quitação. O que teria sido ajustado é que o automóvel seria vendido e o prejuízo do banco seria amortizado com o valor apurado na venda. O saldo seria cobrado da Autora. Assinala que o documento que consta a quitação teria sido adulterado. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 107-115.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora celebrou contrato de financiamento de veículo automotor, mas que não conseguiu continuar a pagar as prestações. Não chegou a incorrer em inadimplência. Ao perceber que não teria meios de manter o contrato, procurou a Requerida e celebraram pacto de restituição amigável do bem, ocasião na qual foi dada quitação do contrato.
O Banco Requerido, de seu lado, nega que tenha dado quitação, com a afirmação de que o documento apresentado teria sido adulterado.
Pois bem, a análise do conjunto probatório comprova, de modo inconteste, que o Banco recebeu o veículo e deu quitação do contrato de financiamento, de tal maneira que a partir daquele instante, nada mais pode ser afirmado como sendo devido pela Autora em razão deste negócio jurídico.
Deveras, o documento de fls. 39-40 é muito claro no sentido de afirmar que a Requerida recebeu o veículo e deu quitação do contrato. É o que basta para se poder afirmar a inexistência de débito da Autora em relação a este negócio jurídico.
Verifique-se que consta, ali, campo próprio para indicar o montante do saldo eventualmente em aberto, mas o espaço está em branco e não existe nenhuma ressalva. Ainda, existe campo com espaço para indicação de haver ou não quitação e o que consta é a quitação. Observe-se que se cuida de formulário padrão do Requerido e que foi preenchido pelo Requerido.
É certo que o Réu afirma que a Autora teria adulterado o documento. No entanto, primeiro, não identifico sinal de adulteração. Outro aspecto é que o Requerido nem mesmo esclarece qual adulteração. Não demonstra rasuras ou qualquer outro aspecto que, pelo menos, sugira a mencionada adulteração. Mas o que é pior: o Requerido não apresenta via original do documento que, certamente, detém em seu poder (ao menos, deveria deter, pois nunca soube de banco deixar de preservar uma via de contrato recente, no qual, supostamente, não tenha dado quitação).
Neste ponto, cumpria ao Réu comprovar que não houve quitação e afastar a autenticidade do documento que comprova a quitação. Pelo menos, deveria comprovar a efetiva adulteração do documento. Nada apresentou. Causa, até mesmo, certa perplexidade observar alegação neste sentido e não verificar a juntada do documento original pelo Banco. Não há como acolher sua alegação, portanto.
De rigor, pois, o reconhecimento de inexistência do débito indicado nestes autos, bem como o direito da Requerida de ver seu nome afastado do cadastro de devedor do Banco Central do Brasil, por conta deste contrato, confirmando-se, assim, a medida antecipatória da tutela, outrora deferida.
Segue que, do fato da persistência do Requerido em afirmar formalmente a existência de débito, com consequências comprovadas e evidentes ao crédito público da Autora, a qual, apesar de manter sua vida financeira em ordem, suportou a pecha de inadimplente, por conta da conduta absolutamente ilícita da Requerida (jamais poderia afirmar a existência de débito inexistente), resulta certa a ocorrência de prejuízos morais para a Autora, passíveis de serem indenizados.
Diante da falha do Requerido, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha do Requerido, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável do Banco Requerido, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato destes autos e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do Banco Central do Brasil, confirmando-se a medida liminarmente deferida nestes autos, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício, pois a medida já foi cumprida.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
