

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034633-20.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Corretagem 
Requerente:Mirna Pantaroto Nogueira
Requerido:Dennes Henrique e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança de Comissão de Corretagem movida por MIRNA PANTAROTO NOGUEIRA em face de DENNES HENRIQUE  e SANDRA REGINA BERTIN HENRIQUE.

Segundo inicial, em março de 2012, os requeridos contrataram os serviços da requerente para que esta intermediasse a venda do imóvel de propriedade dos reús. Informa havia encontrado uma pessoa interessada na compra do imóvel e as partes firmaram acordo que, em caso de venda por intermediação, os réus teriam que remunerar a requerente no valor de R$ 21.000,00 reais.
Segundo a autora, a pessoa interessada no imóvel informou que teria desistido do negócio em decorrência de ter encontrado outro imóvel com preço mais em conta, entretanto, ficou desconfiada deste ato, razão pela qual solicitou cópia da matrícula do imóvel, oportunidade em que foi surpreendida ao constatar que o negócio havia sido concretizado entre as partes, sendo ela excluída desta intermediação.
Ao final, pugna pela a procedência da demanda com a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 21.305,89 reais, devidamente atualizado e com juros compostos contados desde a data do fato, bem como pela condenação ao pagamento dos ônus sucumbenciais.
Inicial instruída com documentos (fls. 02/15 e 19/24).
Devidamente citado, os requeridos ofertaram sua contestação (fls. 47/59), argüindo preliminarmente pelo indeferimento da inicial. No mérito, alegaram, basicamente, que sempre utilizaram empresas prestadoras de serviços de intermediação na venda e compra de imóveis e que nunca contrataram diretamente com profissional autônomo. Ao final pugnam pela extinção do feito sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, pela improcedência da ação pela falta de provas.
Houve audiência de tentativa de conciliação (fls.107).
Réplica à contestação às fls. 91/97.
Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Os autores buscam, através da presente ação, o reconhecimento do seu direito à comissão de corretagem, argumentando que intermediaram a venda de um imóvel de propriedade dos réus.
Como se sabe, o contrato de corretagem ou de mediação é aquele ?pelo qual conceitua ARNOLDO WALD uma parte se obriga para com outra a aproximar interessados e obter a conclusão de negócios, sem subordinação e mediante remuneração.? (Obrigações e  contratos, n.º 177, pág. 316, RT, 1983).
Com efeito, ?consiste a atividade do corretor explica ORLANDO GOMES em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação. Cumpre sua função aconselhando a conclusão do contrato, informando as condições do negócio e procurando conciliar o interesses das pessoas que aproxima.? (Contratos, n.º 311, pág. 427, Forense, 1983).
?Mediação, pois infere agora CARVALHO NETO , é a interferência feliz de um terceiro, feita sob promessa de recompensa, entre duas ou mais pessoas, levando-as a concluir determinado negócio.? (Contrato de Mediação, n.º 1, pág. 15, Jalovi, 1991)
Os deveres dos corretores de imóveis são os ?de toda pessoa no exercício de um negócio:  honestidade no trato, e diligência na atividade. Cabe-lhe conseguir interessado que preencha os requisitos do negócio que o comitente deseja fazer. Se lhe dão prazo, é dentro deste que tem de realizar o negócio.? (CARVALHO NETO, obra cit., n.º 34, pág. 97). Além disso, cabe-lhe ?informar e esclarecer o cliente (também chamado comitente)? (ARNOLDO WALD, obra cit., n.º 180, pág. 317).
O contrato de corretagem não era disciplinado no Código Civil de 1916. No vigente Código, é regulado nos artigos 722 a 729.
Hodiernamente, para que faça jus à remuneração, o corretor deve obter o resultado útil previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes (Código Civil, artigo 725).
GUSTAVO TEPEDINO expõe que ?a doutrina identifica três condições para que o corretor tenha direito à remuneração: (I) relação contratual entre o corretor e uma das partes (ou as duas partes) interessadas, (II) conclusão do negócio mediado, e (III) contribuição do corretor, com a sua atividade, para a conclusão do negócio do mediato. O dispositivo em exame cuida da segunda condição, determinando que a remuneração seja paga ao corredor caso tenha conseguido obter o resultado previsto no contrato ou, ainda que este resultado não se efetive, se houver arrependimento das partes. Eis aí questão fundamental debatida em doutrina e jurisprudência: em qual circunstância adquire o corretor direito à remuneração. O preceito conduz a intérprete a investigar, no caso concreto, qual resultado prático deve alcançar o corretor para que surja em seu favor o direito à remuneração. Deve-se, portanto, abandonar soluções apriorísticas, ainda freqüentes na doutrina e na jurisprudência, que identificam, abstratamente, o momento de aquisição do direito à remuneração, sem proceder ao indispensável exame do concreto regulamento de interesses.? (Comentários ao Novo Código Civil, volume X, pág.420, Forense, 2008).
Nessa linha de raciocínio, VALÉRIA BONINI GONÇALVES DE SOUZA, NELSON RODRIGUES NETTO e MARIA ESTER V. ARROYO MONTEIRO DE BARROS explicam que "quando a conclusão de um negócio for viabilizada pelo serviço de mediação prestado pelo corretor, nasce para ele o direito ao recebimento de uma remuneração (ou comissão), devida nos moldes do artigo 724.
De se observar que o legislador adotou o entendimento já consolidado na doutrina e jurisprudência e que, somente agora, restou normatizado, no sentido de ser a remuneração devida ao corretor com base na conclusão do negócio, haja ou não execução posterior. Por outras palavras, quando o comitente e o outro contratante chegam a um acordo quando aos elementos constitutivos do negócio, forma-se o vínculo jurídico e dele decorrem direitos e obrigações para ambas as partes, inclusive o dever do primeiro ao pagamento da remuneração do corretor.
Em suma, a exteriorização do acordo de vontade das partes cria a possibilidade de uma parte poder exigir da outra o cumprimento da obrigação pactuada ou o direito à indenização por perdas e danos. Daí se entender por concluído o negócio jurídico, restando cumprida a obrigação do corretor e, consequentemente, gerando o direito ao recebimento de sua remuneração.
No caso dos presentes autos, é fato incontroverso que houve a aproximação, conforme se depreende dos documento juntados aos autos, em especia pelo documento de fls. 12/13. 
Portanto, em sendo o negócio concluído, faz-se devida a taxa de corretagem pelos réus em favor da parte autora.
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando DENNES HENRIQUE e SANDRA REGINA BERTIN HENRIQUE ao pagamento de 21.305,89 reais a autora MIRNA PANTAROTO NOGUEIRA, valor este que deverá ser atualizado monetariamente segundo a tabela prática do TS/SP desde 05/04/2012 e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios os quais, nos termos do art. 20, §3º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

FERNANDO OLIVIERA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
