

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034248-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felipe Arlindo Vieira Pinto
Réu(é)s:Anderson Martins de Paiva, Erica Cristina de Souza Escobar e Souza Cruz S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luana Aragon Cortes, OAB/SP nº 285944 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Souza Cruz representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Batista, RG nº 15822686 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Bianca Cristina Werloger Grams, OAB/SP nº 313033.
Réu(é)(s) Anderson Martins Paiva e Erica Cristina assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).  Lourival Pimentel, OAB/SP nº 154030.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
 Foram colhidos depoimentos.
a)Do autor:  transitava pela faixa do meio, a cerca de 60 km/h, e não faria o retorno. Foi atingido pelo carro conduzido pelo réu, que pretendia adentrar o retorno à esquerda, na faixa do meio.
b)Do réu: conduzia seu veículo em velocidade reduzida, cerca de 20 km/h, porque já havia iniciado a manobra de retorno à esquerda, e que estava na faixa da esquerda, quando foi atingido por duas motocicletas na lateral esquerda de seu veículo.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Anderson Martins e Erica Cristina, Sr. Milton Arimatéa Freire da Silva, RG.25936875-1: Estava na via em que houve o acidente, parado no semáforo, quando as duas motocicletas passaram pela esquerda do carro do depoente, que estava na faixa da esquerda. Ouviu o barulho da batida. Viu que o veículo havia iniciado manobra de retorno à esquerda e foi atingido em sua lateral esquerda pelas duas motocicletas. O autor estava em alta velocidade. Não viu se o réu estava na faixa da esquerda, antes de iniciar a manobra.  

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu. Sustenta que foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, que saiu da faixa da direita e realizou manobra repentina para a faixa da esquerda, causando a colisão com a motocicleta. Pede a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$ 6.798,54, a título de danos materiais, e indenização por danos morais.
 A ré Souza Cruz S/A alegou preliminar de ilegitimidade de parte.
Os réus Anderson e Erica disseram que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Sustentaram que foi sinalizado que o requerido realizaria manobra de retorno à esquerda, quando foi atingido por duas motocicletas que transitavam pela esquerda, no canto da lombada. Afirmaram que o autor conduzia a motocicleta de forma irregular.
Inicialmente, acolho a preliminar arguida pela ré Souza Cruz, devendo ela ser excluída do pólo passivo da demanda, tendo em vista que na data do acidente o veículo era de propriedade da ré Érica.
Passo à análise do mérito.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e uma testemunha arrolada pelos requeridos.
O autor disse que transitava pela faixa do meio, a cerca de 60 km/h, e não faria o retorno, quando foi atingido pelo carro conduzido pelo réu, que pretendia adentrar o retorno à esquerda.
O réu disse que conduzia seu veículo em velocidade reduzida porque já havia iniciado a manobra de retorno à esquerda, e que estava na faixa da esquerda, quando foi atingido por duas motocicletas na lateral esquerda de seu veículo.
A testemunha Milton relatou que estava parado aguardando a abertura do semáforo localizado na mesma via dos fatos, quando viu a motocicleta envolvida no acidente passar pela esquerda de seu veículo, que estava na faixa da esquerda, em alta velocidade. Disse que posteriormente a isso ouviu o barulho da colisão e viu o veículo dos réus atingido na lateral esquerda, tendo o acidente ocorrido na faixa da esquerda.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o veículo dos réus tenha dado causa ao acidente.
O autor, na presente data, disse que trafegava pela faixa central, e que o autor também trafegava por essa faixa. No entanto, o próprio autor afirmou em sua inicial que conduzia sua motocicleta na faixa da esquerda, tendo apresentado versão diferente em audiência.
Ademais, a declaração da testemunha corroborou a versão apresentada pelos réus, no sentido de que o veículo transitava pela faixa da esquerda, e que faria um retorno, quando ocorreu a colisão com a motocicleta que estava na faixa da esquerda, observando, ainda, que a motocicleta estava em alta velocidade e atravessou o semáforo vermelho.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, de rigor a sua improcedência, já que não foi comprovado que os réus tenham dado causa ao acidente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação a Souza Cruz S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Souza Cruz)


Advogado do(a) Réu(é) Souza Cruz




Réu(é) (Anderson)


Advogado do(a) Réu(é) Anderson




Réu(é) (Érica)


Advogado do(a) Réu(é) Erica
