

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.034216-9 - Controle nº 4723
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Hugo da Silva, RG:15969951-4, CPF: 101.240.938-41
Advogado do autor: Joel Alves Barbosa - OAB/SP nº 822338-SSP

Requerido: City Lar
Preposto: Mario Paralella Junior  RG: 9501311 SSP/SP - CPF: 052.575.588-82

Data da audiência: 20/08/2010 às 15:45h

Aos 20 de agosto de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes Gonçalves , nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.000,00( seis mil reais ), em 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ : 750,00 ( setecentos e cinquenta reais ) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de agosto de 2010  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a): Joel Alves Barbosa (que tem poderes para dar quitação ? fls.: 7 - CPF nº 788.021.568-91 , Banco Bradesco, Agência nº 2096-6, conta corrente nº 3789-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu: Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes Gonçalves
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
