

SENTENÇA

Reclamação:0034576-65.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRicallrádio Telecomunicações Ltda
RequeridoIETV - Instituto de Estudos de Televisão
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.



            VISTOS ETC.



1. RICALLRÁDIO TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou AÇÃO RESCISÃO DE CONTRATO c.c. PERDAS E DANOS em face de IETV ? INSTITUTO DE ESTUDOS DE TELEVISÃO. Alegou ter locado, ao réu, equipamentos de radiocomunicação. O contrato deveria vigorar, por 06 dias, ou seja, de 10 de novembro de 2009 a 15 de novembro de 2009, com prorrogação automática, por períodos diários, se não devolvidos os aparelhos, em até 24 horas. Acordou-se o valor de R$864,00, para o período convencionado, e de R$144,00, por cada período diário prorrogado. Em novembro de 2009, o réu decidiu devolver os equipamentos à autora. No entanto, o réu informou, por ?e mail?, que o caminhão, que transportaria os equipamentos, para restituição à autora, havia sido roubado, durante o trajeto. Apesar de notificado, o réu não ressarciu o valor dos equipamentos, no montante de R$14.346,00, previsto em contrato. Pleiteou a declaração de rescisão do contrato, com a condenação da ré, em perdas e danos, resultante do roubo dos equipamentos, no valor de R$25.748,74. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/29.

Em que pese citado (fl. 33), o réu tornou-se revel (fl. 43).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A carta-citação foi enviada ao endereço declinado como sendo do réu, consignado em ato bilateral, por ele subscrito, ali recebida (fl.33), a indicar que chegou ao seu destinatário. Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

Está caracterizada a revelia do réu que, apesar de citado, nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  

Ademais, a autora comprovou a celebração do contrato
lém da presunção da veracidade, a favor da pretensão da autora, existe a robustez dos documentos, que acompanham a petição inicial. 

A autora comprovou a celebração, em 27 de outubro de 2009 (fls. 21/25), do ?Contrato de Locação de Transceptores Portáteis?, com o prazo de vigência de 06 (seis) dias.

Entretanto, antes do termo contratual, a ré decidiu devolver todos os equipamentos objetos do contrato. 

Ocorre que, através do e-mail de fl. 26 foi noticiado o roubo dos referidos equipamentos durante o transporte, tendo na oportunidade, sido oferecida pela ré a reposição dos materiais sem nenhum custo à autora, o que não se confirmou a posteriori.

O referido contrato de locação prevê em sua cláusula 3.4, na hipótese de roubo, o pagamento ao locador da importância prevista em tabela, a título de substituição dos bens nela descritos. 

Por outro lado, a quitação da obrigação, como fato extintivo do direito da autora, deveria ser demonstrada pela ré (art. 333, II, do CPC), que se manteve inerte.


Aliás, se a ré, livremente, acordou com a autora, o preço e a forma de pagamento da locação dos equipamentos, bem como, a forma de ressarcimento dos referidos bens, na eventualidade de roubo, é por que lhe era conveniente. 


Portanto, a ré é inadimplente, por não cumprida a prestação que lhe incumbia no contrato sinalagmático, assim sendo, merece ser acolhido, o pedido de resolução da avença (art. 475 do Código Civil de 2002), devendo suportar os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Assim sendo, a ré deverá indenizar a autora, a título de perdas e danos, na forma convencionada entre as partes no ítem 3.4 do Contrato de Locação de fls. 21/25, os valores correspondentes aos equipamentos objeto de roubo quando do transporte, na forma como discriminados na nota de remessa de fl.27.


3. Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 
a) resolver, por inadimplemento culposo da ré, o contrato de locação de transceptores portáteis, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 21/25; 
b) condenar a ré, a título de indenização por perdas e danos, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, a pagar, o valor mensal de R$25.229,94 (vinte e cinco mil, duzentos e vinte e nove reais e noventa e quatro centavos), acrescidos de correção monetária, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus (03 de setembro de 2013 - fl. 33); 

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.
