

SENTENÇA

Processo nº:0034149-09.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ataualpa Inca dos Reis Marcondes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, passo a decidir.
Não há falar em prescrição, pois a recusa no pagamento se deu antes do término do lapso prescricional de 5 anos.
Os benefícios da assistência judiciária gratuita,à luz do disposto no artigo 3º, inciso V, da Lei nº 1.060/50, também abrangem as despesas e os honorários para confecção do laudo pericial, de modo a possibilitar realização dessa prova sem imposição de encargos financeiros às partes, como o pagamento de honorários periciais.
Reza o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que: ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recurso?.
Demais disso, o artigo 1º da Lei nº 1.060/50 dispõe competir aos poderes públicos federal e estadual a concessão da assistência judiciária aos necessitados, independentemente de qualquer colaboração que possam receber de outras entidades. Prevê ainda seu artigo 2º, § único, que: ?Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família?.
Portanto, tem-se que a assistência judiciária gratuita compreende a isenção dos honorários de advogado e perito, assim como de ?todos os atos do processo até decisão final do litígio, em todas as instâncias?, conforme preceitua o artigo 9º do referido diploma legal, que em seu artigo 14, § 1º, dispõe ainda que na ?falta de indicação pela assistência ou pela parte, o juiz solicitará a do órgão de classe respectivo?.
Vale dizer que o ordenamento jurídico garante à parte necessitada assistência judiciária gratuita e integral, que compreende a isenção legal das despesas e dos honorários para realização de perícia, cabendo ao Estado o ônus de proporcionar todos os meios de prova ao hipossuficiente para o exercício de seu direito de produzir provas.
De outra parte, a Deliberação nº 92, de 29 de agosto de 2008, da Defensoria Pública do Estado de São Paulo dispõe que, em casos análogos, as despesas periciais serão suportadas pelo Fundo de Assistência Judiciária. Nesse sentido é o entendimento assentado na 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, verbis:

?Agravo de Instrumento. Ação de Usucapião. Autora beneficiária da
gratuidade processual. Imputação à Autora dos honorários periciais.
Inadmissibilidade. Benefício da assistência judiciária que inclui os
honorários do perito, devendo o Estado assumir o ônus de seu
pagamento. Recurso provido? (Agravo de Instrumento nº
990.10.409111-0, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 17/11/2010);

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Usucapião ordinária - Perícia -
Decisão que determina o ônus do pagamento das custas à agravante,
beneficiária de gratuidade judiciária - O beneficio da gratuidade deve
ser interpretado em seu alcance mais amplo, de forma que restringir
sua incidência é torná-lo ineficaz - Ônus do Estado - Despesas que
deverão ser custeadas pelo Fundo de Assistência Judiciária - Recurso
provido? (Agravo de Instrumento nº 0043196-06.2012.8.26.0000,
Rel. Des. Walter Barone, j. 27/06/2012);
?Agravo de Instrumento - Ação de Usucapião Extraordinária -
Despesas com a perícia - Autores que gozam de isenção legal por
serem beneficiários da assistência judiciária - Ônus do Estado de
arcar com as despesas periciais, nos termos do artigo 5º, LXXIV da
C.F. Agravo provido? (Agravo de Instrumento nº
0072020-72.2012.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Brandi, j.
16/05/2012);

?USUCAPIÃO - A Lei n° 1060/50 concede ao beneficiário da justiça
gratuita isenção do pagamento dos honorários do perito que se
estende às despesas da perícia. A Deliberação n° 92 da Defensoria
Pública do Estado de São Paulo, por sua vez, diz que nesta hipótese o
pagamento será feito com recursos do Fundo de Assistência
Judiciária - FAJ. RECURSO PROVIDO? (Agravo de Instrumento nº
0234337-51.2011.8.26.0000, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j.
23/11/2011);
?Direito Processual Civil - Ação de Usucapião - Assistência
judiciária gratuita - Insurgência contra decisão que impôs a Agravante
os custos parciais da perícia - O benefício da gratuidade deve ser
interpretado em seu alcance mais amplo, de forma que restringir sua
incidência é torná-lo ineficaz - Se o Estado reconhece a
hipossuficiência da parte, deve conceder-lhe plenamente o benefício,
sob pena de violação a princípios constitucionais - Despesas a serem
custeadas pelo Fundo de Assistência Judiciária - Recurso provido?
(Agravo de Instrumento nº 0394160-95.2010.8.26.0000, Rel. Des.
Luiz Antonio Costa, j. 01/12/2010).
Cabe aqui o seguinte excerto jurisprudencial do STJ:

?Processual Civil. Recurso Especial. Assistência judiciária gratuita.
Inclusão dos honorários de perito. Responsabilidade do Estado pela
sua realização. - Nos termos da jurisprudência dominante neste
Tribunal, os benefícios da assistência judiciária gratuita incluem os
honorários de perito, devendo o Estado assumir os ônus advindos da
produção da prova pericial. - O Estado não está obrigado a adiantar as
despesas com a realização da prova pericial ou reembolsar esse valor
ao final da demanda. Caso o perito nomeado não consinta em realizar
a prova pericial gratuitamente e/ou aguardar o final do processo, deve
o juiz nomear outro perito, devendo a nomeação recair em técnico de
estabelecimento oficial especializado ou repartição administrativa do
ente público responsável pelo custeio da prova pericial. Precedentes?
(REsp 435.448/MG, 3ª Turma, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j.
19/09/2002).
Portanto, despesas e honorários decorrentes da perícia deverão ser suportados pelo Estado, conforme acima expendido, visto que cabe a ele proporcionar todos os meios de prova que necessitam os beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Não há falar contudo em danos morais, pois a recusa no pagamento é mero percalço, não passando de aborrecimento não passível de indenização.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 ao autor, atualizado monetariamente pela tabela prática da data da entrega do laudo e com juros legais de mora a partir da citação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
