

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0034345-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Espedito Pereira da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido pela Fazenda do Estado de São Paulo em face de Espedito Pereira da Cruz, no qual se pretende ressarcimento de prejuízo suportado ante o reparo de veículo oficial, sob o argumento de que, por imperícia ou desatenção, foram causados danos que poderiam ter sido evitados caso o réu não tivesse tentado consertar o defeito por sua própria conta e risco. Alega que ao constatar que o sistema de arrefecimento do caminhão estava em condições precárias, o réu teria susbstituído a água do radiador, oportunidade em que certa quantidade adentrou na mangueira do "intercooler", resultando em um calço hidráulico e atropelamento das válvulas do motor.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 63).
Espedito Pereira da Cruz contestou o feito (fls. 65/70). Assevera que houve irregularidades durante o processo de sindicância e que agiu com cautela, não havendo possibilidade de lhe ser imputada responsabilidade pelo ocorrido. Afirma que, por se tratar de única viatura reserva, pretendia manter o regular sistema operacional do serviço público.
Determinada a especificação de provas, requereu-se produção de prova testemunhal, o que foi deferido pelo Juízo.


Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas, sendo uma comum entre as partes e duas do autor. 
Encerrada a instrução, as partes trouxeram alegações finais, sendo que Fazenda do Estado de São Paulo se pronunciou no sentido de que o réu não estava habilitado a proceder o reparo no veículo, causando um problema ainda maior; enquanto que o réu Espedito Pereira da Cruz reiterou as razões da contestação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais, na qual a autora assevera ter suportado prejuízo no montante de R$ 15.100,00, decorrente de recuperação de viatura inutilizada em razão de alegada imperícia e imprudência por parte do réu, o qual teria, por seus próprios esforços, tentado reparar defeito no sistema de arrefecimento do veículo.
Da análise das provas testemunhais constantes do relatório da sindicância, nota-se que o problema de arrefecimento do motor era reincidente, pois no dia 12/09/2008 já havia sido notada alteração no indicador de aquecimento ("... foi passada a declarante que iniciou o check-up, momento em que observou que a luz do painel que indica a temperatura encontrava-se acesa, indicando possível aumento de temperatura do motor..." ? fl. 85).
Ademais, conforme os termos de depoimento testemunhal de fls. 148 e 154, tem-se que a inspeção da viatura incumbia ao próximo motorista a utilizá-la ("Ao assumir o serviço, qualquer que seja a situação, em especial, ante a notícia de problemas, todo motorista deve conferir as condições da viatura. A conferência que é feita pelos motoristas se referem aos pneus, nível de água e combustíveis, assim como, óleo e pastilhas de freio."), motivo pelo qual se pode afirmar que o réu não era apenas autorizado a conferir as condições do veículo, mas era seu dever fazê-lo ("Espedito me disse que iria dar uma olhada, conferência que é sua atribuição.").
Além disso, com base no quanto alegado pelas testemunhas, não é possível concluir que o defeito tenha resultado de procedimento indevido do réu, inclusive porque já havia sinal de advertência no painel anterior à substituição da água do radiador ("Soube pelo sub-tenente Fidel que Espedito tentara fazer uma limpeza no carro mas não posso dizer se esta é a razão do defeito.").
Logo, haja vista que a viatura já apresentava anormalidades, que ao réu competia sua avaliação ao assumi-la, e que não restou comprovado o nexo causal entre o procedimento adotado e o dano ao veículo, não merece guarida a irresignação da autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor do réu, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
