

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0034233-62.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Reinaldo Batista de Souza, CPF 136.575.548-74
Requerido:Anabela Vieira
Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h



Aos 04 de abril de 2011, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, eu não estava presente no dia do acidente. Soube pelo condutor que os fatos ocorreram na frente da Estação de Suzano. Lá existe um farol inteligente e ainda permitia que os demais veículos passassem. Em um dado momento, alguém passou na frente de um veículo que conseguiu frear. No entanto o condutor do meu veículo não conseguiu frear a tempo e acabou colidindo no veículo do autor. Requeiro a improcedência do autor. Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da requerida.    A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95.  A ação procede. Com efeito, a requerida confessa que o condutor de seu veículo colidiu na traseira do que ia a frente. Nesse sentido também as declarações de Abrahão Pereira Vieira, informante por ela trazida e responsável pela condução do veículo. Os informantes trazidos pelo autor também apresentaram versão semelhante, ou seja, de que houve necessidade de uma parada brusca e que o veículo da requerida colidiu na traseira. Inequívoca a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, já que as paradas brusca em uma grande cidade são corriqueiras razão pela qqual deve se atentar ao trânsito mantendo distância segura do veículo que vai a frente. Os danos materiais estão demonstrados pelo orçamento de fls. 15/17. Ante o exposto e  do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.829,35 corrigida monetariamente e acrescida da juros de 1% ao mês ambas a contar do evento danoso (08.08.2010). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presente cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:


Requerida:





































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Edison Batista de Souza 
RG: 24.480.943
CPF: 134.687.958-31
Filiação: João Pereira de Souza e Josefa Avelino Batista
Nascido em 31/08/1972  Natural Paêssandú - PR
End: Rua João da Silva, 15  Itaim Paulista  Fone 2562-3360

Inquirida, respondeu: Sou irmão do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Na data dos fatos, eu conduzia o veículo do autor. Nele havia os meus genitores, meu irmão, minha esposa e duas crianças. Eu estava parado no semáforo. Quando ele abriu seguiu o fluxo. No entanto derrepente o trânsito parou. Consegui frear mas encostei no veículo da frente. O veículo que vinha atrás não conseguiu parar e colidiu em minha traseira fazendo com que eu projetasse o veiculo contra aquele que vinha a frente. O condutor do veículo da requerida disse que nada pagaria porque a responsabilidade era daquele que trafegava na frente do veículo do autor. O carro da frente parou derepente em razão do trânsito.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha: 










DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: João Pereira de Souza 
RG: 14.364.405-1
CPF: 
Filiação: Manoel Alves Pereira e Maria Pereira de Souza
Nascido em 14/06/1943  Natural Virgem de Lapa - MG
End: Rua Cotia, 144 -B Jardim São José  Poá  F. 4634-3883

Inquirida, respondeu: Sou genitor do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Eu me encontrava no interior do veículo do autor no dia do acidente. O condutor do veículo do autor parou no sinal vermelho. No momento em que o sinal estava verde ele iniciou a movimentação. O transito parou. Ele freou e acabou enconstando no veículo da frente. No entanto o veículo que trafegava na sua traseira não conseguiu parar. Bateu na traseira do veículo do autor e o projetou contra o veículo da frente. A parada aconteceu em razão do trânsito. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha: 
















DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Elisangela Ferreira de Souza
RG: 28.509.852-4  
CPF: 268.578.098-01
Filiação: Sinesio Levy da Costa e Vartir Ferreira da Costa
Nascido em 05/01/1977  Natural de Guarulhos SP
End: João da Silva, 15 Itaim Paulista F. 2562-3360

Inquirida, respondeu: Sou cunhada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:  Eu me encontrava no interior do veículo do autor no dia do acidente. O trânsito fluía normalmente. EM um dado momento, o carro da frente freou. O condutor do veículo do autor conseguiu frear porém sofreu colisão na traseira. Após a colisão os motoristas conversaram e nada foi resolvido.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha: 














DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Abrahão Pereira Vieira
RG: 13.742.779-7
CPF: 007.891.898-79
Filiação: João Vieira Neto e Helena Pereira Vieira
Nascido em 13/07/1960   Natural de Penedo - AL
End: Rua Cachoeira Manganal, 454  Itaim Paulista  F. 2843-2357  - São Paulo

Inquirida, respondeu: Sou marido da requerida. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu: Eu conduzia o veículo da requerida no dia do acidente. Eu estava sozinho. O acidente aconteceu nas proximidades da estação de Suzano. Lembro-me que havia um semáforo de demarcação de tempo. Faltavam 12 segundos. Resolvi cruzar a faixa de pedestre. Ocorre que logo depois o veículo da frente parou e eu colidi em sua traseira. Não percebi a parada brusca do veículo da frente. Não observei a luz de freio acender do veículo da frente.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Requerida:

Testemunha:
