

SENTENÇA

Processo nº:0034491-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Benedito Teixeira de Sousa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

BENEDITO TEIXEIRA DE SOUSA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por perdas e danos em face de BV FINANCEIRA S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexistência de relação comercial entre as partes, remoção do cadastro de inadimplentes, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 34/39) aduzindo, em síntese, que em caso de fraude também foi vítima do evento e que após a reclamação do autor suspendeu o contrato e todas as medidas de cobrança. Combate os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 55/57).
As partes foram intimadas a se manifestar sobre a produção de provas (fls. 50), mas apenas o autor se manifestou (fls. 59).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, o réu seria o único apto a comprovar a existência deste alegado negócio jurídico ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de trazer documentos que comprovariam a negociação, o autor os impugna em réplica, destacando a facilmente constatável divergência das assinaturas no contrato trazido pelo réu (fls. 43/46) e nos documentos juntados pelo autor com a inicial (fls. 12/13).
Intimado a se manifestar sobre a produção de provas, o réu quedou-se inerte.
Alega o réu que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, ainda que tenha sido o réu vítima de fraude, a inscrição em rol de inadimplentes se mostra ilegítima, havendo o dever de indenizar, já que os atos praticados pelo réu não se limitaram à simples procedimento de cobrança e sim de divulgação pública no meio comercial de que o autor seria mau pagador. Não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser levado em consideração a conduta do réu diante da reclamação do consumidor, pois não tendo o autor demonstrado contatos prévios com negativa administrativa do atendimento do seu pleito pelo réu, o reconhecimento de que a cobrança era indevida com a remoção do nome do autor do rol de inadimplentes logo após a citação será considerado como atenuador do valor da indenização.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação aos danos materiais consistentes nos honorários contratuais livremente negociados com seu patrono, o pedido é improcedente, pois é despesa que não decorre diretamente da conduta do réu, já que a escolha por contratar advogado (há neste Foro o Juizado Especial Cível) e seu preço são opções do autor. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BENEDITO TEIXEIRA DE SOUSA em face de BV FINANCEIRA S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo réu devendo haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação à cobrança discutida nestes autos, e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
