

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034112-43.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre Mimura Ferreira, 
HENRY CHRISTIAN SILVA LOREDO - OAB 206.961/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda
LUIS CARLOS MACHADO DA SILVA ? RG. 47.832.519-8 SSP/SP
MARCELO GAMBOA SERRANO - OAB 172.262/SP
Data da audiência:03/02/2011 às 15:00h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Para por fim a este processo e ao processo de número 2009.131726-7, 34a. Vara Cível do Fórum João Mendes, a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$15.000,00 em duas parcelas iguais de R$7.500,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 18 de fevereiro de 2011 e o da segunda até o dia 18 de março de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 248.287.248-00, no Banco Santander, agência nº 0081, conta-corrente nº 01033613-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a entrar em contato com o advogado do autor, no prazo máximo de dez dias, a fim de avisa-lo se irá retirar os móveis que se encontram no sítio deste em Arujá ou comunica-lo se estes poderão ser destruídos; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes se comprometem a informar o presente acordo perante a 34a. Vara Cível do Fórum João Mendes, peticionado a desistência; 7) O autor renuncia a eventual direito relativamente à via Movel nos autos da ação de nº 016.10.000646-4 que tramita no Juizado Especial Cível Central; 8) A ré se compromete ainda, a solicitar a baixa definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no prazo de quinze dias úteis, no que se refere às negativações por ela promovidas;  9) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Alexandre Mimura Ferreira:Advogado da parte autora:


Via Móvel Comércio de Móveis Ltda:Advogado da parte ré:
