

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/04/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0034086-65.2012.8.26.0005 - Impugnação Ao Valor da Causa
Autor (a):Azul Seguros
Requerido (a):Aluisio Guimaraes de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.









 AZUL SEGUROS move a presente AÇÃO DE IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA em face de ALUISIO GUIMARÃES DE OLIVEIRA e ALUISIO JOSÉ DE OLIVEIRA alegando, em síntese que nos autos da indenização por danos morais os impugnados ofertaram o valor da causa de R$ 642,00 quando pedem verba indenizatória pela valor da perda total do veiculo além de danos morais em valor equivalente a dez vezes os danos materiais, sendo que a soma de todos os danos atinge R$ 652.388,00, valor que pretende seja fixado na inicial.  
Os impugnados se manifestaram (fls. 07/08) aduzindo que não tem como fixar valor correto como sendo da causa considerando que os danos morais dependem da fixação pelo Juízo. Pedem a concessão de justiça gratuita.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
A impugnação merece parcial acolhimento. Com efeito, o valor da causa, em se tratando de indenização por danos materiais e morais, não pode ser ínfimo como constaram a inicial. Também não pode ser excessivo como pretende a impugnante a ponto de dificultar eventual preparo de recurso, mormente considerando que não há fórmula matemática para a apuração do valor dessa indenização.
Assim sendo, inexistindo critério objetivo para essa fixação do quantum dessa indenização por dano moral, entendo que um valor de R$-10.000,00 é aceitável e não o valor de R$ 652.388,00 como proposto pela impugnante.
Observo, porém, que não se trata de prejulgamento sobre o mérito da causa, ou do valor de eventual indenização por dano moral, cuja apreciação de mérito é que determinará o quantum eventualmente a ser fixado.
Destarte, a impugnação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação para retificar o valor da causa R$-10.000,00. Anote-se nos autos principais. 
  Incabível a condenação em honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
