

SENTENÇA

Processo nº:0034681-98.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AMAURI ALVES DA SILVA
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor readequação do contrato de seguro celebrado com a ré, com exclusão das anotações perante cadastro de inadimplentes, além da condenação da ré ao ressarcimento por danos morais sofridos.
Para tanto, alega que contratou seguro com a ré para fins de aquisição de uma lavadora, na qualidade de profissional autônomo.  O seguro, segundo informações prestadas pelo preposto da ré, garantiria cobertura das parcelas em períodos de incapacidade laboral.  Após certo período da contratação, passou por período de moléstia, sendo acometido por acidente vascular cerebral.  Contudo, a ré não cumpriu com a avença do seguro contratado, e encaminhou os dados do autor ao cadastro de inadimplentes.
Pois bem.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, valendo ressaltar que o pedido foi elaborado pelo próprio autor, sem auxílio de profissional do direito, e ainda sim, é possível perquirir as causas de pedir e respectivos pedidos elaborados naquela ocasião.
Também é o caso de se afastar a preliminar de ilegitimidade, considerando ainda a missiva de fls. 20/21, indicando com clareza a pertinência subjetiva da ré na lide. 
Como se observa dos autos, a ré disponibilizou a contratação de seguro visando garantir o pagamento das prestações do bem.  
Não há dúvida que o contrato celebrado entre as partes é de adesão, devendo, assim, por disposição legal expressa, ter suas cláusulas restritivas  interpretadas em favor do aderente, com relativização do princípio pacta sunt servanda com a possibilidade do intervencionismo judicial substituindo e suprimindo cláusulas (artigo 51 do CDC) ou reconhecendo deveres anexos decorrentes da boa-fé objetiva.
A ré foi intimada por mais de uma vez a trazer cópia legível do contrato de seguro, para averiguação dos fatos narrados em contestação.  Não o fazendo, na falta de colaboração da ré, é de se presumir a incidência de cobertura nas hipóteses de incapacidade laboral, e dessa forma, a falha da ré em não redigir de forma clara as hipóteses de exclusão de cobertura, em respeito à inversão do ônus probatório face ao consumidor, e também em prol do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, inegável que o serviço prestado pela ré foi falho, na medida em que se recusou a cumprir com seu dever, de isenção do pagamento das prestações.  Assim, ante a incapacidade laboral noticiada a fls. 26/38, cumpria à ré providenciar a cobertura total do período, o que não foi feito.
Por sua vez, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento pelos danos morais sofridos, ante a inscrição do débito de fls. 10, absolutamente indevido, por inexigível, na forma acima exposta, que geraram danos in re ipsa.  
De forma que, sopesadas as circunstâncias do caso, suas consequências e situação financeira das partes, reputo justa a fixação de danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro inexigível o débito de fls. 10.  Condeno a ré, outrossim, a emitir novo boleto ao autor para pagamento das prestações, na forma de fls. 03, descontando-se os valores já pagos, além da adequação da cobertura securitária pelo período em que o autor esteve internado.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
