

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034421-18.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Alexandro de Lima
Requerido:Hospital do Servidor Publico Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Marcio Alexandro de Lima, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando genericamente que erro médico cometido durante cirurgia oftalmológica de correção de deslocamento de retina realizada em hospital da ré o deixou praticamente cego. Requer, ao final, indenização por danos materiais e morais.

Em contestação de fls. 102/114 a Fazenda impugnou as alegações do autor e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 118.

Laudo pericial a fls 168/172 e 224/227.

Memoriais a fls. 241/242 e 244/245.

É o relatório.

DECIDO

Face o exauriente laudo pericial médico e a ausência de recurso da decisão de fls. 237, que encerrou a instrução, julgo o feito no estado em que se encontra.

Com efeito, o laudo pericial médico está bem fundamentado e não foi contrariado cientificamente por qualquer das partes, consignando de forma categórica que o tratamento médico dispensado ao autor foi adequado, não sendo causa ou concausa da parcial perda de visão do autor.

Outrossim, em que pesem as alegações do autor, o Sr. Perito Judicial, com base na documentação disponível, respondeu os quesitos adequadamente e de forma fundamentada, não havendo razão para se afastar suas conclusões, máxime à míngua de laudo médico específico e fundamentado que diga o contrário.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais e honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
