

SENTENÇA

Processo nº:0034030-87.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON DE OLIVEIRA CARVALHO
Requerido:POINT DA BATATA LANCHONETE LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  10 de outubro   de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.

EDSON DE OLIVEIRA CARVALHO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. ANULATÓRIA DE ALTERAÇÃO CONTRATUAL e DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de POINT DA BATATA LANCHONETE Ltda. alegando que seu nome figura como sócio, mas que jamais assinou qualquer documento para tanto, sendo que tomou conhecimento desse fato por meio de notificação da RF por débitos fiscais.
Tal inclusão teria sido concretizada com uso de documentos perdidos pelo autor, conforme BO lavrado, com assinatura falsa, restando configurada a fraude e ato inexistente, conforme documentos acostados aos autos, permitindo o acolhimento da pretensão de exclusão do autor dos quadros de sócio da empresa ré. Pleiteou a concessão da tutela para a suspensão dos atos de arquivamento e registro de alteração contratual da empresa documentada nos autos que incluiu o nome do autor nos quadros sociais e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, a nulidade da alteração contratual o cancelamento do contrato social e da alteração contratual da empresa documentada nos autos que incluiu o nome do autor nos quadros sociais e exclusão de seu nome dos quadros sociais com confirmação da tutela, além de condenação da requerida ao pagamento ao autor por danos morais no patamar estimado de R$ 50.000,00 e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

A folhas 128/133 extinção da ação em face da Fazenda Pública do estado de São Paulo. Emenda a inicial a folhas 139/157.

Deferida a Tutela a folhas 183/184 dos autos.

Devidamente citada por edital, à requerida foi nomeada Curadora Especial, que apresentou defesa a folhas 227/228 por negativa geral requerendo a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 232/234 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.


O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 


DO NEGÓCIO JURÍDICO


Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

O pressuposto do negócio jurídico é a declaração de vontade do agente em conformidade com a norma legal e visando a uma produção de efeitos jurídicos. Elemento específico é, então, a emissão de vontade; em sua falta, o ato não se constitui, sendo por isso considerado ato inexistente, ou seja, insusceptível de produzir quaisquer efeitos.

Conclui-se que vício de vontade ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico inexistente praticado sem livre manifestação de vontade do autor, restando que o contrato padece de nulidade, visto que o autor foi incluído como sócio da empresa ré a sua revelia, sem que tenha exarado qualquer elemento volitivo, não tendo concordado com a alteração do contrato e sua inclusão, não tendo cometido, o autor qualquer fraude que lhe pudesse ser imputada.

Extrai-se dos documentos acostados aos autos que a assinatura aposta no contrato como se tivesse sido emanada do punho do autor é falsa, pois grosseiramente diversa da emanada pelo autor em seus documentos. Ademais, houve lavratura de BO onde o autor declarou que perdeu todos seus documentos em época anterior aos atos de arquivamento e registro de alteração contratual da empresa ré que incluiu o nome do autor em seu quadro social, restando patente a fraude (é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros) e a simulação (ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, mas tenham a aparência  de real, sendo ato onde as partes, em geral, pretendem criar na mente de terceiros falsa visão do pretendido; assim, há concerto entre os contraentes para proporcionar aparência exterior do negócio, implicando em mancomunação que  encobre e disfarça uma declaração real da vontade, ou que simula a existência de uma declaração que se não fez) praticada pela requerida em detrimento da vontade do autor.

Neste sentido:

SOCIEDADE - Sócio - Negativa dessa qualidade por quem pretende instalar microempresa - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de participação em sociedade - Tutela antecipada para expedição de ofício à Receita Federal e à Junta Comercial - Verossimilhança da alegação - Deferimento para ficar deliberado que há presunção de não ter o autor participação em outra sociedade - Pretendido registro da microempresa, no entanto, sujeito à livre apreciação e deliberação daqueles órgãos - Recurso provido para esse fim - JTJ 253/364. 

SOCIEDADE COMERCIAL ? Contrato social ? Anulação do registro deste na Junta Comercial ? Admissibilidade ? Estabelecimento criado mediante a utilização de documentos falsificados em nome do autor ? Fraude configurada ? Desnecessidade de esgotar-se a via administrativa para somente após ingressar com a ação judicial ? Anulatória parcialmente procedente ? Recursos oficial e voluntário desprovidos. (Apelação Cível n. 725.024-5/4-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Público ? Relator: Antonio Rulli ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 19382)

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


DOS DANOS MORAIS.


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Na presente demanda, o autor não está a exigir danos materiais, tampouco cumprimento de obrigação de fazer, mas danos morais, pois se viu injustamente constando como sócio de empresa sem ter emitido qualquer ato livre de vontade e arcando com débitos referentes à empresa da qual jamais fez parte como sócio, sem que esta evitasse a situação constrangedora, aflitiva e angustiante suportada pelo autor.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

No atual dicionário das simulações e das fraudes, 'laranja' quer significar alguém que é usado para figurar em empresas, contas bancárias, operações comerciais, industriais ou financeiras, bem assim como titular de direito ou de propriedade, com o intuito único de ocultar os verdadeiros gestores dos negócios, que, por razões das mais diversas, não podem ou não querem aparecer.

Nessa modalidade do ser social, o 'laranja', encontramos pelo menos dois tipos: o que sabe que seu nome está sendo usado para tais fins e aquele que sequer tem notícia que é sócio-gerente de uma importante rede comercial desta ou daquela cidade, por exemplo. 
É dizer, há os 'laranjas' que sabem das operações e outras pessoas que delas participam porque tiveram a má sorte de um dia disponibilizarem seus documentos pessoais, que foram, então, utilizados sem seu conhecimento para a montagem das fraudes.
Os documentos acostados demonstram, como já asseverado, que o autor tem assinatura (fls. 22 e 27) diversa daquela constante no contrato de abertura de empresa (fls. 33 e 35), se constatando a fraude à lei quanto a sua participação na sociedade perpetrada, seja por terceiros, seja por sócios da empresa ré.

No caso em tela, houve falsificação da assinatura do autor aposta em contrato social da requerida que foi devidamente registrada, não importando a pessoa física que perpetrou a fraude, vez que se a empresa encerrou suas atividades, caberá desconsideração de sua personalidade jurídica para atingir os bens dos sócios que perpetraram o crime ensejador dos danos, não podendo ser alegado caso fortuito, força maior ou fato de terceiro à eximir da requerida a responsabilidade. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado o dolo da requerida. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, não acostando documentos que demonstrassem que o autor teria participado livremente da sociedade. 
Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Há que se apurar aqui, não com grande facilidade, o valor devido a título de dano puramente moral, porque não se apurou reflexo econômico; o que está sendo protegido ou restabelecendo-se a proteção é o patrimônio subjetivo do autor. 

O ?preço da dor? tem causado grandes discussões tanto na doutrina e quanto na jurisprudência e, porém, todos são acordes ao afirmar que, na verdade, a dor não pode ser mensurada em dinheiro e, contudo, não é justo que se deixem os ofendidos sem reparação. Assim, a condenação monetária visa num só tempo tanto a punir o ofensor, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes, e quanto a compensar as vítimas, ora autora, com uma importância pela perda que se mostra irreparável. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Assim, toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre o autor e a requerida, não sendo o autor seu sócio, restando o autor não responsável por quaisquer débitos da requerida, ANULANDO os atos de arquivamento e registro de alteração contratual da empresa requerida que incluiu o nome do autor nos quadros sociais e EXCLUINDO o nome do autor dos quadros sociais da empresa ré, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DETERMINO a JUCESP que cancele a alteração contratual da empresa documentada nos autos, EXCLUINDO o nome do autor dos quadros sociais.


DETERMINO que se oficie à JUCESP, à Secretaria da Receita Federal e do Estado de São Paulo; ao INSS e à Justiça do Trabalho para que procedam ao necessário.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários do Dra. Curadora Especial nomeado em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
