

C O N C L U S Ã O

Em  06 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034920-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:BBD Locadora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.





SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ação de ressarcimento em face de BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e DE IMPACTO SERVIÇOS DE SEGURANÇAS S/C LTDA. Sustenta ter firmado contrato de seguro com ALL PARK ESTAPAR E.P. LTDA., na modalidade responsabilidade civil de proprietário de veículo automotor. Em 08/11/2007 o veículo segurado trafegava dentro dos padrões legais, quando teve sua trajetória interceptada abruptamente pelo veículo FIAT PALIO placas MWF 9548, de propriedade da primeira requerida e conduzido por um empregado da segunda requerida. Afirma que o acidente foi causado por conduta lesiva imprudente do motorista do motorista do FIAT PALIO, que não observou a preferencial. Em decorrência do contrato de seguro, teve que desembolsar a quantia de R$ 66.6115,00, sendo ressarcido da quantia de R$ 14.400,00 em decorrência da venda do ?salvado?, resultando um prejuízo de R$ 52.215,00. Juntou documentos (fls. 21/71).
Convertido o rito da ação em ordinário (fls. 72).
Citada, a requerida BBD apresentou contestação (fls. 97/107). Em preliminar, suscita a inépcia da petição inicial e sua condição de parte ilegítima para a demanda. No mérito sustenta que o condutor do veículo FIAT PALIO tomou todas as precauções ao adentrar na via preferencial, sendo que o condutor do veículo segurado transitava pelo local em alta velocidade, não conseguindo frear a tempo de evitar a colisão. Alternativamente insurge-se contra o valor dos danos pleiteados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 108/126).
Citada, a requerida IMPACTA apresentou contestação (fls. 127/136). Afirma que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo segurado, que trafegava pelo local dos fatos de forma imprudente e negligente, em velocidade acima da permitida na via. Insurge-se, alternativamente, contra os valores pleiteados pelo autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 132/145).
Réplica a fls. 148/158, com a juntada de novos documentos (fls. 159/172) e fls. 173/183, com a juntada de novos documentos a fls. 184/197.
Foi extraviado o segundo volume que compõe o caderno processual (fls. 27), sendo formado expediente em autos que foram  do primeiro caderno, sendo numerado a partir de fls. 02.
Intimadas as partes do fato (fls. 27) não se opuseram ao regular tramitação do feito.
Foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 33/32) e uma arrolada pela requerida IMPACTA (fls. 124/126).
As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais (fls. 134/140, 142/148 e 150/155).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré BBD deve ser afastada. A existência de cláusula limitativa de responsabilidade no contrato de locação do veículo tem sua força vinculante limitada às partes contratantes, não tendo eficácia perante terceiros.
No mérito a ação é improcedente.
A responsabilidade civil assenta-se sobre quatro pressupostos, estabelecidos no artigo 186 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; o dano; a culpa em sentido lato; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
No caso presente, afirma o autor que o acidente automobilístico do qual decorreu o dano, foi causado por conduta imprudente do condutor do veículo FIAT PALIO, de propriedade da primeira requerida e guiado por preposto da segunda requerida, que adentrou a via preferencial sem as cautelas exigidas.
Trata-se de fato constitutivo do direito do autor que, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, é ônus da requerente sua prova.
Neste sentido, a mera referência a boletim (fls. 55/56), não pode ser considerado como prova dos fatos alegados, vez que o condutor do veículo FIAT PALIO sequer compareceu ao plantão policial, sendo os fatos descritos unilateralmente pelo condutor do veículo segurado, sem qualquer contraditório. Neste sentido:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
25a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.05.103759-8
ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO - ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ILEGITIMIDADE DE PARTE.
- O apelante, na condição de inventariante, o representante legal do espólio demandado Preliminar rejeitada.
ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO ACIDENTE DE TRANSITO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS
E MORAIS - Não cuidou a autora de fazer prova do alegado - A não ser a cópia reprográfica do boletim de ocorrência, nenhuma outra prova foi produzida sentido de comprovar a responsabilidade requerido no acidente noticiado ? Exegese artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Culpa do demandado comprovada - Improcedência ? Decisão reformada - Recurso integralmente provido para julgar a presente ação improcedente, nos exatos termos desta decisão. (Relator Desembargador Marcondes D'angelo, julgamento em 25/02/10, disponível em www.tj.sp.gov.br).

As declarações da testemunha VALFREDO (fls. 32), motorista do veículo segurado que afirma que transitava pelo local dos fato a 30 Km/h, quando o outro veículo cruzou a via preferencial  a 40 ou 50 km/h, mas como estava chovendo não conseguiu frear e colidiu com o FIAT PALIO e com outro veículo que estava parado, devem ser tomadas com as devidas cautelas.
Em primeiro lugar pelo evidente interesse que tem na causa, vez que esteve envolvido no acidente e qualquer reconhecimento de culpa pode resultar em eventuais prejuízos futuros (v.g. numa ação de indenização movida pelo condutor do veículo FIAT PALIO).
Em segundo lugar porque suas afirmações foram refutadas pelas prestadas pela testemunha FABIO (fls. 126), condutor do veículo FIAT PALIO, que afirma que o veículo segurado vinha em velocidade incompatível e que seu veículo estava parado no momento da colisão.
Em que pese o fato de que a referida testemunha ter o mesmo interesse da anterior em não se comprometer com a responsabilidade pelo acidente, o fato é que ambas as versões se contrapõem.
Aplicando-se o disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil, observando-se aquilo que ordinariamente acontece, a versão dos requeridos deve prevalecer.
Afirma a testemunha VALFREDO (fls. 32) que trafegava no local a velocidade de 30 Km/h, quando viu o carro do requerido em velocidade superior (40 ou 50 Km/h) efetuando ronda de segurança pelo local e não conseguiu frear, atingindo o aludido automóvel e outro que se encontrava estacionado no local.
Não há um mínimo de credibilidade na afirmação de que um carro importado de ótimo padrão (trata-se de um GM OMEGA ? blindado), dotado de  sistema de freio anti-blocante (ABS), transitando a meros 30 Km/h não consiga frear, colida com dois carros e, ao final, sofra PERDA TOTAL.
Também não é crível que um carro que esteja fazendo ronda de segurança (como afirmado pela própria testemunha) transite a 50 Km/h.
Assim, não existe nos autos qualquer prova de que o acidente tenha acontecido em virtude de conduta culposa do preposto da segunda requerida, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa, valor a ser dividido igualmente entre os causídicos de ambas as requeridas.
P.R.I.C.

                 

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
