

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034906-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Correia de Sales, CPF 336.161.388-41
Requerido:Serasa Experian, CNPJ 62.173.620/0010-70
Data da audiência:16/05/2012 às 13:30h




Aos 16 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Leandro Correia Alves, OAB/SP 285710,  e a ré, representada pelo Sr. Fábio de Jesus Santos, RG. 34618722-9, acompanhada pela Dra. Marilza Vicente Estácio Takeuti, OAB/SP  142249, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 319/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida cópia da contestação, por escrito, em petição. Pela advogada foi noticiado que outro advogado que estaria em posse da via original da defesa não conseguiu comparecer à solenidade em razão de acidente ocorrido nesta data protestando pela juntada da via original. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado  do autor,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda é procedente. Com efeito, a documentação coligida pelo autor, em especial certidão de distribuidor cível e certidão de objeto e pé, bem comprovam que não era ele quem figurava como executado naquele processo cuja anotação foi realizada pela ré, mas sim terceiro homônimo que ostentava CPF e RG diferentes. Tais documentos bem sinalizam que a ré eqquivocou-se ao levar à restrição os dados do autor, não convencendo a alegação sobre ter sido levada a erro pelo Tribunal de Justiça de São Paulo por supostamente dar publicidade a informação por este "repassada". Com efeito, existisse o erro apontado pela ré, era de se esperar que tal circunstância constasse das certidões exibidas pelo autor. Por esta razão os documentos que instruem a defesa da ré não a socorrem. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): ?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Por fim, considerando que o autor trouxe aos autos certidão de objeto e pé referente ao processo que teve andamento em São Roque, bem como certidão oriunda do distribuidor cível daquela comarca, ambas apontando que ele não figurou como executado em nenhuma ação de execução, mas sim homônimo portador de outro CPF e RG, cabível é a exclusão dos dados do autor do cadastro da ré consoante página 5 da contestação. Com efeito, a própria ré sugere em sua defesa que seria possível tal correção bastando ao autor demonstrar sua situação com a exibição de certidão de objeto e pé referente ao feito. Ante o exposto julgo procedente a demanda nos seguintes termos: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento da restrição em nome do autor no prazo de cinco dias; b) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
