

SENTENÇA

Processo nº:0034047-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Alexsandro Dezuani e outro
Requerido:W&R Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




ALEXSANDRO DEZUANI E ELIANE MATINS DEZUANI ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. em face de WER CONSTRUÇÃO LTDA. E IMOBILIÁRIA E ENGENHARIA ALMAR, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 09 de junho de 2009 entabularam, com a primeira requerida, compromisso de compra e venda do imóvel situado na Avenida Angelino Guerino, 72, casa 26, nesta Capital,  pelo valor de R$ 105.000,00, intermediado pela segunda ré. Ficou ajustada a entrega do bem para o dia 09 de julho de 2009. Na mesma data foi pago, a título de sinal, o valor de R$ 1.000,00. Em 31 de agosto seguinte quitado R$ 6.807,01, descontados diretamente da conta de FGTS do autor e o restante, R$ 97.193,00 seriam transferidos pela Caixa Federal, mediante financiamento concedido aos requerentes. Ocorre que a primeira requerida não entregou o imóvel na data aprazada, os autores, confiantes na data estipulada para entrega do imóvel, venderam a casa anteriormente ocupada e necessitaram alugar outra, despendendo R$ 3.810,00 em razão deste fato. Tentaram obter informações sobre a entrega do imóvel sendo-lhes negada. Não bastasse o relatado, o requerente tomou conhecimento de que o imóvel não pertencia à construtora. Tal fato gerou abalo psicológico no primeiro requerente, necessitando de acompanhamento médico psiquiátrico. Somente em 01 de abril de 2010 os requerentes receberam a posse do imóvel. Este apresentava vícios pelos quais desembolsaram R$ 1.000,00. Requereram a procedência do pedido para que sejam os réus condenados na apresentação de cópia da escritura de compra e venda, instrumento de alienação fiduciária, bem como nos danos materiais, referidos, e morais. Deram à causa o valor de R$ 109.810,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 15/61).
Citados, pela segunda requerida apresentou contestação o corretor responsável pela intermediação, Marcelo de Jesus Fernandes, sustentando sua ilegitimidade para compor o polo passivo da demanda. Sustenta que somente intermediou a negociação não sendo responsável por vício ou descumprimento contratual da requerida. No mérito teceu considerações sobre a regularidade do contrato, inexistência de prazo de entrega e concluiu pela improcedência do pedido.
A WER também contestou (fls. 94/101), sustentando, em síntese, a inexistência de prazo para entrega do bem. Jamais se comprometeu na entrega do imóvel para o dia 09 de julho de 2009. A posse ficaria condicionada ao financiamento entabulado junto à Caixa Federal bem como liberação de FGTS do autor o que somente ocorreu em 31 de março de 2010. Jamais recebeu adiantamento de quantia. Os valores referidos na inicial somente foram quitados com a liberação do financiamento. No mais, teceu considerações para postular pela improcedência. 
Réplicas às fls. 122/137.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, foi saneado o feito com deferimento de prova documental e oral (fls. 150/151).
Em audiência de instrução, foram ouvidos o autor e duas testemunhas, oportunidade em que encerrada instrução. 
Memoriais (fls. 183/184 e 185/188). 
É o Relatório. 
DECIDO.
Considerando a questão aduzida na inicial, desmembrada em aspectos com responsabilidade direcionada exclusivamente a fatos atribuídos à construtora, merece acolhida a preliminar suscitada pela segunda requerida, com contestação apresentada pelo corretor responsável pela intermediação, Marcelo de Jesus Fernandes.
Deste modo, limitando-se este requerido na intermediação do negócio entabulado entre as partes, não havendo pedido de rescisão de contrato ou devolução da quantia desembolsada, eventuais vícios contratuais, referentes à entrega, bem como no imóvel, destinam-se exclusivamente à segunda ré.
Assim, em relação ao segundo requerido o feito deve ser extinto sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Na questão de fundo, cuida-se, em última análise, de ação de obrigação de fazer  c.c. pedido de indenização, à qual se opõe a ré, haja vista ausência das irregularidades e abusividades mencionadas na inicial. 
Nesse passo, a prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a improcedência do pedido inicial.
De proêmio, cumpre consignar que no instrumento de proposta de compra do bem, assinado somente pelo autor, não consta data da entrega do imóvel (fls. 21).
Nem mesmo recibo do valor mencionado a título de reserva pelo requerente, R$ 1.000,00, foi comprovado. Sobre este valor existe somente menção na fotocópia do documento de fls. 21, sem qualquer anotação sobre cheque correspondente ou assinatura de quem tenha recebido a quantia. 
Sem dúvida que construtora não estava obrigada a transferir a posse para os autores antes da aprovação do financiamento perante a Caixa Federal e liberação do FGTS. 
Em relação ao FGTS, pese embora o saque pela instituição financeira  em 31 de agosto de 2009, o extrato de fls. 166, não impugnado pela parte autora, demonstra crédito do valor somente em 01 de abril de 2010.
O mesmo em relação ao valor do financiamento perante a Caixa Federal.
Não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a construtora não estava obrigada à entrega do bem antes da aprovação do financiamento pela Caixa Federal e isto somente ocorreu em março de 2010.
Frise-se que inexistiam motivos outros para a construtora não efetivar a entrega do bem, até porque, como mencionado pelo autor em seu depoimento pessoal, fls. 161, adquirentes de outras unidades receberam a posse dos respectivos imóveis anteriormente aos autores.
A informação do requerente de que a construtora teria alienado bem a ela não pertencente também não procede. 
Segundo a inicial, o autor teria solicitado certidão pessoal no 12a. Cartório de Registro de Imóveis da Capital com a resposta de inexistência de matrícula de imóvel em nome da ré.
Além da ausência de prova deste fato, às fls. 115/119 consta cópia da matrícula do imóvel, aberta em 04 de março de 2009, antes, portanto, da proposta de compra assinada pelo autor, mencionando a WER como proprietária do bem.
 Da referida matrícula se verificam averbações que decretaram a ineficácia do registro da matrícula anterior, n. 113.818 (fls. 45) que registrou a especificação do condomínio, entretanto, pelo mesmo Juízo, 35ª. Vara Cível Central, restou determinado, por mandado datado de 09 de setembro de 2010, o cancelamento da averbação.
Frise-se que antes desta última data, em que determinado o cancelamento que poderia impedir a alienação do bem, o financiamento foi aprovado e os valores transferidos pela Caixa Federal (fls. 166 ? 01 de abril de 2010), de modo a se concluir que as anotações não impediram a liberação dos valores.
Por fim, o imóvel foi alienado fiduciariamente à Caixa Econômica Federal por meio de instrumento particular assinado por Alexsandro e Eliane, documento este idôneo para lavratura do registro 08 lançado na matrícula do imóvel (fls. 119). 
Não é possível obrigar a construtora na apresentação de escritura pública haja vista que referido instrumento jamais foi lavrado. O contrato particular elaborado pela Caixa Econômica Federal é documento suficiente para o registro da transferência do imóvel sendo prescindível lavratura de escritura por tabelião. 
Para apresentação do contrato particular deverão os requerentes direcionar pedido ao órgão com o qual contrataram, a Caixa Econômica Federal, o mesmo em relação à matrícula, com possibilidade de requerimento diretamente ao 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
Por fim, em relação aos vícios constantes no imóvel quando da transferência da posse, pese embora comprovação de aquisição de materiais de construção pelos autores, fls. 40/46, em seu depoimento Alexandro confirmou que efetuou modificações na residência, modificações estas constantes nas fotos de fls. 174 e seguintes, de modo que não se pode concluir que os materiais descriminados nas notas fiscais tenham sido utilizados na reparação de vícios no imóvel. 
Não bastasse este fato, nos comprovantes de fls. 46 constam objetos que não poderiam se originar de reparos de vícios e, por consequência lógica, responsabilizada a construtora (lâmpadas, abajour, assento de vaso sanitário, ducha e plafon para lâmpada). 
Em relação aos danos morais, pese embora a prova de que Alexsandro passou por acompanhamento psiquiátrico a partir de janeiro de 2010, por problemas pessoais, familiares e no trabalho (fls. 36), inexistem elementos de que a requerida tenha de algum modo contribuído para tal enfermidade, até porque não demonstrado que a empresa praticou  ato ilícito. 
Entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e no presente caso esta não se verifica.

Como adverte a boa doutrina 

"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274) (grifamos). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Por tudo o quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido de ALEXANDRO DAZUANI e ELIANE MARTINS DEZUANI em face de MARCELO JESUS FERNANDES; e, IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  movido em face de WER CONSTRUÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários do patrono do requerido, estes em 10% do valor da causa atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
Providencie a Serventia a retificação do polo passiva da demanda, substituindo o nome da segunda requerida por MARCELO DE JESUS FERNANDES.
P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
