

Processo:0034886-17.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Leite de Lima
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Wellington Leite de Lima, qualificado nos autos, ingressou com ação de inexigibilidade de multa, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, com objetivo de anular a o auto de infração nº 61969, de 31 de agosto de 2010.
Narra que, em 27 de agosto de 2010, foi ao aeroporto de Congonhas com veículo de sua propriedade para buscar dois amigos, quando foi abordado por Policial e Agente de Trânsito que procederam à autuação e à apreensão do veículo por supostamente estar a efetuar o transporte remunerado de passageiros sem autorização.
Sustenta, porém, que não estava a proceder ao transporte remunerado de passageiros e que tem o direito de estacionar no local de desembarque para buscar um amigo.
Lembra, que, para a liberação do veículo, teve de pagar o valor de R$ 702,70 (setecentos e dois reais e setenta centavos), sendo que a multa foi arbitrada em R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais).
Por considerar ilegal e abusiva a ação da Administração, postulou o cancelamento da multa e a condenação da Ré ao pagamento, em dobro, do valor referente à estadia do veículo, multa, devolução do documento retido e pelo dano moral, sugerido em valor de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais).
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 18.
Em contestação, a Ré argumentou que não há prova alguma a demonstrar que o Autor não teria cometido a infração. Disse, ainda, que, no momento da autuação, o Autor estaria a cobrar tarifa para o transporte de duas pessoas, sem possui autorização.
Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos à guisa de indenização.
Apresentada réplica.
Designada audiência, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha trazida pelo Autor. A outra testemunha que seria apresentada pelo Autor não compareceu. A Ré desistiu da oitiva de sua testemunha.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório. 


Decido.

Como se sabe, os atos administrativos gozam de presunção juris tantum de legalidade e obrigam, desde logo, os administrados, salvo exceções.
Segundo Lucia Figueiredo, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 7ª ed., p. 180).
Ou seja, em caso de imposição de multa em razão de descumprimento, por parte do administrado, de normas administrativas, impõe-se que a Administração, na lavratura do Auto, especifique as razões fáticas que geraram o exercício do Poder de Polícia.
A partir de então, haverá inversão do ônus da prova, impondo-se ao administrado comprovar que sua atuação não estava desconforme com o direito.
No caso dos autos, entretanto, o Autor não trouxe aos autos nenhuma prova segura a impor dúvida quanto à veracidade da autuação.
A única testemunha trazida para ser ouvida também foi autuada pela mesma razão do Autor, e também ingressou com ação com o mesmo objeto, de modo que tem interesse no desfecho da lide.
De toda sorte, a referida testemunha não estava em companhia do Autor e não teria como afirmar que o Autor não estaria a realizar o transporte clandestino de passageiros.
Aliás, o Autor, na inicial, refere que teria ido ao aeroporto apenas para pegar um amigo: de onde ele veio? Para onde ia? Qual o nome dele? Onde está o bilhete de passagem?
Ou seja, a inicial não apresenta narrativa minimamente convincente.
Lembro, ainda, que a testemunha ouvida em audiência afirmou que o Autor estaria na companhia da namorada, que trabalharia em uma empresa aérea. Ou seja, nem mesmo a testemunha, ouvida sem compromisso, conseguiu dar suporte à tese defendida pelo Autor.
Em relação aos valores exigidos, decorrem de lei e são pertinentes ao tipo de infração cometida.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em um mil reais. A execução da sucumbência dependerá de a Ré comprovar a alteração da situação financeira do Autor.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
