

SENTENÇA

Processo nº:0034616-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Nerys dos Santos
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou que a autor não vinha realizando os testes necessários à verificação da regularidade do funcionamento do sistema de bloqueio desde setembro de 2012.
Ao que consta, o último teste realizado se deu em agosto de 2012 (fls. 63 ), e a subtração ocorreu em novembro seguinte (fls. 28/29).
A autora tinha ciência da obrigatoriedade de realização de tais testes, pois recebeu cópia do instrumento contratual respectivo (fls. 20/23) e, quando da contratação, recebeu a "lista" de obrigações que lhe cumpria observar, dentre as quais a de realização desses testes mensais (fls. 77).
De acordo com a cláusula 6.2 do mencionado instrumento relativo ao contrato celebrado entre as partes, "O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do contratante e exonera a contratada  de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais." (fls. 21).
Em consequência, verifica-se que a autora não cumpriu sua obrigação contratual de realizar os testes de funcionamento do sistema de bloqueio instalado em sua motocicleta. 
Dessa forma, não tem ela direito à compra, pela ré, dos documentos da motocicleta subtraída, nem, tampouco, ao recebimento de indenização por danos morais. 
Ainda que assim não fosse, é certo que a obrigação assumida pela empresa-ré é de meio, e não se resultado. 
Em outras palavras, caberia a ela envidar todos os esforços para bloquear e localizar a motocicleta da autora após furto/roubo.
Não tinha, porém, a obrigação de evitar o furto/roubo ou de efetivamente bloquear, localizar e recuperar o veículo subtraído.
Isso decorre das disposições contratuais contidas nas cláusulas 1.7, 2.1 e 3.2 do instrumento contratual (fls. 20), as quais não têm nada de abusivo.
O sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.
Além disso, não há razão de ordem jurídica para se exigir da empresa de monitoramento o êxito nas diligências empreendidas, não se podendo equiparar a presente espécie de contrato àquele de seguro, no qual a indenização/reparação é sempre garantida.
Aliás, o custo desse tipo de contrato é bastante inferior ao de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização. 
O entendimento acima é também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Prestação de serviços Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado? (TJ-SP, Apelação n°990.10.030804-1, Relator Desembargador Andreatta Rizzo, j. 24/03/10).
No mais, a empresa-ré demonstrou, pelos documentos de fls. 62 e 75, ter emitido sinais de bloqueio e ter realizado buscas para localização da motocicleta subtraída.
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se que a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 287,79, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
