

SENTENÇA

Processo nº:0034242-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Silva Egidio
Requerido:Fun Factory Eventos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ELAINE SILVA EGÍDIO ajuizou ação de indenização em face de FUN FACTORY EVENTOS LTDA. e SÃO PAULO TURISMO S/A, alegando que, em 20/08/2011, se dirigiu ao Arena Anhembi para ver o show da cantora Ivete Sangalo, comprando os ingressos para o setor de camarotes. Relata que após começar o show, o camarote despencou, levando ao solo cerca de 45 a 60 pessoas. Com a queda, sofreu lesões físicas, deixando sequelas que perduram até a atualidade; além disso, considerando o mau atendimento prestado, o que agravou a situação, sofreu danos estéticos e morais, bem como danos materiais, pois teve subtraído seus tênis, câmera fotográfica e dinheiro, no valor total de R$ 2.082,75. Assim, requer seja a ré condenada a ressarcir-lhe todos os prejuízos, além das verbas de sucumbência. 
Citada, a FUN FACTORY apresentou contestação (fls. 149/168), asseverando que não tem responsabilidade sobre o ocorrido, tendo em vista ter contratado terceiros para a montagem do camarote. Requereu a denunciação da lide à seguradora Chubb do Brasil Cia. de Seguros, tendo em vista a apólice firmada para o referido evento. No mérito, enfatizou que não falhou no dever de vigilância, tendo providenciado todas as exigências para atender ao público presente, sendo certo que as poucas pessoas atingidas pela queda sofreram apenas ferimentos leves. Impugnou os documentos apresentados pela autora, por ausência de nexo causal com os fatos, além dos valores pretendidos a título de danos materiais, morais e estéticos. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Em contestação de fls. 199/225, a SÃO PAULO TURISMO S/A (atual denominação de Anhembi Turismo e Eventos da Cidade de São Paulo S/A) arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois a corré FUN FACTORY assumiu inteira responsabilidade pela montagem e realização do evento, como cessionária da área do Polo Cultural e Esportivo Grande Otelo e da Arena Anhembi. No mérito, reitera a tese preliminar, acrescentando que não tem relação jurídica com a autora para ensejar o dever de reparar qualquer dano. Enfatizou que o camarote foi vistoriado e liberado pelos órgãos públicos competentes e que eventuais irregularidades são de responsabilidade da promotora do evento. Argumentou inexistir qualquer prova dos alegados danos e impugnou os valores pedidos, por serem excessivos. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 527/529. Deferida a denunciação da lide (fl. 537), a denunciada CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 546/559), asseverando que, havendo condenação da responsável pelas indenizações, há que ser observado, para fins de regresso, o limite fixado na apólice. Aduziu, ainda, que o contrato de seguro não cobre indenização por extravio, furto ou roubo, razão pela qual os danos materiais pretendidos pela autora não podem ser indenizados, devendo ser descontado o montante equivalente a 10% a título de franquia, devida pela ré denunciante. Ao final, refutou o pedido de indenização por falta de provas dos danos, impugnando os valores pretendidos.
Réplica a fls. 630/634.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito prescinde de dilação probatória, pois todos os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão discutida.
Ademais, o acidente que vitimou a autora é incontroverso. Inquestionáveis também são as lesões físicas sofridas, consoante se observa do laudo de lesão corporal de fl. 15 e das fotografias de fls. 26/53.
Resta, portanto, apurar a responsabilidade das rés pelo acidente e a extensão dos danos, visando à sua quantificação.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré SÃO PAULO TURISMO S/A. Com efeito, o documento de fls. 249/258 comprova o compromisso assumido pela Fun Factory pela montagem de quaisquer estruturas necessárias à realização do evento, como estandes, arquibancadas, tendas, palco, cenários etc, às suas exclusivas expensas e estrita responsabilidade no que se refere à segurança do resultado da montagem (cláusula 6.11, § 1o ? fl. 252).  
Assumiu, ainda, a responsabilidade pelas providências necessárias junto aos órgãos públicos, a fim de garantir a plena segurança do evento (cláusula 6.9).
Por seu turno, o contrato de fls. 261/264 comprova a cessão de uso do espaço administrado pela São Paulo Turismo S/A à Fun Factory. 
Destarte, nenhuma responsabilidade, ainda que solidária, tem a corré pelo acidente que vitimou a autora, já que bem demonstrada nos autos sua condição de cedente do espaço no qual fora montada a arquibancada utilizada no show, de responsabilidade exclusiva da Fun Factory.
E a responsabilidade da Fun Factory não diz respeito somente à montagem da indigitada arquibancada. Isto porque, os documentos apresentados pela requerida comprovam que foi ela a promotora do evento, comercializando os ingressos adquiridos pela autora. Significa dizer que à Fun Factory cabe assumir os riscos da contratação com terceiros para a montagem da estrutura, não estando a autora vinculada a essa contratação. 
Assim, definida a responsabilidade da Fun Factory pela reparação aos danos sofridos pela demandante, resta apurar o quantum devido a título de indenização.
A requerente pleiteia a condenação pelos danos materiais consistentes na restituição de um par de tênis, câmera fotográfica e dinheiro, além das despesas com medicamentos.
Os gastos com medicamentos estão demonstrados pelos comprovantes de fls. 109/112 e fls. 112-A e 112-B, no valor total de R$ 262,34. As demais despesas com estacionamentos e combustível não têm força probatória suficiente para guardar relação com o evento danoso. 
No que tange à câmera fotográfica, o documento de fl. 127 comprova a aquisição no valor de R$ 1.275,00; logo, o valor deve ser ressarcido na íntegra, considerando que não houve o desgaste pelo tempo de uso, já que o equipamento foi comprado em 06/08/2011 e o show ocorreu em 20/08/2011. Os demais itens não comportam ressarcimento, ante a ausência de provas.
A demandante postula, ainda, indenização por danos morais, além de danos estéticos, em razão da cicatriz na perna esquerda e manchas na perna direita, envergonhando-se de usar biquini ou peças de banho. 
Entretanto, já pacificou a jurisprudência o entendimento de que ?o dano estético subsume-se no dano moral? (STJ - REsp n"56.101-9 ? j. 25.04.1995; e TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público - Apelação n° 43.391-5/6 ? j. 05.10.1999). No caso em tela, o dano é visível e assim deve ser considerado para fins de reparação. 
Pode-se entender os danos extrapatrimoniais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, dor, saudades e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso sub exame, o fato que causou o dano foi reconhecido, o dano é incontroverso e, como acima fundamentado, o dever de indenizar é dele consequência indissociável, além do inafastável nexo causal entre a conduta da requerida e as lesões físicas e morais sofridas pela demandante. 
A requerente formulou pedido de indenização no equivalente a R$ 100.000,00 pelos danos morais e estéticos. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Apesar do acidente em si, da lesão corporal sofrida e dos infortúnios que isso acarretou à autora, entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação no valor de R$ 10.000,00, que é suficiente para reparar os danos causados, bem como é expressivo para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Quanto à lide secundária, imperiosa a procedência da ação. 
A questão de fundo cinge-se à obrigação da denunciada ao pagamento, tendo esta impugnado os valores pleiteados pela demandante, requerendo a improcedência da lide primária. Em caso de procedência, pediu seja a indenização condicionada aos limites da apólice de seguro contratada. 
A denunciada não trouxe aos autos qualquer elemento apto a afastar a pretensão inicial, notadamente quanto ao nexo causal, posto serem os fatos e os danos incontroversos, como já se adiantou. 
No que tange ao valor do ressarcimento, este, de fato, deve corresponder aos limites da apólice vigente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo com relação a SÃO PAULO TURISMO S/A, reconhecendo a sua ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com a verba honorária ora fixada em R$ 500,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ELAINE SILVA EGÍDIO em face de FUN FACTORY EVENTOS LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.537,34 pelos danos materiais, devidamente corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Pelos danos morais e estéticos, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que FUN FACTORY EVENTOS LTDA. requereu em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, para o fim de condenar a litisdenunciada ao ressarcimento do valor correspondente à indenização devida à autora nos exatos termos acima estipulados, observados os limites da apólice contratada, devidamente corrigido desde a presente condenação e acrescida de juros moratórios  de 1% ao mês a contar da citação na lide secundária.
Pela sucumbência na lide secundária, fica a denunciada condenada na verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, em favor da demandante.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
