

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0034272-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Argentieri Pastore, CPF 117.071.318-13
Requerido:Concessionária Citroen Geneve
Data da audiência:12 de junho de 2012



Em 12 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Adriana Borges de Carvalho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem a requerente Luciana Argentieri Pastore, RG 18374817-7, acompanhada de seu patrono Dr. Leandro Aranha Ferrreira, OAB 101855/SP e o preposto da requerida Concessionária Citroen Geneve, Sr. Ricardo Ribeiro Costa, RG 10.280.263, acompanhado de seu patrono, Dr. Paulo Victor Cabral Soares, OAB 315.644/SP, conforme carta de preposição e do substabelecimento hoje apresentados, ficando deferido o prazo de 48 horas, para juntada da respectiva taxa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) acordam as partes que, para por fim à demanda, será feita a transferência do veículo para a propriedade da ré, no prazo de 30 dias, cumprindo assim a obrigação de fazer. 2) A ré também assume todos os débitos relativos ao veículo descrito na inicial a partir de 25/04/2007 (incluindo IPVA's e infrações administrativas, com respectiva pontuação), comprometendo-se a quita-los no prazo de 30 dias. 3) Por fim, fixam as partes que a ré pagará a autora o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelos danos sofridos (materiais e imateriais), valor este que será depositado na conta bancária da requerente também no prazo de 30 dias, a contar da presente audiência (Itaú Personnalité, agência n° 7055 e conta-corrente nº 23.914-4, CPF N° 117.071.318-13). 4) Em caso de descumprimento das obrigações aqui assumida, a ré arcará com multa que as partes estipulam em 10% sobre o valor da causa para cada descumprimento, admitindo-se a cumulação em caso de descumprimento de mais de uma estipulação. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. 6) Eventuais custas remanescentes ficam a cargo da ré. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: ?Vistos. HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Custas e honorários, na forma pactuada.? Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.


MM. Juíza:



Requerente:



Adv. Requerente:



Preposto da Requerida:



Adv. Requerida:
