

SENTENÇA

Processo nº:0034016-57.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Célia dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Maria Célia dos Santos propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento do serviço, por absoluta inoperância dos serviços contratados.
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante 24.800,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a ré alega ilegitimidade passiva. Reconhece a existência cobrança, que afirma devida, sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.
Vieram aos autos as informações requisitadas pelo juízo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Está claro que a inicial responsabiliza a ré pelo apontamento indevido, nada requerendo em relação à não prestação do serviço ou vícios no equipamento adquirido.
A autora afirma   ter  cancelado o serviço  e  solicitado o ressarcimento da venda, por absoluta inoperância  do serviço contratado. Junta prova documental de que o serviço por cancelado com a devolução do "modem" e ressarcimento do valor pago por ele. ( fls. 24).
Logo é indisputável que as cobranças posteriores são totalmente indevidas. Observe-se que o cancelamento da venda foi requerido 01 dias após a contratação.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após o cancelamento, e que não se referem  a nenhum serviços prestado. Não obstante a ineficiência reconhecida do serviço prestado, a ré promoveu apontamento de débito, em nome da autora.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Desta feita, independente do fato de ser a autora beneficiário da assistência judiciária gratuita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 12.000,00 ( doze mil  reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
