

SENTENÇA

Processo nº:0034960-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Islainya Cristina Carvalho de Araujo
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

     Vistos.
ISLAINYA CRISTINA CARVALHO DE ARAÚJO move ação de indenização contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.
Em síntese, a autora aduz que, no dia 26.10.2007, foi vítima de acidente automobilístico e sofreu lesões corporais que acarretaram perda nos movimentos da perna joelho e tornozelo esquerdo, adquirindo debilidade permanente para o exercício de suas funções. Assim, requer seja a ação julgada procedente condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00, deduzido o montante efetivamente pago, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/10).
Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/18).
Citada (fl.21) a requerida contestou o pedido e pugnou pela regularização do pólo passivo, substituindo-o pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Afirmou que o acidente ocorrera sob a vigência da Medida Provisória 451/2008 e que a indenização pleiteada foi paga com observância ao valor previsto na Lei nº 11.482/07. Acrescentou que com o pagamento da importância do seguro houve quitação, sendo indevida a ação de cobrança de eventuais diferenças como pretende o autor. No caso, o requerente recebeu o equivalente a 17,5% do valor máximo previsto na lei de regência. Ressaltou a necessidade de perícia para apuração do grau da incapacidade. No tocante aos juros de mora, aduziu que estes devem ser computados a partir da citação e a correção monetária é devida a partir do ajuizamento da ação (fls. 23/35). 
Juntou documentos (fls. 36/53).
Réplica (fl. 56).
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial, a qual foi produzida pelo IMESC (fls. 57).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 83/86), manifestando-se apenas o autor a fls.105/107.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
A perícia médica realizada pelo IMESC, além de atinente às normas em espécie, afastou, de maneira definitiva, a ocorrência de incapacidade laborativa.
Não se discute que o acidente ocorreu, porém o mesmo não causou qualquer dano que pudesse enquadrar a autora na tabela de indenização por invalidez parcial ou total e permanente por acidente de veículo.
Não basta ter ocorrido o acidente, há necessidade de a vítima ter sofrido danos físicos que a impeçam de exercer a atividade ou que dificultem seu trabalho. 
Não é o caso dos autos. 
Assim, diante da ausência de incapacidade laborativa, o pedido é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por Islainya Cristina Carvalho de Araújo contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do patrono do réu fixados em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
