

SENTENÇA

Processo nº:0034402-46.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Maria Jose Martins de Andrade Junqueira, Roseli Cristina Mariano Sernaglia, Rosangela Carneiro de Araujo Rueda, Sueli Perri Satorres, Tereza Aparecida Neto Gandara, Mario Celso Catalano, Sueli Fornari Genaro, Zenaide Donizeti Zanetti, Marli Robusti, Regina Helena Landini de Lima, Victalino José Barbosa, Monica Tiezzi, Marilia de Paiva Verrone, Wanderley Antonio Calorio, Rosa Maria Corsi Marciano, Zelia Aparecida Canali Gradin, Rita Josiana Baldassim Lopes, Rosaly Therezinha Spagnuolo Serigatto Braguet, Nair Duarte Gonçalves Raddi, Verilena Landini Del Guerra, Oswaldo Jacyntho da Silva, Marie Sossai, Thereza Machado Favero, Rita de Cassia Farath, Roque Gervasio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por MARIA JOSÉ MARTINS DE ANDRADE JUNQUEIRA E OUTROS,  devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em resumo, a condição de funcionários públicos estaduais, integrantes dos Quadros da Administração Geral do Estado, para quem a Administração teria a obrigação de proceder a revisão geral dos vencimentos dos servidores, desde 06/98, quando foi editada a EC nº 19/98, que deu nova redação ao art. 37, X, da Constituição Federal,  obrigação esta que  a requerida deixou de cumprir.
 Diante da omissão, buscaram o pálio do Judiciário para obtenção da ordem que determine a revisão anual das remunerações e vencimentos dos autores, desde a vigência da EC. 19/98, tudo em conformidade com o definido no art. 37, X da CF., c/c. art. 115, XI da CE, em atenção aos índices inflacionários com as devidas incidências de todo o período; indenizar e pagar aos autores as diferenças vencidas e vincendas devidas, a serem apuradas em execução, acrescidas de correção monetária desde as respectivas épocas da lesão patrimonial, juros de mora e apostilando-se. Juntaram documentos.
Citada, a requerida ofereceu resposta,  argüindo preliminarmente carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, por falta de lei a amparar o pleito demandado. No mérito, a defesa pediu improcedência da ação, aduzindo que a norma constitucional depende de regulamentação futura, cuja lei não foi editada. 
Assim o pedido não poderia ser acolhido, sob  pena de ofensa ao primado da separação dos poderes. O pedido de indenização, por via de conseqüência seria indevido, na ausência de  dano efetivo. A revisão de vencimentos dos servidores, segundo seu entendimento também dependeria de previsão orçamentária. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
A r. sentença de fls. 135/138 julgou improcedente o pedido.
Houve recurso de apelação (fls. 140/150) e contra-razões de apelação (fls. 154/161).
O V. Acórdão (fls. 171) anulou o feito a partir de fls. 134, prosseguindo-se em primeira instância com a citação do IPESP.
Citado, o IPESP ofereceu contestação, argüindo preliminar de carência da ação, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que o aumento de vencimentos depende de autorização por lei específica. Inexiste lei que autorize a revisão de vencimentos pelos índices oficiais.

Não houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
Versam os autos sobre ação condenatória entre partes acima referidas, sendo que os autores postulam condenação da ré na obrigação de lhes conceder e apostilar reposição salarial, na forma e pelos meses indicados. 
De início, rejeito a preliminar da defesa, por tratar-se, em rigor, do próprio mérito e como tal é a seguir decidido.
Os  pedidos dos autores não procedem. 
Com efeito, pretendem a reposição das perdas salariais, decorrentes da diminuição  do poder aquisitivo em virtude da inflação, conforme relatado, porém, tal pretensão é descabida, por ausência de amparo legal, já que os autores pleiteiam o que a lei nunca lhes concedeu.
O ordenamento constitucional nacional está calcado no princípio federativo (arts 1 e 18 da Carta Federal), o qual assegura aos Estados Membros a autonomia legislativa para legislar sobre remuneração dos seus respectivos servidores públicos estaduais; portanto, em face do princípio federativo e da autonomia dos Estados Membros (arts. 1, 18 e 25 da CF), os servidores públicos estaduais só fazem jus aos direitos concedidos pelas leis estaduais. 
Por sua vez, o princípio da irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inc. V, da Carta Federal, repetida no art. 115, inc. XVII, da Carta Estadual) não tem o condão de assegurar a manutenção do poder aquisitivo da remuneração mensal dos servidores, mas, sim, apenas proíbe que os vencimentos / proventos (padrão e vantagens fixas incorporadas) dos servidores públicos sejam objeto de redução aritmética efetiva. 
Portanto, a irredutibilidade de vencimentos não se confunde com o caráter alimentar dos vencimentos, nem com o direito à correção monetária sobre as parcelas remuneratórias pagas a intempestivamente (art. 116 da CE), visto que a hipótese legal protege apenas os vencimentos dos servidores que deixarem de ser pagos no tempo certo, não se podendo confundir correção monetária com reajustes mensais de vencimentos pelos índices de inflação real, como pretendem os autores. 
Na verdade, nunca existiu nenhuma norma estadual que assegurasse aos servidores a atualização mensal dos vencimentos /proventos pelos índices reais de inflação.Trata-se, pois, de reivindicação política e não legal.
A única legislação que protegeu os vencimentos dos servidores públicos contra as perdas salariais, mediante reajustes indexados, foi o antigo sistema de gatilho salarial, porém, tratava de matéria distinta. 
Com efeito, a LC. 467/86 (art. 25) beneficiou os servidores estaduais com o reajuste automático de salários, sempre que o IPC. acumulado atingisse 20%, porém, tal sistema foi abolido a partir de 01/88, portanto, não existe lei que autorize a concessão da reposição pretendida pelos autores.
No âmbito estadual, o sistema de gatilhos salariais foi instituído pela LC. 467/86 e demais leis congêneres, mas, esse sistema só existiu até 31.12.87, visto que referida legislação foi revogada pela LC. 535/88, com efeito retroativo a partir de 01.01.88.
Acrescente-se, ainda, que a mesma lei 535/88 (art. 17) determinou que os gatilhos salariais fossem considerados como antecipação salarial e compensados com reajustes ou abonos concedidos no período de 01.07.87 a 31.12.87, portanto, os autores não teriam direito sequer aos resíduos, muito menos nos períodos posteriores à revogação da LC. 467/86. 
Para espancar a pretensão dos proponentes, a Súmula vinculante de nº4 do STF impede ao Poder Judiciário, sem competência para legislar, o exame do mérito de atos de outros Poderes constituídos no concernente a aumento de vencimentos de servidores.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na quantia individual e determinada de R$. 545,00, corrigida esta verba a partir do ajuizamento.A fixação moderada atende à recomendação da lei processual (art. 20, p. 4, do CPC). 
Livre de reexame obrigatório.
P.R.I. 


 São Paulo, 18 de maio de 2011
