

SENTENÇA

Processo nº:0034338-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jonas de Souza Netto
Requerido:TNL PCS S/A - Oi Telefonia Móvel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JONAS DE SOUZA NETTO em face de TNL PCS S.A. TELEFONIA MÓVEL. 
Alega o autor, em síntese, que em 2010 contratou com a ré serviço de telefonia  móvel consistente em 06 linhas que deveriam integrar um único plano - Família. Ocorre que o serviço jamais foi disponibilizado na forma contratada, pois a ré dividiu a linha em dois planos, mais onerosos ao autor. Em vista da não solução do problema, mesmo após inúmeras reclamações  27 protocolos -, o autor, em janeiro de 2013, procedeu à portabilidade. Ocorre que a ré efetuou cobrança ao autor pelos serviços não prestados e por multas inexigíveis e acabou por incluir o seu nome em cadastros de inadimplentes. Requer, pois, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta na qual sustentou a correção de seus procedimentos e regularidade dos serviços prestados e valores cobrados. Impugnou os pedidos declaratório e indenizatório e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista das manifestações das partes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Em primeiro lugar porque a ré não se manifestou ? ao menos precisamente ? sobre os fatos narrados na petição inicial, tendo se limitado a afirmar que cumpriu a sua obrigação e que, por isso, faz jus ao recebimento da contraprestação, o que acarreta a imposição da consequência prevista no art. 302, caput, parte final. 
Com efeito, note-se que a ré, na contestação, não impugnou as afirmações da autora de que houve a contratação das linhas para um único plano e de que providência alguma foi tomada para a solução dos problemas, tanto que não trouxe aos autos o teor e resultado das reclamações protocolizadas pelo autor, precisamente indicadas na petição inicial e em elevadíssimo número  ao menos vinte e sete. 
Conclui-se, pois, que a ré não demonstrou, como lhe competia, a regularidade dos serviços e nem postulou a produção de prova ? pericial ? para tanto; ao contrário, ainda que de forma implícita, acabou por admitir que a prestação dos serviços jamais se deu na forma em que originalmente contratada  em um único plano -, tanto que não trouxe aos autos o teor das contratações e muito menos as gravações que teriam ensejado as alterações. 
Logo, diante do inadimplemento contratual por parte da ré, conclui-se que tinha o autor direito a pedir a resolução do negócio jurídico, nos termos do art. 18, § 1º, II, do CDC. 
Tendo tal resolução se dado por culpa da ré, uma vez que não cumpriu adequadamente a obrigação assumida, a imposição de multa contratual e  cobrança pelos serviços não prestados se mostra manifestamente descabida, na medida em que a cláusula penal somente tem aplicabilidade na hipótese de rescisão unilateral imotivada, o que, obviamente, não é o caso dos autos. 
Portanto, os valores incluídos pela ré em desfavor do autor em cadastros de inadimplentes são inexigíveis, mesmo porque sequer apurado o quantum seria devido caso a contratação  e prestação  tivesse sido efetivamente realizada nos termos originalmente postulados  um único plano. 
Restou incontroverso que a ré lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes ? pois tal afirmação não foi contrariada na resposta. 
Ora, reconhecida a inexigibilidade do débito, forçoso o reconhecimento, também, de que a anotação em serviços de proteção de crédito foi indevida e, portanto, ilícita. 
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante o mercado, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o tempo ? razoável - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JONAS DE SOUZA NETTO em face de TNL PCS S.A. TELEFONIA MÓVEL para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, DECLARAR INEXIGÍVEL o débito lançado pela ré contra o autor em cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento ? oficiando-se, desde logo  - e CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
