

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0034409-36.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucema Santos Oliveira, CPF 295.391.488-98
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

No dia 10 de junho de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) JUCEMAN SANTOS OLIVEIRA (RG:41741279), acompanhado(a) do(a) Dr(a). RONALDO SANTOS DO COUTO OAB/SP 304936; Compareceu pelo ré(u) CLARO S/A. a Dr(a). MAYARA CRISTINA NEVES DE PAULA OAB/SP 333843, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que requer prova testemunhal para demonstrar dano moral. Pela ré foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. JUCEMAN SANTOS OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de CLARO S/A visando à percepção de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega que foi impedida de contrair empréstimo em razão de negativação promovida pela ré, mesmo sem relação jurídica vigente. Confirma que chegou a aceitar proposta de oferta de serviços, mas no mesmo dia se arrependeu e não chegou a usufruir dos serviços. Pede indenização de R$ 14.389,60 pelos danos morais e R$ 21.584,40 por danos materiais. Citada, a ré contestou, afirmando ter cumprido a liminar e sustentando a validade dos procedimentos adotados para a satisfação do crédito. Nega prática de ilícito e sustenta exercício regular de direito. Questiona a existência e extensão dos danos. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, somente o requerente pugnou por provas. É o relatório. Corrija-se a autuação. Desnecessária a produção de provas em audiência. A aferição da existência de dano decorrente da inclusão indevida em cadastros de inadimplentes prescinde de prova, pois o fato é danoso por si só, in re ipsa. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. A ré não demonstrou a contratação nem trouxe elementos que permitissem concluir que o autor chegou a usar os serviços de telefonia oferecidos ao menos uma vez. Não há contrato escrito. O autor reside no bairro Itaim Paulista e as cobranças foram enviadas para Ferraz de Vasconcelos (fls. 55 e seguintes). Caberia à ré demonstrar a origem lícita do crédito, o que não foi feito, até porque não se pode exigir do requerente prova de fato negativo. Sequer os dados são idênticos. Tudo indica fraude. Ausente prova da contratação, reconhece-se a ilicitude da cobrança e, pois, da inscrição indevida. Há dano moral. O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula ao crédito e à imagem do consumidor em razão da repercussão pública que os dados de débito inadimplidos assumem nos cadastros de inadimplentes. Mas o valor pretendido é exorbitante, considerando o valor do débito e o parâmetro adotado por este juízo em hipóteses assemelhadas. Por tudo isso, fixa-se a indenização em R$ 10.000,00. Não há, por outro lado, prejuízo material comprovado. Empréstimo não gera lucro e, portanto, a não contratação não pode ser considerada prejuízo comprovado. Os danos materiais sequer foram especificados na inicial, de modo que nesse passo o pedido não pode ser aceito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Tânia, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a): 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
