

SENTENÇA

Processo nº:0034253-65.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suzana da Silva Sankoski e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS

Vistos.

SUZANA DA SILVA SANKOSKI e BRUNO FERNANDO NIERI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BANCO ITAÚ S.A, a afirmar terem recebido um cheque, no valor de R$ 720,00, decorrente de serviços prestados pela mãe da Autora à empresa emitente, denominada Marchand Fabrique Comércio Ltda ? ME, mas que o cheque, ao ser depositado, foi devolvido por falta de fundos. Desta forma, procuraram a agência bancária, ocasião na qual lhes foi informado que deveriam retirar a cártula em São Paulo (estavam em Taubaté / SP), pois a conta era de agência desta cidade. Observam que o valor constante do cheque seria utilizado para o custeio de viagem do requerente até São Paulo, para participar da terceira fase de concurso para ingresso na Policial Militar do Estado de São Paulo. Assinalam que a mãe da Autora obteve a informação do Banco Réu de que o cheque, por erro do banco, havia sido entregue a outro cliente, o qual, inclusive, efetuou depósito em sua própria conta. Observam, porém, que a mãe da Autora havia se comprometido com o emitente a não apresentar novamente o cheque para compensação. Com a nova apresentação, a mãe da Autora passou por intenso constrangimento perante o emitente, a quem prestou serviços. Com esta conduta, afirmam que o Autor não conseguiu comparecer à terceira fase do concurso de ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo, a determinar prejuízo moral, passível de reparação. Juntaram documentos.
À fls. 41, foram concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça aos Autores.
Devidamente citado, o Banco Réu apresentou contestação, de fls. 51-58. Em suma, nega que dos fatos noticiados se possa extrair como consequência a ocorrência de dano moral, passível de ser indenizado. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor da condenação.
Réplica, às fls. 70-76.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Em breve suma, o que se tem é pedido de acordo com o qual os Autores teriam experimentados danos de natureza moral como consequência do extravio do cheque pela instituição Ré, bem como pelo fato de ter sido reapresentado. É que, com a reapresentação, por falha do banco, que entregou o cheque equivocadamente para terceira pessoa, o cliente da mãe da Autora, emitente, do cheque, suportou prejuízos, com a mácula ao seu nome, sendo de se observar que teria havido a promessa, por parte da mãe dos Autores, de não reapresentar o cheque. Ainda, os danos morais decorreriam do fato de que, sem que pudessem descontar o cheque, o Autor BRUNO não pode participar de determinado certame, direcionado ao ingresso na Polícia Militar.
Por nenhum dos ângulos sob os quais se analise a causa é possível identificar a ocorrência do afirmado dano moral.
Cuida-se de situação na qual o cheque foi depositado, mas não foi compensado, por falta de fundos. Importante anotar que não há discussão sobre a legitimidade da recusa, pois consta que o cheque, efetivamente, não contava com provisão suficiente de fundos. Ainda, com a nova apresentação, a conta permanecia sem provisão de fundos.
Ora, de início já se verifica que os Autores não teriam meios de contar com o numerário, pois a conta não estava guarnecida de recursos financeiros para pagamento do valor constante do cheque. Com isto, não identifico possibilidade de considerar como legítima, de jeito nenhum, a afirmação de que, por conta deste fato, BRUNO não teve dinheiro para se deslocar de Taubaté a São Paulo e de participar do concurso público para ingresso na Polícia Militar. Mais do que isso, não há nada que comprove ou, sequer, sugira, que o Autor não tivesse meios de custeio disto, que sua única possibilidade de participar do certame seria em razão do dinheiro inscrito no cheque (e ainda que fosse esta a hipótese, o problema passa pela falta de fundos).
A partir daí, é certo, por incontroverso, o Banco Réu realizou sequência de "trapalhadas", acima de tudo, com a entrega da cártula a terceira pessoa, mas não consigo vislumbrar prejuízo moral dos Autores. Com acerto, o relacionamento de crédito e débito, na origem do cheque e durante a negociação após a devolução, conforme noticiado pelos Autores, se deu entre o emitente do cheque e a mãe da coautora SUZANA. Se alguém suportou dor moral, foi esta pessoa, terceira, estranha ao feito, não os Autores. Ainda assim, o certo é que havia situação de conta sem fundos para compensação do cheque. O emitente, de fato, se posicionou em situação de suportar a pecha de inadimplente. De todo modo, se do erro do banco decorreu algum prejuízo moral, a vítima foi o correntista, não os Autores, sobretudo a se considerar que, na própria petição inicial, ficou esclarecido que o emitente acabou por compreender e reconhecer que os fatos noticiados passaram por falhas do banco e não deles.
Não identifico, pois, nenhum transtorno apto a autorizar a afirmação de danos morais com relação aos Autores.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitados, por serem beneficiários da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
