

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034964-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ELLEN DE PAULA PRUDENCIO CPF 310.091.098-20
ELLEN DE PAULA PRUDENCIO OAB 268780/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Sérgio Teixeira Junior ? RG. 26561059 SSP/SP
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA OAB 182058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/02/2011 às 15:45h
R$ 12.750,00

Em 08 de fevereiro de 2011, às 16h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora, que se manifestou nos seguintes termos: MM Juiz, a preliminar suscitada deverá ser afastada tendo em vista que a fls. 9 dos presentes autos a mesma comprovou o devido bloqueio, bem como demonstrou que em sua conta bancária existia saldo suficiente. Quanto ao mérito, o dano moral restou comprovado tendo em vista que a mesma possui conta bancária somente na instituição financeira ré dependendo única e exclusivamente dos serviços por esta prestados. É claro o ilícito cível do banco requerido, pois evidente os danos morais suportados pela autora diante da ineficiência do sistema operacional do banco requerido, o qual não comunicou previamente a autora sobre o ocorrido, preferindo apenas realizar o bloqueio em sua conta, fazendo com que tivesse constrangimentos. Bloquear os cartões de débito sem autorização judicial para tal caracteriza exercício arbitrário das próprias razões, pois com a conduta do banco requerido ficou ofendida a dignidade e o decoro da requerente que ficou impossibilitada de realizar suas transações comerciais por aproximadamente dez dias. A indenização por danos morais encontra guarida nos tribunais de justiça que vem se posicionando favoráveis à indenização do dano moral no caso em questão. Ante o exposto, requer a procedência total da ação bem como condenação do banco requerido nos termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação. A inicial contém os requisitos mínimos previstos na Lei nº 9099/95 e a questão referente à prova do dano não se refere a requisito essencial para propositura da demanda, mas sim à prova durante a instrução. No mérito, há que se verificar a existência dos requisitos da obrigação de indenizar. Não há dúvida de que a ocorrência de bloqueio em cartão causa prejuízo. Isto é do conhecimento ordinário e dispensa maiores considerações. O que é preciso verificar é se o ato praticado pelo banco foi ou não ilícito. Se constatada a ilicitude, claro ficará a correlação lógica entre o fato e sua consequência, quando então surgirá a obrigação de indenizar com todos os seus requisitos. O réu argumenta em sua contestação no sentido de que há cláusula no contrato de abertura de conta em que, existindo indício ou suspeita de uso indevido do cartão, o réu contatará o cliente e poderá bloquear temporariamente o uso do cartão. No entanto, a aplicação desta cláusula contratual sequer foi feita na forma como ali escrita. Em nenhum momento se deu um contato do banco para com a requerente previamente ao bloqueio mencionado. O argumento de que o bloqueio foi efetivado com o conhecimento da autora no momento em que ela tentou realizar o saque no caixa 24 horas é no mínimo pueril, na medida em que isto não significa um contato prévio, mas sim incontinente ao ato de tentativa de retirada de dinheiro. Por certo o bloqueio noticiado naquela oportunidade causou surpresa à cliente, surpresa esta que lhe trouxe no mínimo indignação, raiva e angústia, sentimentos moralmente indenizáveis. Ademais, é necessário constatar que o requerido argumenta com cláusula em que prevê "indícios ou suspeitas de uso indevido" fatos bastante subjetivos e que dependem de um juízo de valoração que não pode ficar ao critério exclusivo do banco réu, exceção feita a um fato específico muito próprio, o que não é o caso, na medida em que a requerente é a verdadeira titular dos valores depositados no réu e tem todo o direito de ter à sua disposição tais valores quando e bem entender, desde que respeitadas as regras mínimas da contratação celebrada com o réu. Assim, por certo que o bloqueio do cartão sem motivo razoável aparente causou à requerente os danos morais pretendidos. Somente não socorre a requerente o valor pretendido, na medida em que deve-se aplicar o princípio da razoabilidade, onde o valor fixado não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra. Assim, levando-se em consideração situações semelhantes, fixa-se o valor da indenização em R$ 6.000,00. Este valor servirá para minimizar  os sentimentos nefastos da requerente, bem como terá efeito pedagógico, para que fatos semelhantes não voltem a ocorrer. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ELLEN DE PAULA PRUDENCIO contra Banco Bradesco S/A  para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 247,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ELLEN DE PAULA PRUDENCIO:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
