

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034887-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Pavarin
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






ADRIANA PAVARIN, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCARD S/A, também qualificado, visando a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos.

Sustenta a autora, em síntese, que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, nos valores de R$ 97,52 e R$ 171,52. Porém, afirma que nunca contratou com o réu.

Requereu concessão de tutela antecipada para suspensão dos apontamentos e, ao final, a declaração de inexistência da dívida e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 26/31).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 32/33).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 40/62), arguindo, em preliminar, ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou, em síntese, a existência de várias ações da mesma natureza patrocinada pelo mesmo escritório de advocacia contratado pela autora, as quais foram julgadas improcedentes. Disse que não praticou ilícito algum, pois agiu em estrito cumprimento do exercício regular do direito, bem como não houve comprovação dos danos morais nem do nexo causal. Alegou excludente de responsabilidade em razão da ocorrência do fato de terceiro (estelionatário). Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 103/109).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, anoto a impossibilidade de sentenciar o feito com base em suposições baseadas em casos estranhos à lide. Julga-se a causa com base nos fatos e provas relacionados ao seu objeto.
Pois bem.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, em razão de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contratos que a parte autora alega não ter firmado.
Apesar de se confundirem com o mérito, afasto, desde já, as preliminares. 
Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209). Ou seja, a causa de pedir é a simples comprovação da inscrição indevida. 

Mesmo que a autora negue a contratação, a relação estabelecida entre as partes é de consumo (art. 17, CDC), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. Portanto, plenamente viável o pleito de inversão do ônus da prova, cuja concessão fica a critério exclusivo do julgador.
No mais, a ação é parcialmente procedente. 

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama, a princípio e em tese, prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por conta de negativação nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que afirma não haver firmado.

Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou referido contrato com o réu, visto que esta não comprovou a procedência das inscrições, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).

Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os apontamentos indevidos.

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e da liberação do crédito em nome da autora, não merece amparo. 

Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.


De mais a mais, como destacado, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.


Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como parece ser caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autora) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos." (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte do requerido não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos. 

Diante disso, deve ele assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim da instituição requerida, consistente na concessão do crédito em nome da requerente sem as cautelas necessárias.

Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e especificadas no extrato de fl. 30.


Por outro lado, não é possível a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora, na época da propositura da ação, possuía outras inscrições legítimas e preexistentes (fl. 30).

Em réplica, sustentou a autora que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 110/112. Porém, observa-se que não foram comprovadas medidas judiciais em face de todas as empresas relacionadas no extrato de fl. 30.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a inexistência dos débitos indicados na petição inicial e confirmar a tutela antecipada de fls. 32/33, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

Retifique-se a autuação para que conste a atual denominação do requerido, a saber: BANCO BRADESCARD S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
