

CONCLUSÃO

Em  30.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0034351-32.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Luiza Rocha Marques da Silva e outro



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Perdas e Danos em face de LEONICE REZENDE GONÇALVES. Alegou, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, a ré infringiu duas regras do contrato, pois abandonou o imóvel e deixou de pagar as prestações a que havia se comprometido. Tal imóvel já se encontra ocupado por terceira pessoa, que pretende a regularização da ocupação perante a autora; porém, para isso, necessária é a rescisão do contrato anterior. Pediu a concessão de tutela antecipada para a declaração da rescisão do contrato e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada e a condenação da ré na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/37).
A inicial foi emendada (fls. 40/49 e 52/53), com o indeferimento da tutela antecipada, a exclusão da ré Leonice e a inclusão no polo passivo de Maria Luiz Rocha Marques da Silva e José Estêvão da Silva (fls. 54/55).
Os réus apresentaram contestação (fls. 174/175), requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e informando não ter nada a opor ao pedido inicial.
A autora manifestou-se a fls. 187, requerendo o julgamento antecipado da lide.
As partes disseram não ter interesse na produção de provas (fls. 190 e 191).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
O pedido da autora é procedente.
O abandono do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é fato incontroverso nos autos, pois os réus não apresentaram resistência ao pedido.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os réus pagaram sete anos das prestações a que haviam se comprometido, estando inadimplentes desde dezembro de 2003. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram. 
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus requereram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é deferido.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
