

SENTENÇA

Processo nº:0034425-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Vera Lucia Maria de Melo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2104/10)

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
VERA LUCIA MARIA DE MELO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Blue Star Intermediação de Negócios SC/Ltda., exercendo a função de conferente e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 22v), o réu oferece contestação a fl. 61/62, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 50/59. Exames complementares a fl. 28/47. Documentos previdenciários a fl. 63/73.
Réplica a fl. 76/80, na qual a autora impugna o laudo pericial e requer a nomeação de novo perito para realização de nova perícia, de novos exames complementares e de vistoria na empregadora, além da produção de prova testemunhal e esclarecimentos periciais.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização da vistoria na empregadora ou a produção de prova testemunhal. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, a inexistência de moléstia incapacitante, tornam-se prescindíveis as provas requeridas, que serviriam apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira.
Prescindível também a nomeação de novo perito, a realização de nova perícia e de novos exames complementares, ou mesmo esclarecimentos por parte do perito, uma vez que apresenta conclusão segura quanto ao alegado. O laudo está fundado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, foi elaborado por médico equidistante das partes e de confiança do Juízo, e constatou de forma clara a ausência de incapacidade laborativa. As provas já apresentadas são suficientes para a instrução do processo e formação da convicção.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, relata que Ao exame clínico, constatamos queixas álgicas na face anterior e medial do cotovelo esquerdo sem, contudo, haver alterações da mobilidade e/ou da sensibilidade. A força e a pinça fina encontram-se preservadas. Sendo assim, o diagnóstico é de: Antecedente de epicondilite do cotovelo esquerdo sem tradução clínica e/ou subsidiária recente. Desta forma, o exame atual não aponta incapacidade para o trabalho (fl. 56). Assevera que temos que o labor continha elementos contributivos necessários para o desencadeamento do dano anterior, mas observamos que o processo inflamatório evoluiu de forma satisfatória, sem deixar sequelas incapacitantes (fl. 58). E conclui: a autora não padece de processos inflamatórios restritivos nos membros superiores e que os males anteriores evoluíram sem deixar sequelas (fl. 59).
O laudo está fundamentado em exames complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa, devendo prevalecer. 
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher a pretensão da autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2104/10)

São Paulo, 19 de junho de 2012.


Em       de junho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
