

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034564-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo da Silva Albuquerque e outro
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que o autores que encontravam-se no interior do veículo da ré, sofreram danos físicos quando este envolveu-se em grave acidente. Pleiteiam indenizações de danos morais. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu ilegitimidade passiva, uma vez que não é proprietária do veículo em que os autores se encontravam. No mérito, insistiu nesta alegação.

Réplica a fls.  103/112.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a ré não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, porquanto comprovou que o veículo em que supostamente se encontravam os demandantes é de propriedade da empresa Safra Leasing e foi arrendado para a Viação Metropolitana Ltda., inclusive o número de CNPJ daquela empresa é diferente do da ré.

Considerando que houve o acolhimento da preliminar, este Juízo entende que a ação é improcedente em relação à demandada.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

Os autores arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de abril de 2012.
