

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0034345-31.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Siqueira Mendes Teixeira
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda



Vistos.
A parte autora, Sandra Maria Siqueira Mendes Teixeira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ricardo Eletro Divinopolis Ltda. 
Alega compra de fogão e câmera fotográfica digital pela internet, mas a ré só entregou a última, não o fogão. Requer a condenação da ré à devolução do valor, e mais danos morais. 
A ré contestou a ação, quando diz falta de interesse de agir porque já teria feito o estorno da compra. 
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por ser questão só de direito.
A ré rotula de carência o fato de que já houve a devolução. Mas não é. Cuida-se de reconhecimento do pedido. A ré fez o depósito do valor pleiteado pela autora como reembolso depois de citada. Então reconheceu o direito e cumpriu o pedido. O processo é extinto nesta parte, mas com resolução de mérito por reconhecimento do pedido. 
Por outro lado, a ré é litigante desleal. Afirmou na contestação essa preliminar de carência porque já teria feito a devolução. Todavia, apresentou defesa no dia 20/01/2011 (fls. 39), e não comprovou essa devolução, e nem poderia comprovar porque ela foi feita depois da defesa, no dia 22/02/2011, conforme comprovou a autora na réplica (fls. 80). 
Ou seja, a ré alegou fato falso, e relevante. Alegou que já havia feito a devolução na defesa, fato que esvazia esse pedido pelo reconhecimento, mas somente efetivou depois da defesa, como comprovou a autora. Mentiu sobre fato relevante, arca com as penas da litigância de má-fé. 
Resta a análise dos danos morais. 
O réu tem o dever de impugnação específica para a contestação, pena de se considerar incontroverso o quanto não impugnado, e aí não há necessidade de prova (arts. 300 e 334, III, CPC). A ré não impugnou especificamente o fato de a autora ter comprado o fogão para presente de casamento, e dessa forma o descumprimento doloso da ré, que não apresentou mínima justificativa para o inadimplemento de sua obrigação, gera evidente dano moral. Fixo o valor em R$3.500,00, cerca de cinco vezes o valor do fogão, como razoável para compensar a autora pelo quanto experimentado. 
Extingo o processo, com resolução do mérito, por reconhecimento do pedido, com base no art. 269, II, CPC, com relação ao pedido de devolução do valor do fogão; julgo procedente a ação com relação aos danos morais, para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, com correção monetária desta data de arbitramento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arca a ré com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor da condenação, com base no art. 20, § 3º, CPC. De ofício, condeno a ré como litigante de má-fé, alegação de fato falso, com incurso no art. 17, II, CPC, para pagamento de multa de um por cento e indenização de vinte por cento sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta, indenização desde já marcada nos termos do art. 18, § 2º, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
