

SENTENÇA

Processo nº:0034634-55.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carmen Luciana Lima Assis Mantovani
Requerido:Transcooper Leste



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CARMEN LUCIANA LIMA ASSIS MANTOVANI, qualificada nos autos, ajuizou demanda em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE, igualmente qualificada, objetivando indenização por ato ilícito. Sustenta em síntese, que, aos 30 de Maio de 2.009, em horário incerto, estacionara seu veículo dentro do terminal de ônibus quando foi abalrroada por um micro-ônibus pertence à ré quando este andava em marcha à ré. Afirma que a colisão se deu por culpa e obra do condutor do micro-ônibus que não empregou o necessário para evitar a colisão. Argumenta a autor que, afora prejuízos materiais com o conserto do veículo, ficou privado do mesmo para seus afazeres laborais, fato este que lhe causou frustação passível de indenização por danos morais. Postula, assim, indenizações material e moral, dando à causa o valor de R$ 10.940,00 e acostando os documentos de fls. 15/34.

Uma vez citada (fl. 43), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual  alegou matérias preliminares e, no mérito, atribuiu a responsabilidade à autora (fls. 45/50). Com a contestação foram carreados aos autos os documentos de fls. 52/63.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 110/116.

Deferida a litisdenunciação (fl. 122), uma vez citada (fl. 130) o Nobre Seguradora do Brasil S/A. interveio no feito dizendo sobre a responsabilidade exclusiva da autora no infausto. Recordou, ainda e de forma complementar, a limitação de eventual obrigação nos termos da apólice (fls. 138/171). Coligiu aos autos os documentos de fls. 172/175.

Nova manifestação da autora, em réplica, às fls. 176/179.

A seguir, em continuidade instrutória, colheu-se o relato de duas testemunhas (fls. 203 e 204). Na solenidade encerrou-se a instrução, tendo as partes manifestado de forma reiterativa (fl. 202).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Ainda que a questão da legitimidade tenha sido afrontada no momento oportuno, igualmente oportuno é trazer a colação o seguinte arresto sobre o tema:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM AFASTADA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO MOTORISTA E DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CAUSADOR DO SINISTRO - IMPERÍCIA DO CONDUTOR QUE DERRAPA E CAPOTA VEÍCULO CEIFANDO A VIDA DE ACOMPANHANTE - FORTES INDÍCIOS DE EMBRIAGUEZ - PROVA TESTEMUNHAL UNÍSSONA - CULPA CONCORRENTE DA VÍTIMA NÃO EVIDENCIADA - DANO MORAL - QUANTUM MINORADO À VISTA DA CAPACIDADE FINANCEIRA DO OFENSOR - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - REDUÇÃO DA VERBA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO
1. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal" (Rui Stoco)?;

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - IMPRUDÊNCIA E NEGLIGÊNCIA DO CONDUTOR COMPROVADAS - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE MOTORISTA E PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO - INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL DEVIDAS - QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO?;

?A responsabilidade entre o condutor e o proprietário do veículo causador do sinistro é do tipo solidária, solidariedade esta facultativa. Assim, a ação indenizatória poderá ser interposta contra o condutor, proprietário ou mesmo contra ambos, ficando ao arbítrio do acidentado a escolha?.

II ? DO MÉRITO

Verbaliza o artigo 175, incisos I e VII do Código Nacional de Trânsito ser dever de todo condutor de veículo dirigir com atenção e os cuidados indispensáveis á segurança no trânsito; obedecendo a sinalização e transitando em velocidade compatível com a segurança

Destarte, considerando o inserto legal, tenho que a pretensão inicial seja improcedente, ante a verificação de concorrência de culpa entre os envolvidos no acidente, quiçá com uma ligeira prevalência de responsabilidade na conduta da autora que de preposta da ré Transcooper.

Neste passo, a prova amealhada não autoriza a imputação de responsabilidade exclusiva a nenhum dos envolvidos pois, ainda que o motorista da Transcooper não tenha tido atenção quando dava marcha à ré, não seria correto esperar dele que, de uma posição elevada, tivesse visão de um veículo de passeio ESTACIONADO EM ÁREA RESERVADA À ÔNIBUS, porquanto conclui-se que do infausto a autora teve ENORME PARCELA DE RESPONSABILIDADE.

Para melhor esclarecer o assunto, se faz necessário distinguir as várias espécies de culpas açambarcadas pelo ordenamento jurídico.

A culpa, elemento subjetivo que é, classifica-se em culpa lato sensu, que abrange o dolo, é a ação intencional de provocar o ilícito; e a culpa stricto sensu, verificável pela imperícia, negligência ou imprudência de seu autor, quanto não haverá a necessidade do querer deste para sua perquirição.

Há, no entanto, elementos excusantes possibilitadores de evitar a ocorrência do dever de indenizar, que se subdividem em excludentes de causalidade; exceções à imputabilidade; excludente de ilicitude; e a cláusula de não indenizar.

A primeira das formas de excludentes de ilicitude se caracteriza pela ausência de nexo causal entre o resultado e a ação do autor, podendo ocorrer nas hipóteses em que houver: a) culpa exclusiva da vítima (quanto as conseqüências serão suportadas unicamente por esta); b) culpa concorrente entre autor é vítima, quando não há ausência de nexo causal, mas sim seu abrandamento e redução proporcional dos danos sofridos por ambas as partes; c)  culpa de terceiro, a estancar qualquer liame entre a conduta e o resultado (sendo oportuno recordar que para esta hipótese é desnecessário que o terceiro seja efetivamente identificado) e; d) força maior ou caso fortuito, que são acontecimentos que se apresentam como inevitáveis ao autor. Há séria e quase que insuperável divergência doutrinária acerca da diferenciação ou não de ambas, divergência esta que, por não ser objeto desta lide, fica desde logo superada.

A segunda excludente mencionada - exceção de imputabilidade pode ser observada nas hipóteses em que não há discernimento do autor quanto às consequências danosas advindas de seu ato e sua repercussão na esfera ressarcitória. Apresenta-se esta excludente de duas formas: a menoridade (explicitada no Código Civil, aí incluídos os menores de 16 anos. Porém, apesar destes menores não serem responsabilizados, responderão seus pais pela culpa in vigilando, que é a ausência de vigilância dos pais para com os filhos) e a alienação mental grave. Contudo, quanto a esta última hipótese, tem apresentado a jurisprudência a possibilidade de se entrar na esfera patrimonial do amental, desde que não se invada o indispensável à manutenção do incapaz, buscando-se por vezes a responsabilização no nome dos seus responsáveis 

A terceira modalidade, excludente da ilicitude, ocorre quando há lei prévia retirando o caráter ilícito do ato, hipótese viável quando há: a) concordância da vítima; b) exercício regular de direito (atuando a excludente apenas se este exercício for regular); c) legítima defesa (cabível a alegação desta quando houver provocação injusta e atual de outrem com reação proporcional a esta); e d) estado de necessidade, que ocorre quando há detrimento do direito de outrem por um bem maior. Apesar de a lei dispor que a lesão deve ser sobre um bem, nada impede que também abranja a hipótese em que há dano a uma pessoa. Para esta última figura observam-se, contudo, as disposições do Código Civil que abrem hipótese de responsabilização por este ato lícito, embora deva, para o melhor pensamento doutrinário, apresentar uma responsabilidade limitada.

Por fim, a cláusula convencional, que se apresenta como a excludente em que há a concordância expressa dispondo sobre a ausência de ressarcimento (não obstante permanecer a responsabilidade causada pelo fato). Cumpre observar que essa forma de afastamento da responsabilidade se apresenta somente nos contratos. Sua natureza é acessória, portanto, segue a sorte do principal, que é o contrato. Desta forma, extinto o negócio, extinta a cláusula. No entanto, extinta a cláusula, permanece o contrato válido e eficaz. Trata-se, contudo, de excludente polêmica, com opiniões divergentes a seu respeito. A primeira corrente é por sua inviabilidade, por invadir esfera de interesse social, pois incita a prática de atos imorais; a segunda defende sua livre pactuação, eis que tais cláusulas minoram eventuais riscos contratuais e estimulam, assim as negociações econômicas; e, por fim, a terceira corrente prega a liberdade de pactuação de forma mitigada, de modo a promover-se a intervenção estatal na autonomia contratual de forma a não haver violação de qualquer interesse público.

Tomando os axiomas acima como premissas e voltando ao caso em tela, verifica-se que tanto a autora quando o motorista do ônibus não agiram com o devido cuidado; sendo a incúria da autora, inclusive, prevalente; pelo que prejudicada a responsabilidade civil de indenizar, devendo cada um recolher seu dano. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, julgo improcedente o pedido inicial, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Arcará autora e litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais da litisdenunciada, além da verba honorária devida ao patrono desta, no importe solidário de R$ 1.000,00, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de maio de 2012.
