

SENTENÇA

Processo nº:0034982-23.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson Martins Pereira
Requerido:Banco Itau

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DENILSON MARTINS PEREIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria mantido bloqueado, indevidamente, seu cartão de crédito, quando mais dele precisou, numa viagem ao exterior, por conta de duas compras não feitas pelo autor e por ele impugnadas, datadas de 09.05.2012, no total de R$ 732,44. Alegou ter sofrido dano moral e, ao final, pediu  compensação pecuniária e declaração da inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 11/23.
O réu, citado, apresentou a contestação de fls. 31 e 32, com os documentos de fls. 33/47. 
Réplica, a fls. 51/56.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte.
Na contestação, o réu admitiu a inexigibilidade do débito, afirmando ter dado baixa espontaneamente, e, no último parágrafo de fls. 31, disse não ter ocorrido a inscrição dos dados do autor no cadastro de inadimplentes.
O autor, por sua vez, não reclamou, na petição inicial, o fato de o réu ter remetido seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, o que reforça a alegação do réu.
Portanto, não há por que conceder indenização baseada em restrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, o fato narrado na petição inicial para justificar uma indenização, por si só, não é suficiente para configurar dano moral, ou lesão a direito da personalidade.
Isso porque o autor, no exterior, poderia ter se valido de outros meios de pagamento, como dinheiro, cheques de viagem e outros cartões de crédito ou débito.
O bloqueio de seu cartão de crédito decorrera de fraude, perpetrada por terceiros e reconhecida pelo banco.
Enfim, a par de não constituir dano moral, o fato narrado na petição inicial não foi demonstrado com documentos.
Isto é, o autor não exibiu cobranças, ameaças de restrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito, nem bilhete de passagem e cópia do passaporte.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão somente para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 732,44, decorrente dos dois lançamentos efetuados em 09.05.2012.
Cada parte arcará com suas custas e honorários de advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 307,62 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos, observados os benefícios da justiça gratuita.
                                               P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 30 de novembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
