

SENTENÇA

Processo nº:0034856-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SALVADOR GENÉSIO DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de ANA CAROLINE FONSECA VARELA, alegando, em síntese, ter locado à ré, para fins residenciais, o imóvel descrito na inicial pelo valor mensal de R$ 500,00, mediante contrato verbal. A ré não efetuou o pagamento de alugueres e encargos entre setembro de 2010 e novembro de 2011, apresentando débito no valor de R$ 7.250,46. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/16). 
A ré foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 42/49), alegando, em síntese, que fora celebrado contrato de locação escrito, o qual não fora subscrito pelo autor. Alegou, ainda, que tinha direito a bonificação de R$ 100,00, caso pagasse antes do vencimento. Aduziu, mais, que efetuara os pagamentos pontualmente até 05/11/10, tendo havido recusa do autor em emitir recibos. Em 06/12/10, viajou a Natal/RN, tendo explicado ao autor que retornaria em 27/12/10 e que o aluguel com vencimento em 05/12/10 seria pago por terceiro. Entretanto, não pôde retornar na data programada em razão de problemas de saúde, tendo tomado conhecimento de que em 15/12/10 o autor havia tomado posse do imóvel sem seu consentimento, sendo-lhe negado acesso aos seus bens. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de multa contratual no valor de R$ 1.500,00, danos materiais no valor de R$ 9.010,89 e danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 50 e 52/99).
O autor apresentou réplica (fls. 101/104), acompanhada de documentos (fls. 105/111), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 111).
O feito foi saneado (fls. 116), tendo sido deferida a produção de prova oral (fls. 116).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 178/179), na qual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 180).
Encerrada a instrução (fls. 178/179), somente a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 185vº e 186/188).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente, ao passo que o pedido contraposto é improcedente. 
O autor pleiteia o pagamento de débito decorrente de locação. 
Em sua defesa, a ré alegou que efetuava pagamentos sem a entrega de recibo e que houve retomada da posse do imóvel quando se ausentou em viagem. Contudo, a ela não assiste razão.
Primo, não é verossímil que a requerida tenha efetuado o pagamento dos alugueres sem que tenham sido emitidos os recibos. Mesmo que assim não fosse, cabia à ré exigir o recibo ao efetuar os pagamentos em dinheiro, única forma de comprovar a quitação. Tampouco houve comprovação da existência de bonificação no valor de R$ 100,00 (cem reais).
Secundo, a oitiva das testemunhas da ré foi declarada preclusa, ante a ausência delas (fls. 178/179), apesar do compromisso de que compareceriam independentemente de intimação (fls. 160).
Por conseguinte, nada há nos autos a infirmar a pretensão do autor.
No tocante ao pedido contraposto, a ré tampouco logrou comprovar a alegada retomada da posse do imóvel e retenção de seus bens. De outra banda, é plausível a alegação do autor de que houve abandono dele, inclusive considerando a ausência de comprovação do pagamento dos alugueres e encargos. Destarte, tampouco se fazem presentes os alegados danos morais. 
Em suma, não houve demonstração de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, embora o ônus incumbisse à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Tampouco a ré logrou demonstrar os supostos fatos constitutivos de seu direito formulado no pedido contraposto.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido principal e rejeição daquele contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por SALVADOR GENÉSIO DE OLIVEIRA em face de ANA CAROLINE FONSECA VARELA, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.250,46 (sete mil, duzentos e cinquenta reais e quarenta e seis centavos), devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0 % (um por cento) ao mês ambos a partir da data da planilha (julho de 2012 ? fls. 16). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
