

SENTENÇA

Processo nº:0034029-78.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heleno & Fonseca Construtécnica S/A
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


HELENO E FONSECA CONSTRUTÉCNICA S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação da requerida à indenização por perdas e danos pelo atraso no pagamento das faturas discriminadas na petição inicial, especificamente entre a data em que deveriam ter sido pagas e a data do efetivo pagamento, com os acréscimos legais. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fl. 10/133.
A ré foi citada (fl. 142), e apresentou resposta, na forma de contestação (fl. 145/150), refutando os argumentos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fl. 152/158, com documentos de fl. 159/199.
O feito foi saneado (fl. 249), sendo determinada a perícia técnica, cujo laudo foi juntado a fl. 281/303.
As partes se manifestaram por meio de seus assistentes técnicos a fl. 312/313 e 315/319.
Declarada encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais, ratificando suas manifestações anteriores (fl. 328/329 e 331/340).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação pela qual visa a autora o ressarcimento de débito decorrente do atraso no pagamento de faturas decorrentes do Contrato n.° 043/Limpurb/01 celebrado entre as partes.
O pedido é procedente.
Com efeito, o laudo pericial juntado a fl. 281/303 constatou que houve atraso na liquidação das faturas relacionadas e que a requerente emitiu as referidas faturas ainda no prazo do vencimento previsto na cláusula 6.4 (30 dias de medição).
E, constatado o atraso, a correção monetária é devida nos termos do art. 389 do Código Civil.
O pedido encontra respaldo no art. 116, da Constituição Estadual, não se podendo dizer que há falta de previsão legal daquele, eis que tal norma constitucional é auto-aplicável e independe de regulamentação para que surta efeitos, conforme tem entendido a jurisprudência de nosso Estado.
E, ainda que assim não fosse, a necessidade de tal providência assenta em princípio geral de direito que decorre de nosso sistema jurídico, social e econômico.
Ora, a correção monetária é devida, pois a inflação era e ainda é fato correntio no país, existe e sempre existiu de fato, ainda que em patamar menor atualmente. Desta forma, enquanto houver inflação, não cabe ao Poder Judiciário deixar de considerá-la, sob pena de se estabelecer, com o respaldo judicial, o enriquecimento sem causa de uma das partes.
Em interessante julgado, a Segunda Câmara Civil do Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, dispôs sobre a instituição da correção monetária em juízo, como um instrumento de justiça com o qual os juízes e Tribunais equilibram as distorções que, em face da inflação, normas legais ou contratuais acarretam ao direito das partes (in RT 673/91). Dentre outras observações, anota o Relator Sena Rebouças, em rápida síntese, que enquanto existir inflação no país, ainda que exista lei negando tal fato, deve haver a correção monetária, devendo o Estado intervir, não no plano econômico, mas no plano judiciário, "impondo a correção monetária como antídoto de uma injustiça econômica" (Ob. cit. supra, pg. 94). 
Este princípio mostra-se lógico e coerente com a nossa realidade econômica e o espírito informativo de nosso sistema jurídico.
Logo, por este princípio, conclui-se que toda e qualquer quantia paga em atraso deve ser atualizada monetariamente. Isto apenas previne a perda do valor nominal da moeda, ajustando-o ao seu valor real.
Este tratamento corretivo encontra "amparo nos princípios ínsitos no sistema jurídico pátrio" (in RJTJESP 100/244), sendo evidente que o Estado também se submete a esse princípio geral quando for devedor em mora.
Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e, nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.
Entretanto, a fim de determinar o momento em que o devedor incorre em mora, deve-se saber quando ocorre o vencimento. 
Nas obrigações em que não é fixado prazo mediante cláusula pré-fixada, exige-se aviso do devedor pelo credor, denominado interpelação, configurada, no caso, pela apresentação das notas de débito à autarquia ré, notificando-a dos débitos pendentes.
Uma vez notificado, pois, e mantendo sua inadimplência, ainda que parcial, sujeita-se o devedor à atualização devida.
No caso em tela, uma vez tendo deixado a Municipalidade de cumprir com a obrigação no vencimento, por fato ou omissão que lhe seja imputável, incorre automaticamente em mora.
Desse modo, a partir do momento em que se torna exigível o cumprimento de uma obrigação, calcada por uma dívida de valor, ou seja, aquela composta por um débito em pecúnia,  incidente a atualização monetária até que seja paga a prestação por completo.
Outrossim,  a correção monetária, em verdade, é devida a partir do vencimento da obrigação, posto que, se aquela fosse cumprida na época correta, seria aquele o valor devido pela ré à autora.
A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento, em consonância com a Súmula 254 do Supremo Tribunal Federal, demonstrando in verbis que:
"1. É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas. (REsp 737856' / RJ - Ministro JORGE SCARTEZZINI, j . 12/12/2006, DJ 26.02.2007).
Assim sendo, uma vez que se torna exigível o recebimento de uma prestação não cumprida pelo devedor, é este passível de pagamento com a correção a dívida pecuniária até que seja totalmente quitada.
Destarte, a correção monetária é devida desde quando a inadimplência ocorreu, isto é, a partir do prazo de trinta dias do adimplemento de cada parcela, nos termos da cláusula 6.4 do contrato de fl. 13/52.
Já os juros, por sua vez, são contados a partir da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de correção monetária relativa aos pagamentos efetuados em atraso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), na forma acima mencionada, e juros moratórios, em 12% ao ano, a contar da data da citação até o efetivo pagamento.
Os valores serão apuradas em sede de liquidação, consoante os critérios da perícia realizada.
A ré arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e dos honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
