

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034547-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juarez dos Reis Goes, CPF 811.349.755-20
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:30/10/2013 às 15:00h



Aos 30 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré por seu preposto, Sr. Gerson José de Santana, RG 41.538.506-4, acompanhada por sua advogada, Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205 que juntou carta de preposição, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As alegações descritas na inicial não são verossímeis e o autor não é hipossuficiente para comprovação do quanto alegado, razão pela qual não se  há de falar em inversão do ônus da prova, pois não preenchidos os requisitos do artigo 6º, VIII do CDC. O autor insurge-se contra cobrança de valor denominado VÔ - interatividade  CA relativo, aparentemente, à aquisição de jogos pelo aparelho celular, sem demonstrar minimamente a não utilização do produto/serviço disponibilizado, também não existe comprovação mínima, por meio de juntada de faturas anteriores que tal contratação não pertença ao perfil de utilização rotineira do requerente. Assim, ausentes os requisitos do artigo já mencionado, caberia ao autor a demonstração de fato constitutivo de seu direito, o que não fora efetivado pelo requerente. Os documentos juntados são insuficientes para demostrar a irregularidade de eventual cobrança e não há demonstração de que os serviços não tenham sido utilizados pelo autor que é detentor de linha telefônica na modalidade pré-paga. Note-se que a ré demonstra boa-fé ao efetivar proposta de pagamento de R$ 100,00, se considerado que o valor dito pelo autor como indevido era de R$ 33,12. Entretanto, a proposta não fora aceita pelo requerente. Portanto, sem demonstração do quanto alegado, improcedem os pedidos indenizatórios, decorrendo da fundamentação também o afastamento de incidência de dano moral no caso concreto. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requerido:
