

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034478-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Quirino de Brito
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp



                   
CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos. 




I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.

II)  EDSON QUIRINO DE BRITO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em breve síntese, que o autor é titular da linha (11) 2636-1055 e no dia 23/06/2010 a linha foi indevidamente desligada pela ré. Manteve diversos contatos com a ré, que informou que a linha havia sido desligada por falta de pagamento. Todavia, o autor aponta que não está em débito e confirmou ter pago as contas com vencimento em abril, maio e junho/2010. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja restabelecida a linha telefônica do autor, e ao final, requer a confirmação da tutela antecipada e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/18).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 19).

A ré foi citada (fls.79), e apresentou contestação (fls. 80/93), arguindo que não deve ser aplicado o CDC. Aponta que não houve pagamento da dívida. Não foi constatada nenhuma irregularidade. A tutela antecipada foi cumprida e a linha religada. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação ou a fixação de danos morais em valores que não representem enriquecimento ilícito

O autor apresentou réplica (fls. 103/104). 

 É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

As matérias preliminares arguidas em contestação não são aquelas previstas no artigo 301 do CPC. Ademais a regra da inversão do ônus da prova, se trata de regra de julgamento.

Passo a analisar o mérito.

É incontroverso nos autos que o autor é titular da linha telefônica disponibilizada pela ré.

Todavia, aponta o autor, que injustificadamente, a linha telefônica instalada em sua residência foi desligada pela ré. Mantido contato com esta teria informado falta de pagamento.

Os documentos juntados a fls. 13/18, demonstram o pagamento das faturas vencidas nos meses de abril, maio e junho de 2010.

Ademais, a ré não juntou qualquer documento comprobatório de suas alegações, ou seja, que o autor teria aderido a algum plano de parcelamento e que estaria em débito. Não passou de mera alegação, sem qualquer comprovação. Nem mesmo indicou no que consistia o tal parcelamento e qual a parcela supostamente inadimplida.

Por outro lado, a ré não fez prova de suas alegações e a possibilidade de apresentação de documentos pela ré está preclusa, pois deveria tê-los apresentado com a contestação.

Assim, o indevido cancelamento da linha telefônica que apenas foi religada em decorrência de ordem judicial, causa transtornos ao autor.

Sobre o dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186). 

Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se dá in re ipsa, pois basta, para restar configurado, o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a fatos desabonadores ? inadimplência, gerando dúvidas sobre a sua reputação, o que causa constrangimentos. 

Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a equidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6a edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.

Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.

No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor de R$ 5.000,00, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, conforme disposto no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                                Valor do preparo: R$106,00. 
                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 16 de maio de 2014


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
