

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034076-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marlene Lacerda da Silva
Réu(é)s:Levi Braz Vieira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Geovana Antunes de andrade, OAB/SP nº 235.551.
Réu(é)(s)    assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ademir Leite, OAB/SP nº 103.351.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Leandro Antonio da Silva RG 33.264.689 e Márcio Alves Trindade RG 25.981.279-1
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): João Manuel da Silva RG 17.957.974-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se verifica das alegações das partes em suas peças processuais e depoimento pessoal em audiência, fora o réu contratado para prestar serviços de intermediação de locação, sendo que seus honorários consistiam na retenção de 10% do valor da locação bem como poderia reter o valor integral do primeiro aluguel pago pelo locatário.
A própria autora, ao depor em juízo, ratificou a informação de que não teria pago ao réu o valor referente ao primeiro aluguel de modo que este lhe é devido
Afirma a autora que o réu não lhe teria repassado os valores locativos dos meses de maio, junho, julho e agosto, totalizando verba de R$ 2.952,00.
O réu, em contestação, afirmou que o aluguel de maio e junho foi entregue para uma sobrinha da autora, de nome Janaina, e que o aluguel de julho compensou com o valor do primeiro aluguel que lhe era devido, nada referindo-se quanto ao aluguel de agosto, tratando-se de ponto não controverso.
Ora, a sobrinha da autora, de nome Janaina, é pessoa absolutamente incapaz de modo que o recibo por ela assinado, se é que o fora, não possui qualquer efeito jurídico, sendo considerado um ato nulo, ou seja, nada pode comprovar.
Não seria caso de oitiva da sobrinha da autora em juízo, seja pelo fato de ser absolutamente incapaz, seja pelo fato de que os atos por ela praticado não surtirem efeito jurídico algum.
Assim, tenho como não repassados os valores indicados pela autora, referentes aos meses de maio a agosto.
Não se poderia fechar os olhos para o fato de que a requerente, em depoimento pessoal, afirmou que em uma oportunidade sua sobrinha, a Janaina, teria recebido R$ 300,00 e que este valor lhe chegou às mãos, de modo que este montante deve ser descontado do valor total pretendido.
Também deve ser descontado do valor pretendido o montante do primeiro aluguel, que não fora pago para o réu a título dos honorários de seus serviços, fato este também afirmado pela autora.
Deste modo, tem-se que o réu é devedor do valor de R$ 1.914,00, correspondente aos alugueres de maio a agosto de 2012 descontados R$ 738,00 a título de honorários e R$ 300,00 pagos para a sobrinha da autora.
No que concerne aos danos morais, estes são indevidos.
Na inicial, apesar da autora mencionar o pedido, expressamente, nada narrou para justificar a verba pleiteada, não possibilitando ao réu exercer a ampla defesa sobre eventuais percalços que teria vivido, como supostas ofensas e agressões verbais noticiadas em audiência.
Assim, tem-se que o dano moral pretendido neste autos deve somente se referir à inadimplência e retenção de valores e tais fatos, por si só, não afetam direito da personalidade, sendo apenas descumprimento contratual.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o requerido a pagar à autora o montante de R$ 1.914,00, valor este que deve sofrer correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e sobre ele incidir juros legais desde a citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
