

SENTENÇA

Processo nº:0034796-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes do Nascimento Dias
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Com a emenda à inicial (fls. 02 e 37), busca a autora a devolução da quantia que desembolsou com o pagamento mensal do seguro que contratou há mais de 10 anos, cancelado sem a sua solicitação ou autorização.
Em contrapartida, o "Banco Santander" argüiu ilegitimidade passiva, sustentando que apenas intermediou a contratação do seguro (mero estipulante), garantido pela empresa "Santander Seguros S/A", enquanto esta alegou, em suma, que "(...) não há que se falar em devolução do prêmio, pois durante todo o tempo de vigência do seguro houve a devida contraprestação pela seguradora (prestação da garantia contratada) (...)" (fls. 72).
No entanto, cuidando-se de relação de consumo e tendo o "Banco Santander" entabulado parceria e conjugação de esforços com a empresa "Santander Seguros", integrantes do mesmo grupo econômico, para montar sistema de venda de seguros, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor.
Outrossim, diante da ausência de impugnação específica (CPC, art. 302, "caput"), reputo verdadeira a afirmação da autora no sentido de que há mais de 10 anos possuía contrato de seguro de vida cancelado sem a sua solicitação ou autorização.
E a razão para isso me parece uma só: a idade da autora, que atualmente conta com mais de 70 (setenta) anos de idade (nascida em 31/01/1943  fls. 03).
Enquanto interessou, o contrato sempre foi renovado, mas na medida em que deixou de ser vista como fonte de receita segura, sem riscos, as instituições financeiras simplesmente descartaram a autora, livrando-se dela sem qualquer remorso, prática manifestamente abusiva e discriminatória.
Por conta disso, a fim de evitar enriquecimento sem causa, nada mais justo que o montante desembolsado pela autora lhe seja restituído.
Para tanto, adoto como base de cálculo o valor da mensalidade debitada de sua conta corrente no mês de outubro de 2010 (R$ 68,90  fls. 40), resultando em R$ 8.268,00 (68,90 * 12 * 10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar, solidariamente, as empresas rés a pagar à autora a importância de R$ 8.268,00 (oito mil duzentos e sessenta e oito reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 289,76) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
