

SENTENÇA

Processo nº:0034316-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Benedito de Almeida Ribeiro
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.




BENEDITO DE ALMEIDA RIBEIRO, devidamente qualificado na inicial, ingressou com ação ordinária c.c. indenização por danos morais, em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 21/51).

Liminar foi deferida (fls. 52/53).

Devidamente citada, em contestação, sustenta a ré que as linhas foram contratadas a pedido do autor. Ademais, pelo mesmo foi apresentado documentos para tanto, como RG e CPF. Como houve a prestação do serviço, o seu crédito é devido. Por fim, pede a improcedência da ação (fls. 125/138).

Juntou documentos (fls. 155/171).

Réplica (fls. 188/205).

Após, vieram-me os autos conclusos.

É a síntese do necessário

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Em sede de contestação, a ré nega os fatos. Afirma que o serviço foi contratado pelo autor. Por fim, pede a improcedência da demanda. Não juntou cópia do contrato referente às duas linhas impugnadas, mas somente da outra linha reconhecida pelo autor (fls. 159/164).  

Também restou incontroverso que as linhas impugnadas foram contratadas pessoalmente em 06.01/2012.

Este é o quadro probatório.

Com efeito.

A questão restringe-se em analisar se houve ou não a contratação dos serviços, pois, caso contrário, a cobrança por tais planos será indevida.

Caberia à ré comprovar que o serviço de telefonia foi solicitado, juntando aos autos o referido contrato. No entanto, resumiu-se a negar os fatos, e não juntou nenhum comprovante neste sentido.

Outrossim, não haveria como o autor comparecer pessoalmente a uma das lojas da ré no dia 06.01.2012, pois nesta data ele estava nos Estados Unidos, conforme documentos de fls. 23/28.

Igualmente, é por demais estranho a evolução do valor da conta telefônica do autor, que da média módica de R$ 60,00 mensais, passou para 2 mil a 2 mil e quinhentos reais (fls. 166/171).

De qualquer sorte, a dúvida resolve-se em benefício do consumidor, ora autor, em razão dos princípios comezinhos do Código de Defesa do Consumidor. In dúbio pro consumidor, decorrente do princípio da vulnerabilidade presumida do mesmo.

Art. 4º. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.03.1995, DOU 22.03.1995)

I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;

Ademais, deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor do autor, já que estão presentes seus requisitos, senão vejamos:

Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do Juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

Além das alegações serem verossímeis, as regra ordinárias de experiências nos fazem concluir desta maneira, já há muitas demandas idênticas (no sentido atécnico jurídico de idênticas) em face da ré, o que nos mostra que não se trata de uma invencionice do autor.

Se não bastasse, o autor possui uma clara hipossuficiência probatória, já que deveria comprovar que houve falha na  prestação de serviço da ré, o que restaria absurda. 

Em sua defesa, alega o Réu, ainda, ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar o golpe engendrado pelo terceiro que se utilizou de documentos falsos, o que deduz lhe retiraria a responsabilidade, que somente é daquele que adquiriu a linha telefônica. Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pelo Réu, tais cautelas não foram tomadas, pelo menos como se exige. É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas ou falsificados para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular. Por tais razões esta instituição, ao receber proposta de contratação de serviços de telefonia, deve se acautelar de que os documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente da linha, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta ou, no caso dos autos, se o CPF e RG apresentados eram mesmo da pretendente ou não. No caso dos autos, tal cautela não foi observada, valendo mencionar que nenhuma prova neste sentido foi por ele promovida, como lhe competia à luz do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nada mais foi feito pelo Réu no sentido de verificar a autenticidade da documentação apresentada, preferindo-se, isto sim, ao fornecimento da linha, ante a necessidade de serem atingidas metas. Em razão da incúria, viu-se o Autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, viu seu nome apontado nos órgãos de proteção ao consumidor, cujas conseqüências são desastrosas na vida do particular de pessoa sem antecedentes no caso.

Não há dúvidas, desta forma, que o Réu, por omissão, causou danos ao Autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 186 do novo Código Civil). 

Por tal conclusão, não há como se acolher a ideia de exclusão de responsabilidade. Neste sentido, aliás, já se decidiu, em caso análogo: ?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão de CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu da cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (Apelação Cível 45.854-4, TJ/SP, Rel. Marco César). 

Diante da indevida anotação do nome do autor naqueles órgãos (fls. 64/65), por si só, é caso de indenização por danos morais.

Em sede de dano moral, entendemos que sua análise será 'in re ipsa', pois acarreta do fato e será desnecessária qualquer prova para demonstrá-lo, como tem proclamado a melhor jurisprudência:

CIVIL ? CDC ? EMPRESA DE TELEFONIA ? DÉBITO ADIMPLIDO ? PERMANÊNCIA EM LISTA DE CONSUMO ? DANO MORAL ? ATO ILÍCITO PASSÍVEL DE INDENIZAÇÃO ? SOLIDARIEDADE PASSIVA EXISTENTE ENTRE AS ENTIDADES MANTENEDORAS DE CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E AS EMPRESAS QUE NOTICIAM A INADIMPLÊNCIA ? DANO MORAL IN RE IPSA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL ? DECISÃO ? RECURSO NÃO PROVIDO, SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? 1. Comprovada a quitação de faturas que originaram a inclusão do nome de consumidor em cadastro de proteção ao crédito, impõe-se à empresa telefônica que em prazo razoável retifique a informação de inadimplência. Mantida a referida negativação, é oportuna a indenização pleiteada. 2. De acordo com o artigo 7º, parágrafo único, do CDC, há solidariedade entre empresas que noticiam dados pessoais de clientes e instituições mantenedoras de lista de proteção ao crédito na hipótese de danos causados a consumidor. 3. O dano moral é in RE ipsa, ou seja, constatado o ilícito, demonstrado estará o prejuízo. 4. quantum indenizatório estipulado dentro de limites razoáveis. 5. Recurso não provido. (TJDF ? ACJ 20060110466127 ? 2ª T.R.J.E. ? Rel. Des. Iracema Miranda E Silva ? DJU 15.02.2007 ? p. 108)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CADASTRAMENTO DO NOME DA PARTEAUTORA EM ÓRGÃOS DE REGISTRO DE INADIMPLÊNCIA ? DANO MORAL IN RE IPSA ? DEVER DE INDENIZAR ? RECURSO IMPROVIDO ? Revelando-se a inscrição do nome da parte autora indevida, por conta de pagamento anterior ao cadastramento em órgãos de proteção ao crédito, há que subsistir o dever de indenizar. Valor adequado aos parâmetros adotados pelas turmas recursais. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. (TJRS ? Proc. 71001184399 ? 2ª T.R.Cív. ? Rel. Des. Clovis Moacyr Mattana Ramos ? J. 10.01.2007)

APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ? INSCRIÇÃO NO SERASA ? Hipótese em que configurada a responsabilidade das demandadas na indevida inscrição da autora em cadastro restritivo de crédito, pois que as parcelas do empréstimo foram descontadas corretamente. O quantum indenizatório vai mantido, conforme parâmetros da sexta câmara cível. Dano moral in re ipsa. Sucumbência mantida. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Apelo do autor não provido. Apelos das rés não providos. (TJRS ? APC 70011548286 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. José Conrado de Souza Júnior ? J. 01.12.2005)

Quanto ao valor, este deve ser analisado com prudência e razoabilidade, de sorte a reparar efetivamente o dano sofrido, bem como servir de punição ao réu, conforme já pacificou a jurisprudência, evitando-se a prática de fato análogos. Assim, entendo suficientemente reparado e punido o valor de R$ 5.000,00.. 

Mais, creio, é desnecessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, no sentido de declarar inválido os contratos de aquisição das linhas telefônicas 7865-4579 e 7865-7378 e declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial referente a elas, confirmando a liminar anteriormente deferida, bem como condenar a ré a indenizar, a título de danos morais, o autor, na quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada monetariamente de acordo com a tabela do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados desta decisão (súmula 362 STJ). Adiante, mantenho íntegro o contrato referente a linha telefônica 7715-0246. Deste modo, EXTINGO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Por fim, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizada, devidamente atualizada monetariamente pelo mesmo índice

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.




ALUÍSIO MOREIRA BUENO
     Juiz de Direito

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
