

TERMO DE AUDIÊNCIA - JUSTIFICAÇÃO



Reclamação:0034129-74.2013.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Elias Juliao Marques de Oliveira, CPF 043.088.228-90
Requerido:João Inácio de Souza, CPF 186.260.628-50




Aos 13 de agosto de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de justificação, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Elias Juliao Marques de Oliveira, RG nº 15299474 acompanhado por seu advogado, Dr. Sebastiao Lucas OAB 88805/SP, bem como o réu, João Inácio de Souza, RG nº 162777164, acompanhado(a) por seu advogado,  Dr. Fernando Chafic Bassotto Cury, OAB 147520/SP. Presentes também Sr. Arnaldo Cobo Baldavira, RG. 5.065.406-8 acompanhado de seu advogado Dr. Renê dos Santos, OAB 168250/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Passa a integrar o processo como "terceiro interveniente" o senhor Sr. Arnaldo Cobo Baldavira, RG. 5.065.406-8, portador do CPF nº 360.329.308/82 domiciliado Guarujá, Avenida Santa Maria, 604, apartamento n. 104. 2) O réu concorda em desocupar o imóvel litigioso até o próximo dia 15.11.2013, mediante recibo a ser fornecido pelo autor. As chaves serão entregues no escritório do advogado do autor, mediante recibo. Fica claro que o imóvel será entregue com as benfeitorias introduzidas e sem indenização ou retenção de benfeitorias ou acessões. 3) Como parte integrante do acordo e sem prejuízo do item anterior, o "terceiro interveniente" o senhor Sr. Arnaldo Cobo Baldavira assume com exclusividade a obrigação de pagar ao ora réu o valor de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), mediante 06 (seis) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), vencendo-se a primeira no próximo dia 10.9.2013. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do réu João Inácio de Souza (CPF n. 186.260.628-50), no Banco do BRASIL, agência n. 6914-0, conta n. 450587-5, servindo o comprovante de depósito como recibo. Fica claro que a obrigação assumida pelo senhor  Sr. Arnaldo Cobo Baldavira o libera da outra obrigação de pagamento assumida em favor do ora autor Elias Juliao Marques de Oliveira, conforme acordo escrito cuja cópia é fornecida em audiência (acordo escrito de 16.5.2012). Não haverá, portanto, doravante, mais pagamentos do senhor ARNALDO para o senhor ELIAS. Fica igualmente manifestada desistência pelo senhor Arnaldo Cobo Baldavira do processo que tramita na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 0033019-74.2012.  com anuência do ora réu  não há naquele processo verbas de sucumbência. 4) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, envolvendo-se as relações jurídicas entre autor, réu e anuente, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação  de lado a lado (aluguel, benfeitorias, tributos, acessões, danos morais, danos materiais e danos à imagem, etc.). Neste ato, o réu entrega para o autor documentos relativos ao IPTU (2013), citações em execuções fiscais de 1991 a 2103.  5) Descumprido o acordo, na parte da desocupação será expedido mandado de reintegração de posse em favor do autor a ser cumprido, imediatamente nestes autos a ser cumprido pelo oficial de justiça de plantão. Descumprido o acordo na obrigação de pagamento do senhor  Arnaldo Cobo Baldavira deixando de haver tempestivo pagamento das parcelas ajustadas, ocorrerá o vencimento antecipado do acordo, que será executado nestes autos pelo saldo devedor acrescido, a partir do mês do inadimplemento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%. 4) Nesta fase, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada, deferida a Justiça Gratuita para o réu. As partes deverão informar a desistência da ação de despejo ao Juízo da 2ª Vara Cível de Santo Amaro. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     , Denise Starck, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:

Arnaldo:


Adv. Arnaldo:
