

SENTENÇA

Processo nº:0034936-09.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Oliveira Dantas
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 1370/11 ? Marcelo Oliveira Dantas acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 28.06.2011, no exercício do trabalho de servente de obras, com dano à mão direita.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não há motivo para renovar perícia no caso, uma vez que o conjunto probatório coletado está completo, é substancioso e crível, ademais nem tendo sido contrastado por oposição eficaz de mesmo tipo probatório, o que só ressalta sua credibilidade.

O acidente é fato comprovado, gerou auxílio-doença acidentário de curto curso, pois foi de 14.07.2011 a 18.09 do mesmo ano.

Todavia, conforme os dizeres abalizados do perito, o sinistro não deixou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes e o tratamento realizado nele teve bom resultado curativo que ainda se faz presente, protraído no tempo, de tal modo que Marcelo se recupera, tendo voltado às atividades anteriores, sem maior prejuízo.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcelo Oliveira Dantas  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.
