

SENTENÇA

Processo nº:0034521-22.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Europark Estacionamentos Ltda
Requerido:Nova Locação de Veículos S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos materiais, no valor de R$ 2.199,68, em razão de acidente de veículo que envolveu as partes. Diz que no dia 12.03.2010, o veículo da ré, Toyotta Corolla, placa ELM7611, colidiu com o veículo Honda Civic, placa EBW9326, que estava sob a sua guarda, porque o motorista da ré deixou o veículo engrenado na letra "D" e o auto se movimentou e atingiu a parte traseira do Honda. Diz que pagou o conserto e pede ressarcimento. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 32/36, a ré apresenta contestação. Sustenta a responsabilidade objetiva do estacionamento autor. Atribui culpa exclusiva da autora e dos prepostos dela, que não souberam conduzir o veículo de câmbio automático. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 24, o procedimento foi convertido para ordinário. A fls. 51/54, réplica. A fls. 63, saneador e designação de audiência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e encerrada a instrução (fls. 74). A fls. 83/84 e 85/87, memoriais das partes. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Em sua resposta, a ré se limita a aduzir que o veículo de sua propriedade já estava na posse da autora quando aconteceu o acidente, razão pela qual tem ela responsabilidade pelos danos sofridos não só no veículo de terceiro (HONDA), como também no  veículo da contestante (TOYOTA).
Acontece que, se assim fosse, teria a ré ajuizado ação de indenização, o que não fez, nem mesmo aqui apresentou pedido reconvencional, conformando-se com a situação.
Veja-se que, em instrução, a testemunha Antônio Carlos, ouvido a fls. 75, disse que o automóvel HONDA (pertencente a terceiro) e o automóvel TOYOTA (pertencente à contestante) já estavam no interior do estacionamento parados, quando o TOYOTA se movimentou sozinho, sem ninguém no seu interior, vindo a atingir, portanto, a parte traseira do HONDA à sua frente.
Tal movimentação teria acontecido porque o TOYOTA era dotado de câmbio automático cuja alavanca não foi deixada na posição P, e sim na posição D, conforme explicações documentais providenciadas pela autora em réplica.
Ainda, o manobrista, Edivaldo, disse que o veículo TOYOTA foi parado no estacionamento pelo cliente que o conduzia, no caso, o locatário do automóvel pertencente à ré. Ora, tendo o manobrista Edivaldo negado que tenha adentrado o veículo TOYOTA, eventual responsabilidade pelo engate automático é do motorista do automóvel, e não o manobrista.
É cediço que, no interior dos estacionamentos, os clientes estacionam seus carros que, então, ficam para ser manobrados pelos prepostos do estacionamento.
É razoável, portanto, a ilação de que o manobrista se ocupava de estacionar o automóvel da frente, HONDA, quando sofreu a batida por trás do TOYOTA, sem que antes tivesse estado nele e, por consequência, ser responsável pela maneira com que foi parado.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar para o autor R$ 2.199,68 (fls. 22)  com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Ainda, fica a ré condenada nas custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
