

SENTENÇA

Processo nº:0034124-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Antunes Filho
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL ANA/HELENA REGINA ZELINDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja fato incontroverso que a geladeira do autor foi danificada, não há nos autos qualquer prova do nexo causal entre tal danificação e a suposta conduta dos prestadores de serviço de reparo dos interfones do condomínio-réu.
Ademais, o zelador do edifício, ouvido em Juízo, relatou que o autor lhe solicitou que passasse a máquina "Wap" da geladeira, para higienização (pois diversos alimentos teriam se deteriorado) e que, após esse procedimento de lavagem (que alcançouaté mesmo as partes que não poderiam ter sido atingidas por água), o autor religou imediatamente a geladeira.
Ora, como se sabe, logo após um procedimento de limpeza de geladeira, com o respectivo desligamento, não se pode religá-la imediatamente, caso contrário, é possível que ocorram danos ao equipamento.
Ademais, o autor não produziu qualquer prova (documental ou oral) dos alimentos que se encontravam no interior da geladeira, nem dos respectivos valores.
Vê-se, assim, que a o autor não se desincumbiu do ônus probatório previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual sua pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 247,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
