

SENTENÇA

Processo nº:0034636-94.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Alves da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       17.6.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDER ALVES DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A visando à restituição de valores e ao recebimento de indenização por danos morais. Alega ter sido surpreendido pela realização de empréstimos e de saques cuja autoria não é de sua responsabilidade. Sustenta, ainda, que sua conta foi bloqueada, gerando transtornos de monta. Pede o desbloqueio das contas, o cancelamento dos empréstimos e indenização equivalente a R$ 31.060,00.
A liminar foi indeferida.
Citada, a ré contestou, negando responsabilidade e afirmando que as movimentações foram efetuadas com cartão e senhas pessoais. Nega dever de indenizar. Questiona o montante da indenização pretendida.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, o autor trouxe elementos que conferem verossimilhança à tese de que não realizou os saques descritos.
Deveras, o requerente aufere renda diminuta, é ajudante; as movimentações foram efetuadas através de transferências de valores vultosos, efetuados loco após contratação dos empréstimos impugnados (fl. 25). Essas transferências podem ser rastreadas pela instituição financeira que, todavia, quedou-se inerte.
A requerida, em sua defesa, afirma que seus registros internos indicam realização de movimentações com uso de senha e cartão. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. E não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais dos saques e as fotografias das máquinas de auto-atendimento; depois, houve transferências bancárias, o que permitiria identificar o beneficiário da transação, o local de onde foi determinada a transação. Todos esses fatos, necessários à verificação da autoria, tinham de estar expostos na defesa, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Sequer há prova da contratação dos empréstimos. 
Nem se argumente que a forma das transferências seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que as movimentações foram efetuadas em valores quase equivalentes aos empréstimos realizados. E a seqüência das operações - todas no mesmo dia - corrobora a possibilidade de que a transferência tenha sido efetuada por um estelionatário. 
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, não produzir provas, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
A declaração de inexigibilidade procede.
Deveras, não se pode cobrar do correntista por valores sacados por terceiros, máxime porque o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, ou seja, justamente no caso vertente. 
Mas não é possível vislumbrar dano moral.
Não há prova de que a conta tenha sido bloqueada. Não há sequer indício desse fato que, por ser incomum, deveria ser demonstrado pelo consumidor. Tampouco houve repercussão material significativa ou mácula à imagem do autor.
Houve um transtorno, possivelmente provocado por estelionatário. O simples fato de a instituição financeira não ter reconhecido prontamente a inexigibilidade dos contratos não representa transtorno tal a ponto de ensejar reconhecimento da pretensão indenizatória. Não há elementos a indicar que tenha ocorrido inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, em razão do empréstimo fraudulento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer a inexigibilidade dos empréstimos impugnados. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I.
São Paulo, 26 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
