

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0034447-35.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma das Graças do Amaral
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1852/12


Vistos.

A autora ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que revelou ser Professora de Educação Básica II do Quadro do Magistério, gozando licença prêmio no ano de 2010. Alega que, no ano de 2011, não lhe foi concedida a Bonificação por Resultados - BR, instituída pela Lei Complementar nº 1078/09, com o que não concorda, já que as ausências em virtude de licença prêmio são consideradas como de efetivo exercício. Requereu a procedência da ação para reconhecer e declarar que as ausências referentes ao gozo de licença prêmio no ano de 2010 não sejam consideradas para efeito da Bonificação de Resultados, desconsiderando-se o período de gozo, com o pagamento do valor integral da vantagem, bem como indenização pelos danos suportados em dez vezes o valor descontado.

A ré contestou a ação (fls. 44/58), alegando que a licença prêmio é um prêmio pela assiduidade, não sendo agraciado a todos os servidores, dependendo, assim como a Bonificação de Resultados, do preenchimento de condições para a obtenção.

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 62/67, combatendo os argumentos da ré e reiterando os termos da inicial. 

É o relatório.
DECIDO.

Estabelece a  Lei Complementar Estadual nº 1.078/2008 que:

?Art 1º Fica instituída, nos termos desta lei complementar, Bonificação por Resultados - BR, a ser paga aos servidores em efetivo exercício na Secretaria da Educação, decorrente do cumprimento de metas previamente estabelecidas, visando à melhoria e ao aprimoramento da qualidade do ensino público?.

Assim sendo, o critério a ser observado para a concessão do benefício é o cumprimento das metas definidas para a unidade administrativa onde o servidor estiver desempenhando suas funções. 

Certo é que determinadas categorias de faltas ao serviço não são consideradas como tal para nenhum fim. No entanto, é um conceito totalmente diverso aquele de considerar um determinado período de tempo em que o servidor não se apresenta ao serviço como de efetivo exercício do conceito de aferição de freqüência do servidor para verificar o efetivo exercício das atribuições do profissional do ensino.

Nos termos da Lei Complementar específica, os afastamentos mencionados foram e deveriam mesmo ter sido levados em consideração para o efeito de cálculo da bonificação por resultados, vantagem esporádica concedida para premiar o professor e o servidor efetivamente assíduo ao serviço e não aquele que, por presunção legal, não registra faltas no efetivo exercício de suas atribuições, mesmo que por motivo de licença prêmio.

Agiu a Administração dentro dos princípios da moralidade (o prêmio tinha uma finalidade nobre e específica e não o mero aumento disfarçado de vencimentos), publicidade (os critérios para o cálculo dos valores são públicos), impessoalidade (assim como a autora, todos os outros professores e servidores tiveram o cálculo do bônus levando-se em consideração a aferição das respectivas freqüências) e finalidade pública (o anseio do prêmio era estimular o efetivo desempenho e a presença física dos servidores nos locais de ensino). Finalmente, agiu a Administração dentro dos estreitos limites da legalidade, pois interpretou o texto legal existente segundo a regra de hermenêutica consistente no princípio da especialidade das leis.

Nesta linha, o decidido na Apelação Cível nº 0018471-90.2009.8.26.0053, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"(...) Ora bem, o presente "Bônus Resultado" tem por alvo, vale dizer, conduz-se sob o prestigiar o desempenho pedagógico do docente. Para guardar direito ao bônus, deve o servidor provar a assiduidade expectada na lei. Não foi o caso; como vimos, trata-se de gratificação condicional e modal que está a exigir, por conseguinte, que o interessado preencha os  elementos constitutivos da própria vantagem que ora examinamos.(...)" (Rel. Des. NOGUEIRA DIEFENTHALER, j. 13.08.12)

Sob qualquer prisma que se examine a questão, a ação deve ser julgada improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 e nas custas, na forma da lei, de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
