

SENTENÇA

Processo nº:0034879-72.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE RIBEIRO DE ARAUJO
Requerido:Banco Citibank S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Ribeiro de Araújo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citibank S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 10.036,20; que não reconhece o débito; que não celebrou contrato algum com o requerido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não foi localizado relacionamento algum com o autor em seu sistema; que é possível a ocorrência de fraude no momento da contratação; que também foi vítima de fraude; que não houve falha na prestação de serviço e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda de extrato do SERASA em virtude da ausência de nome completo no documento apresentado em Juízo (fls. 38).
Com a resposta (fls. 44), as partes foram intimadas (fls. 47 e 49), tendo apenas o autor apresentado manifestação (fls. 48).
 
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, conforme extrato de fls. 04, o requerido incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, responde pelos eventuais danos morais causados.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que seus sistemas são seguros e que o débito levado aos órgãos de proteção ao crédito é originário de contrato firmado pelo autor e não pago.
No entanto, nenhuma prova o requerido produziu, o que leva a concluir que, em virtude de falha na prestação de serviços pela ausência de análise da documentação eventualmente apresentada, terceiros se passaram pelo autor e formalizaram contrato.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado pela exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que a negativação foi comprovada.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a restrição persistiu de maio de 2008 a fevereiro de 2011, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro do SERASA;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação à ação de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
