

SENTENÇA

Processo nº:0034632-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cláudia Aparecida Reimberg Topa e outro
Requerido:Allianz Seguro S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CLAÚDIA APARECIDA REIMBERG TOPA e CLÁUDIO BEDONI TOPA ajuizaram a presente ação de reparação de danos em face de ALLIANZ SEGUROS S.A. narrando, em síntese, que contrataram seguro junto à ré para cobertura de seu veículo. Afirmam que o veículo foi furtado, porém a ré se nega a honrar a cobertura contratada. Requerem a condenação da ré em indenizar o valor do veículo furtado e os gastos com aluguel de veículo que precisaram contratar em face do não pagamento do valor segurado. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 100/110) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam da autora, e, no mérito, em síntese, que os autores afirmaram durante a contratação da apólice que o veiculo ficava estacionado em garagem tanto na residência quanto no local de trabalho, ocorre que o carro estava estacionado em via pública quando do furto. Disto decorre a negativa de cobertura. Combate o pedido de pagamento de aluguel de veículo e o valor da indenização. Juntou documentos.
Houve réplica (Fls. 199/205).
Os autores concordam com o julgamento antecipado (fls. 208/2010) e a ré não se manifestou sobre a produção de provas (fls. 214).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam da autora. Alega a ré que a autora não é proprietária do veiculo. Porém isso não foi óbice para a realização do contrato. E tendo o contrato sido entabulado entre as partes, ela possui legitimidade processual para exigir o cumprimento do mesmo.
Passo à matéria de fundo.
A ré alega que os autores afirmaram durante a contratação da apólice que o veiculo ficava estacionado em garagem tanto na residência quanto no local de trabalho, mas o carro estava estacionado em via pública quando do furto, decorrendo disto a negativa da cobertura.
Tal negativa de cobertura é ilegítima. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça paulista:
SEGURO DE VEÍCULO FURTO RECUSA DA SEGURADORA BASEADA NO ARGUMENTO DE INFRINGÊNCIA DE CLÁUSULA PERFIL (VEÍCULO ESTACIONADO EM VIA PÚBLICA) MÁ FÉ NÃO CARACTERIZADA MOTORISTA QUE NÃO CONTRIBUIU PARA O AUMENTO DO RISCO INDENIZAÇÃO DEVIDA SENTENÇA DEPROCEDÊNCIA MANTIDA. (TJSP Apelação - nº 9102591-72.2009.8.26.0000)
Extrai-se do Judicioso voto:
"O fato de estar o automóvel parado na rua no exato momento do furto não faz prova de que sempre fosse assim, não se podendo exigir do segurado que pare o veículo em garagem 100% do tempo. Evidente que a obrigatoriedade de uma tal declaração na apólice de seguro proporciona para a seguradora verdadeira válvula de escape para o descumprimento de sua obrigação contratual. Bastaria, por exemplo, à seguradora alegar ter sido averiguado, em seus procedimentos investigatórios, ter o segurado deixado o veículo parado na rua por alguns minutos, para poder eximir-se de sua obrigação de cobertura, sob o argumento de ter ele prestado falsa declaração no questionário."
Não tendo a ré produzido prova de que o veículo habitualmente era estacionado em via pública quando os autores encontravam-se no trabalho, o que poderia caracterizar má-fé dos mesmo, a procedência da ação é medida de direito, devendo a ré indenizar os autores no valor contratado.
O veículo deve ser indenizado pelo valor da tabela FIPE da data do sinistro.
Já o pedido de indenização pelas diárias de aluguel de veículos é improcedente, pois os autores não comprovam a realização de efetivos gastos com aluguel, apenas juntam meros orçamentos (fls. 62/63), não se olvidando que a indenização por dano emergente abrange apenas o que efetivamente perdeu (CC, art. 402).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLAÚDIA APARECIDA REIMBERG TOPA e CLÁUDIO BEDONI TOPA em face de ALLIANZ SEGUROS S.A. para condenar a ré a indenizar os autores pelo furto do veículo segurado pela apólice nº 03.31.2618098.000001, no montante de 100% de seu valor pela tabela FIPE da data do sinistro, valor corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do sinistro e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação da ré. Diante da minima sucumbência dos autores, condeno a ré sucumbente nas custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
