

SENTENÇA

Processo nº:0034989-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Empresa Tejofran de Saneamento e Serviços  Ltda.
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




C O N C L U S Ã O 
Em 03 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


EMPRESA TEJOFRAN DE SANEAMENTO E SERVIÇOS LTDA., empresa qualificada nos autos, move a presente medida cautelar inominada contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP alegando, em síntese, que foi indevidamente apenada em razão de greve promovida por seus empregados, iniciada em 05/06/09, sob alegação infundada da inexecução de um Plano de Contingência ao qual se obrigara contratualmente, Plano este que previa o remanejamento de pessoal em condições de suprir a ausência dos grevistas. Diz que os contratos, cada um deles envolvendo a Zona Norte, a Zona Oeste e o Centro de São Paulo, previam a prestação de serviços de apuração informatizada de consumo de água. Deflagrada a greve, a autora apresentou o seu Plano de Contingência, com estratégias para que a execução do contrato não ficasse prejudicada. Narra que lhe foi imposta multa, desconsiderando a requerida as peculiaridades da greve deflagrada, haja vista que o pessoal da Zona Oeste, por exemplo, aderiu totalmente ao movimento paredista, a justificar o remanejamento dos colaboradores da Zona Norte e do Centro, mas principalmente da Zona Leste, região em que a adesão a greve não foi significativa. Tudo isto foi acompanhado pelos próprios funcionários da SABESP. Não bastasse, a autora fez contratações temporárias para não gerar prejuízos a SABESP, arcando unilateralmente com o pagamento de horas-extras. Argumenta com a imprevisibilidade da greve e com motivo de força maior, considerados os termos da Convenção Coletiva de Trabalho, na qual se concedera aumento salarial a todos aqueles servidores, razão pela qual se haveria de aplicar a Cláusula 19 do Contrato.

Prossegue a autora, dizendo que a decisão administrativa que afastou a defesa feita pela autora não conta com motivação, pelo que é nula. Pede a concessão de medida liminar, presentes os requisitos legais, para que seja afastada a aplicação de qualquer penalidade, findando por requerer o julgamento de procedência para que a liminar se torne definitiva naqueles exatos termos, ao tempo em que junta os documentos de folhas 13 a 199.

O pedido de liminar foi indeferido, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 201 e 202), decisão esta mantida a folhas 223. Insistiu a autora (fls. 232 a 248), interpondo Agravo de Instrumento (folhas 250 a 264), ao qual se negou provimento (fls. 531 a 538).

Citada (fls. 269), a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP, apresentou contestação, oportunidade na qual suscitou, preliminarmente, a falta de interesse de agir, haja vista que a glosa de valores representados por faturas emitidas pela contratada é uma faculdade da SABESP prevista contratualmente, pelo que ausente a fumaça do bom direito. De receio de dano de difícil reparação tampouco se cogita, porque a glosa já foi feita. No mérito, argumentando com as Cláusulas 2ª; 10.1; 10.2; 10.7; 10.11 e 18.13, diz que o Plano de Contingência não foi cumprido, pois as medidas adotadas pela autora não garantiram a regular continuidade dos serviços. De outra forma, o Plano de Contingência foi cumprido de maneira parcial, exigindo que a SABESP desenvolvesse, com mão-de-obra própria, uma série de atividades, que passa a especificar. Diante da insuficiência do serviço, a TEJOFRAN foi notificada, em 19/06/09, da imposição de multa contratual prevista na Cláusula 18.7, apresentando defesa administrativa em relação a cada um dos contratos, que foi indeferida na base de pareceres prévios. A TEJOFRAN reiterou os termos da defesa apresentada, seguindo-se novo indeferimento. Pede o julgamento de improcedência da ação, caso não acolhida a preliminar, juntando documentos de folhas 281 a 386.

Em réplica, a autora afastou a preliminar, dizendo, quanto ao mérito, que as alegações da SABESP não prosperam, tanto assim que não contestou qualquer documento juntado, limitando-se a estabelecer percentuais de não-execução dos trabalhos, sem especificar, todavia, quais os pontos em que a execução do serviço se fez de maneira deficitária, no período de greve. Na suposição de que a SABESP esteja se referindo ao volume de serviços prestados em dias normais, é bem de ver que o Plano de Contingência tem caráter emergencial, em número reduzido de funcionários, em condições precárias e excepcionais. De mais a mais, houve atos de violência de pessoas que não aderiram a greve, fato imprevisível, pelo qual a TEJOFRAN não pode responder, configurando motivo de força maior. A utilização de mão-de-obra da SABESP foi mínima e a decisão de empregar aqueles servidores se fez por conta e risco do próprio gestor do contrato. A alegação que se fez a emissão de contas pela média do consumo vai de encontro à afirmação da leitura feita com o coletor. A requerida deixou de juntar cópia dos lançamentos, feitos supostamente em cadernos. Finda por pedir o julgamento de improcedência da ação (fls. 389 a 398).

O feito foi saneado (fls. 421 e 422), oportunidade na qual se designou audiência de instrução e julgamento, com ouvida de testemunhas arroladas pelas partes (fls. 455 a 472). A autora, naquele momento processual, formulou manifestação de desistência quanto a duas testemunhas, o que foi homologado (fls. 454).  Substituiu-se a realização de debates pela apresentação de memoriais (idem), finda a instrução.

A autora, repetindo as teses apresentadas na inicial e na réplica, diz que, segundo a prova testemunhal, o Plano de Contingência foi inteiramente aplicado, não se justificando a tentativa da SABESP de convalidar o seu ato por meio da presente ação judicial. Insiste na nulidade absoluta da decisão que impôs a multa, desmotivada, a qual, ademais, fere o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. A própria SABESP determinou que se emitisse contas por média de consumo, não se podendo imputar o fato à requerida. Um Plano de Contingência tem, como se sabe, um caráter emergencial, ínsito à sua própria definição, o que não foi levado na devida conta, como também deixou de considerar a SABESP ocorrências imprevisíveis e inimagináveis. Pede, nestes termos, o julgamento de procedência da ação (fls. 476 a 485).

A SABESP, por sua vez, reiterou os termos da contestação apresentada, dizendo que a prova testemunhal corroborou o caráter deficitário dos serviços prestados pela autora durante o período de greve. Finda, assim, por pedir o julgamento de improcedência da ação (fls. 491 a 500).

É o relatório. Decido.

A alegação da autora no sentido de que a greve, e tudo o que se passou nela, seria fato imprevisível, considerada a afirmação de que teria dado cabal execução ao Plano de Contingência, contém um paradoxo. E isto porque se a contratada se obrigou a apresentar uma estratégia de ação para os casos de greve ou quaisquer problemas operacionais, dela ou de terceiros, que (...) venham comprometer os serviços (Cláusula 10.2, item h), claro está que a ocorrência de um movimento paredista não era imprevisível, tanto assim que foi prevista em contrato.

Sustenta a autora que não poderia imaginar que a greve teria tamanhos desdobramentos, com piquetes, violência física, sobretudo porque a categoria obtivera aumento salarial nos termos da Convenção Coletiva de Trabalho 2009/2010. O argumento também não colhe, porque a greve, através da história, sempre esteve presente como um fato, apesar da diversidade de leis proibitivas ou institucionalizadoras, aparecendo como variedade de conflito social que afeta um grupo numeroso, e não apenas uns poucos trabalhadores. Um dos seus elementos é a defrontação com o empresário, que pode incluir ou não situações de violência (Luis Alfonso Martinez Cachero, verbete Greve, in Benedicto Silva, org., Dicionário de Ciências Sociais, RJ, Editora da FGV, 1986, 1ª ed., p. 526 e 527).

Pois bem, dentro desse quadro de previsibilidade é que se tem de avaliar a greve deflagrada pelos empregados da TEJOFRAN, retratada a folhas 26 a 35, durante a qual a empresa se obrigou a manter um plano prévio para atender às necessidades operacionais, visando à regular prestação do serviço contratado, sabedora de que o descumprimento ou o cumprimento irregular daquela estratégia previamente traçada implicaria sanções contratuais (Cláusulas 10.1, item i, 10.2, item h, 10.7, item d).

Por tudo isto, a greve deflagrada pelos empregados da TEJOFRAN não pode ser havida como motivo de força maior, pouco importando do ponto de vista da controvérsia existente nos autos o testemunho de Osmar Domingues de Oliveira, no sentido de que a greve foi aguerrida, havendo risco concreto à segurança dos trabalhadores da TEJOFRAN (fls. 263), cabendo indagar, isto sim, se as medidas adotadas durante o movimento paredista estavam ou não em conformidade com o Plano de Contingência.

De acordo com o Plano apresentado à SABESP, que integra os termos dos contratos firmados, obrigou-se a TEJOFRAN a adotar medidas alternativas que possibilitassem a realização de tarefas conforme cronograma da SABESP (fls. 110). Obrigou-se, especificamente, no caso de greve dos empregados, a cobrir as faltas existentes, garantindo a total execução das atividades previstas (fls. 111).

Segundo a prova produzida em audiência, a região mais atingida pelo movimento paredista foi a Zona Oeste. Segundo o Encarregado de Leitura, Denílson Rodrigues, não teria havido redução do número de leituras, atribuindo-se a realização de leituras feitas pela média à iniciativa da própria SABESP (fls. 465). Alega que os encarregados Mário e Cleiton autorizaram o pessoal da TEJOFRAN a aumentar o percentual de leitura feita pela média (fls. 465 e 466).

O Encarregado de Leitura da Região Centro, Márcio Paulo dos Santos, também diz que deu conta da demanda, atribuindo alguns problemas aos piquetes organizados pelos grevistas, ao que acrescentou que a própria SABESP, para preservar os empregados da TEJOFRAN que não aderiram ao movimento, determinou que ficariam na própria SABESP ou, então, na base (fls. 467 e 468).

O Encarregado de Leitura da Região Leste, Sandro Pereira, contou que, naquela zona da Cidade, não houve movimento paredista, cuidando aquele Encarregado apenas de prover as necessidades de outras regiões, fornecendo mão-de-obra a seus colegas. Atribui o aumento do percentual de leitura por média à iniciativa da própria SABESP, que buscava preservar a integridade física dos não-grevistas (fls. 469 e 470).

O Supervisor de Área das Regiões Norte, Oeste, Leste e Centro, Jairo Pires dos Santos, informou que, quando a greve foi deflagrada, numa sexta-feira, a TEJOFRAN não teve condições de colocar um efetivo de 100% dos servidores em condições de atender à previsão contratual (fls. 471- sic). Disse que, no próprio final de semana, passou a contratar um pessoal previamente treinado, mas ainda sem condições de atender a previsão contratual (idem). Num segundo momento, embora a TEJOFRAN tivesse o quadro completo, esses empregados encontraram dificuldade de atuar, diante de piquetes e outras estratégias utilizadas pelos grevistas (idem).

Veja-se, cotejando o depoimento prestado pelos Encarregados de Leitura das diversas regiões da Cidade com as informações fornecidas ao juízo pelo Supervisor de Área (que respondia pela coordenação de todas as mencionadas regiões), que a alegação daqueles Encarregados é genérica, meramente protocolar (afinal, devem contas à TEJOFRAN), pois o superior hierárquico desautorizou a afirmação no sentido de que todos os problemas foram superados. De outra forma, Jairo Pires dos Santos deixou claro que só foi possível cobrir o quadro previsto contratualmente, com novas contratações e remanejamento do pessoal que trabalhava sob contrato diverso. Vale dizer, durante o final de semana que se seguiu à deflagração da greve os empregados previamente treinados ainda não tiveram condições de atuar. Em um segundo momento, embora o quadro estivesse completo, havia dificuldades em razão dos piquetes (fato previsível), pelo que o serviço continuou a ser desenvolvido de maneira deficitária (fls. 471 e 472).

Mas mesmo no depoimento de Jairo Pires dos Santos (que, afinal, também presta contas à TEJOFRAN), existe uma certa inconsistência, pois se todo o problema, já depois do pessoal previamente treinado entrar em ação, era a questão dos piquetes, não se consegue saber como a empresa, mediante simples remanejamento do pessoal que trabalhava em outras áreas da Cidade, teria vencido a resistência dos grevistas. A versão apresentada pelo Supervisor de Área deixa entrever que as novas contratações, ao contrário do que a testemunha disse a folhas 471, ainda não se mostravam suficientes para atender à demanda, o que se buscou fazer com o remanejamento previsto no Plano de Contingência (fls. 111).

Em poucas palavras, durante algum tempo, como o Supervisor de Área deixou bem claro, faltou mão-de-obra em quantidade necessária para atender à demanda dos serviços contratados pela SABESP. Isto, por si só, já implicaria o descumprimento do Plano de Contingência a que se obrigara a TEJOFRAN, justificando a imposição de multa. Resta saber  para levar às últimas consequências, com exaustão de argumentos, o dever de fundamentação do convencimento do magistrado  se, vencidas estas dificuldades, no período inicial da greve, o serviço a que se obrigara a TEJOFRAN teria se restabelecido por completo, chamando a atenção para o fato de que, segundo o Plano traçado pela própria contratada, a empresa haveria de garantir a total execução das atividades previstas contratualmente (fls. 111), razão por que caem por terra as considerações feitas, sobretudo na réplica, no sentido de que um Plano de Contingência pressupõe, por definição, um atendimento precário.

E para que se possa saber como as coisas se passaram depois que a contratação do pessoal previamente treinado se fez, a par do remanejamento dos empregados da TEJOFRAN, necessário entender o sentido da expressão leitura pela média, que é uma referência recorrente no depoimento prestado pelas testemunhas, e as circunstâncias em que ela efetivamente se fez. Segundo os empregados da autora, a própria SABESP, diante da exaltação de ânimo que tomou conta dos grevistas, teria autorizado que a leitura se fizesse pela média, do que não teria resultado diferença significativa no faturamento. Mas isto não corresponde inteiramente aos fatos.

Como explica o Engenheiro João Elio de Oliveira Filho, num determinado momento, o número de trabalhadores da TEJOFRAN era tão reduzido que o Departamento Comercial da Região Oeste autorizou a realização da leitura pela média, pois não havia como contar com trabalhadores que fizessem a leitura-entrega, que é muito mais demorada. Então, o pessoal interno da SABESP passou a gerar a emissão de faturas pela média de consumo de cada um dos usuários dos serviços, enquanto, na rua, uma outra parte de servidores da SABESP, dando apoio aos empregados da TEJOFRAN, fazia a entrega das contas (fls. 459).

 Contratualmente, a TEJOFRAN obrigara-se a realizar 320.000 a 330.000 leituras mensais, o que representa, considerado o período de greve, 125.000 leituras a serem feitas. Entretanto, no período de 05 a 17 de junho de 2009, fez-se 30.503 leituras pela média, além de 30.800 leituras diretamente na casa do consumidor, o que representa um déficit de cerca de 63.000 leituras, aproximadamente. Diga-se mais, as leituras somente puderam ser realizadas na residência do consumidor graças à atuação do pessoal da SABESP e de outras empresas que cederam seus empregados àquela Companhia, empresas estas contratadas pela SABESP para realização de outro tipo de serviço. Isto é o que diz o Gerente do Escritório Regional dos Jardins, Administrador da SABESP, a folhas 455 e 456.
O Gerente de Divisão de Controle de Consumo da Região Norte, também Administrador da SABESP, informa que, embora não tivesse orientado a TEJOFRAN no sentido de que, diante da greve, estaria ela autorizada a fazer a leitura pela média, tomou conhecimento de que na Região Oeste esta orientação prevaleceu. Narra a testemunha que, na região pela qual responde (Zona Norte), 18% da leitura que se faria no período foi realizada com mão-de-obra da própria SABESP, e o restante, com empregados da TEJOFRAN.

 A testemunha Gilberto Pimentel, Gerente de Divisão de Controle de Consumo da Região Norte da SABESP, estranhou a versão no sentido de que a TEJOFRAN tivesse contratado um pessoal extra, pois se isto efetivamente ocorresse a SABESP haveria de ser comunicada, porque sem a abertura eletrônica das formas de tarefas o equipamento de leitura da SABESP não funcionaria, abertura esta que se faz com o número de matrícula do operador. Assim, os empregados supostamente contratados por força do Plano Emergencial, na prática, somente poderiam desenvolver seu trabalho, sem que a SABESP fosse previamente comunicada, de maneira irregular, valendo-se da matrícula de outro trabalhador da TEJOFRAN. A testemunha não acredita que isto tivesse ocorrido, mesmo porque, se assim fosse, a empresa teria dado conta dos 18% das leituras que acabaram sendo realizadas pela SABESP (fls. 457 e 458).

O Engenheiro João Elio de Oliveira Filho esclarece que, como o pessoal da SABESP teve de gerar as faturas pela média, diante da impossibilidade de leitura direta (em domicílio), a requerida acabou pagando horas extras aos seus servidores, já que estes teriam de cobrir o trabalho que haveria de ser feito pela TEJOFRAN. Explica o Engenheiro que, embora não estivesse em condições de estabelecer uma exata proporção, no que concerne ao faturamento, entre a leitura direta e a leitura pela média, certo é que a primeira delas otimiza os lucros, enquanto a outra compromete os lucros. A par disto, houve reclamação dos clientes (fls. 459 e 460).

Enfim, a autora não se desincumbiu do ônus da prova no sentido de que teria implantado o tal Plano de Contingência em condições de garantir a total execução das atividades previstas contratualmente (fls. 111). Em outras palavras, obrigou-se, perante a SABESP, a desenvolver todos os serviços mesmo diante de uma situação de greve, sem solução de continuidade, mas a prova dos autos demonstrou que havia déficits, havia falhas, que comprometeram a rotina de trabalho, pelo que a SABESP, valendo-se da prerrogativa prevista na Cláusula 18.13, b, aplicou a multa.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que a EMPRESA TEJOFRAN DE SANEAMENTO E SERVIÇOS LTDA. move contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, condenando a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 4.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
