

SENTENÇA

Processo nº:0034559-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Carlos Eduardo Navarro Rodrigues
Requerido:Mac Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, pois não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário, mas facultativo, sendo de se observar que os documentos carreados aos autos evidenciam que o requerente é quem foi cobrado da quantia em discussão, de modo que é parte legítima para discutir a responsabilidade da ré pelo seu pagamento.
No mérito, a ação procede em parte.
A ré não nega tenha o autor entrado na posse do bem, tão somente, em setembro de 2010. 
Ainda, não aduziu qualquer causa imputável ao autor para o lapso de tempo havido entre a concessão do habite-se e a entrega das chaves ao requerente, sendo de se concluir, que, de fato, o demandante não deu causa ao atraso, de modo que a ele não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa das rés ou de terceiros, sendo certo que contra estes às rés fica resguardado eventual direito de regresso.
Não bastasse, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
A cláusula X.V do contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se', ainda que não recebida a posse da unidade. 
Tal cobrança é abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que o autor passou a usufruir do imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável, portanto, que seja obrigado a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinha acesso ao imóvel. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Em conclusão, considerando que a demora na entrega das chaves é incontroversa e não se deu por culpa do autor, evidente que os valores correspondentes às despesas condominiais e multa de ITBI devem ser ressarcidos a ele.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
A pretensão de cobrança de honorários, desta forma, exigiria ajuizamento da demanda perante o Juízo Cível.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2276,42, corrigida de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 264,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
