

SENTENÇA

Processo nº:0034127-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Scigliano
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a primeira questão que deve ser solucionada é aquele relativa à culpa atribuída ao motorista do carro oficial.

Note-se, nesse sentido, que a responsabilidade é subjetiva, não objetiva, de forma que se faz necessário demonstrar a ocorrência da culpa atribuída ao preposto da ré, já que está sujeito aos mesmos deveres dos demais motoristas. 

Diante dos documentos juntados aos autos e do teor da contestação apresentada, percebe-se que o veículo da autora foi atingido na traseira, o que não foi rebatido pela ré. Assim, existe presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito).

A propósito:

?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida?. (RJTJSP, 42:106 e 49:91).

?Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido?. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31)

Como existe presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 

Não logrou fazê-lo, contudo, já que, instada a se manifestar (fls. 44), permaneceu inerte (fls. 45). Presente, assim, o pressuposto da culpa da ré, razão pela qual existe o dever de indenizar, sendo que os documentos de fls. 18/20, 23/24 e 25/27, em especial 26v, comprova o valor gasto com a franquia, o que também não foi contestado pela requerida. 

No entanto, quanto aos danos morais, deve-se ponderar que acidentes de trânsito fazem parte do cotidiano daqueles que vivem em sociedade, em que pese a situação certamente desconfortável vivida pela autora, mas que não desborda das fronteiras do mero aborrecimento, não constituindo dano moral, em sentido verdadeiro e próprio. 

De fato, não se aponta a existência de qualquer ferimento nos ocupantes do veículo, nem a persistência de qualquer dano, ainda que de ordem psicológica, o que, aliás, não seria natural em situação como a apresentada, da qual, em modo objetivo, restaram, tão só, danos ao próprio veículo, passíveis de reparação, e já cobertos pela condenação em danos materiais. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.999,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
