

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034813-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Aristides da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de valores com pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, alegando o autor que sofreu cobrança, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com qualquer dos corréus. 
Contudo, a ré Atlântico, em sua defesa, sustentou que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos por Cetelem Brasil S.A.. Houve contrato de empréstimo através de cartão de crédito em favor do autor por parte do cedente, com regular notificação.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Atlântico deve ser rechaçada, vez que é a cessionária do crédito, sendo a responsável pela cobrança (fls.05).  
No mérito, tenho que a ré demonstrou pela missiva de fls. 05 que houve regular notificação da cessão ao autor. Já o documento de fls. 71/73, apresentado pelo próprio autor em audiência de tentativa de conciliação, demonstra plenamente que o autor celebrou contrato de empréstimo com o banco cedente.  
A notificação da cessão de crédito é regra de mera eficácia da cessão, para os fins de proteger o devedor quanto ao pagamento que efetue ao credor originário, mesmo após a cessão ocorrida. Não é o caso dos autos, uma vez que o autor não alega que tenha efetuado o pagamento da dívida.
Não bastasse, a correspondência de fls. 05, com o mesmo endereço indicado pelo autor em sua qualificação no pedido inicial, indicam a notificação regular da cessão, com ciência do autor quanto ao débito em questão, ao contrário do alegado em petição inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.
