

SENTENÇA

Processo nº:0034380-13.2004.8.26.0001 - Ação Penal - Procedimento Sumário

DeclaranteDailton Carmo dos Santos

                  C O N C L U S Ã O

   Em 06 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.

  


Vistos. 

DAILTON CARMO DOS SANTOS foi denunciado e processado como incurso nas sanções do art. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro porque, no dia 13 de junho de 2004, por volta das 14h40, na Rua Professor Dario Ribeiro, São Paulo, estaria conduzindo o veículo Volkswagen Passat, placas CXU-3922, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, e sem possuir habilitação, gerando perigo de dano. 

A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2005 (fls. 63). 

O réu foi citado por edital (fls. 66), mas não compareceu ao interrogatório, razão pela qual foi decretada a sua revelia, com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal, suspendendo?se o andamento do processo e do prazo prescricional (fls. 78). 

Posteriormente, determinado o prosseguimento do feito (fls. 135), o acusado aceitou proposta de suspensão condicional do processo (fls. 183), mas, em razão do descumprimento das condições impostas, o benefício foi revogado (fls. 227). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas: Rogério Gois da Silva (fls. 284) e Leandro Augusto Espadaro (fls. 291). O réu não foi interrogado, porque revel (fls. 290). 

Em alegações escritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, comprovadas a autoria e a materialidade dos fatos delituosos (fls. 294 a 295), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 297 a 298). 

É o relatório do essencial.

Decido. 

A suspensão condicional do processo já foi revogada, pelos motivos expostos a fls. 227, e contra tal decisão não foi interposto recurso. 

A ação penal é procedente. 

Art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro

O acusado, porque revel, não foi ouvido em Juízo para apresentar a sua versão sobre os fatos. Mas, na fase de inquérito policial, ele afirmou que não era habilitado para dirigir veículos automotores. Apesar disso, naquele dia, ele estava ao volante do veículo VW/Passat, placas CXU-3922, quando veio a colidir com o veículo Fiat/Palio, que se encontrava estacionado (fls. 12). 

É isso que também consta no boletim de ocorrência (fls. 3 a 4). 

A testemunha Rogerio Gois da Silva confirmou que o réu não possuía habilitação (fls. 25).

Ainda, a testemunha Leandro Augusto Espadaro afirmou que o seu veículo estava regularmente estacionado na via pública, quando constatou que ele foi atingido pelo Passat conduzido pelo réu, em marcha ré (fls. 291). 

Os documentos de fls. 45 a 47, igualmente, demonstram que o veículo do réu apresentava danos, confirmando, assim, a colisão acima apontada. 

Ao contrariar tais provas, nada foi produzido, ou seja, o acusado não demonstrou que possuía habilitação para dirigir veículo automotor, apresentando a respectiva carteira nacional de habilitação. Também, está demonstrado que ele dirigia veículo automotor em via pública, sem habilitação e gerando perigo de dano, tanto que colidiu o seu veículo com outro que estava estacionado.

Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro  

Na Delegacia de Polícia, o acusado alegou apenas que não estava muito embriagado e se encontrava consciente (fls. 39). 

Porém, ele foi desmentido pelas outras provas.

O laudo de exame de verificação de embriaguez indica que o réu estava alcoolizado, pois foi encontrada em seu sangue taxa de 2,6 g/l de álcool.  Os peritos concluíram, com base nas avaliações clínica e química, que ele estava embriagado (fls. 29-verso). 

A testemunha Leandro confirmou a conclusão da prova técnica e acrescentou que o acusado, ?ao receber ordem para descer do Passat, não conseguiu fazê-lo, dado o grau de embriaguez em que se encontrava? (fls. 291). 


Diante dessas provas, não há como negar que o acusado se encontrava embriagado ao volante, de modo a comprometer definitivamente seus reflexos psicomotores.  Tanto que é verdade que, sem qualquer outro motivo, veio a atingir um veículo estacionado.

Em conclusão, o acusado, sob influência de álcool, dirigiu veículo automotor na via pública, de modo a gerar perigo de dano, o que caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer causa excludente da antijuridicidade. 

Passo, assim, a aplicar as penas. 

Em relação à falta de habilitação, faço opção pela multa, prevista alternativamente, pois se mostra adequada e suficiente como retribuição.  Para ambas as infrações (art. 306 e 309 do CTB), considerando os bons antecedentes do acusado, bem como as demais circunstâncias do fato,  fixo a pena- base no mínimo legal.  

Portanto: para o crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro,  seis meses de detenção, em regime aberto, dez dias-multa, e proibição de obter permissão ou habilitação pelo tempo da pena corporal; para o art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, dez dias-multa. 

  É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). Assim, aplico-lhe a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da sanção corporal, sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DAILTON CARMO DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo às penas de prestação de serviços à comunidade e proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotores, ambas pelo prazo de seis meses,  bem como ao pagamento de vinte dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, por infração aos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 

A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução.

O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.             

                            Lance-se o nome do réu, oportunamente, no rol dos culpados.  

Custas na forma da lei.  

P.R.I.C. 

São Paulo, 6 de dezembro de 2013. 


                           SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
          Juíza de Direito
