

SENTENÇA

Processo nº:0034429-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberto Rubin e outro
Requerido:Praia do Marceneiro Participações e Hotelaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.


ROBERTO RUBIN e ROSEMARY CERQUEIRA RUBIN, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS com pedido de tutela em face de  PARIA  DO MARCENEIRO PARTICIPAÇÕES E HOTELARIA Ltda; igualmente qualificada, argüindo em síntese que firmaram contrato com a ré aos 18/06/10 cujo objeto era cessão de direito de ocupação de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado, restando como valor R$ 24. 120,00 a serem pagos em 36 vezes, sendo as 12 primeiras no valor de R$ 400,00 e as 24 restantes no valor de R$ 805,00; entretanto, por motivos particulares, os autores se viram impedidos de manter os pagamentos das parcelas contratadas requerendo, aos 01/11/10 a rescisão contratual; não obstante, a requerida lhes informou que a rescisão somente seria possível com o pagamento da multa contratual. Por entenderem injusta a cobrança da multa sobre o valor do contrato, vieram a juízo para pleitear a concessão da tutela a fim de que cessasse os descontos das parcelas e, a final, a procedência da ação para fins de rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver-lhes as quantias pagas, retendo-se, tão somente, 20% á guisa de despesas administrativas, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 24.120,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Instados a comprovar sua hipossuficiência, os autores recolheram as custas do processo. Deferida a tutela para suspender os débitos das parcelas no cartão de crédito do co-autor a folhas 35/37.

Contestação a folhas 53/61 dos autos argüindo a ausência de propaganda enganosa, vez que os autores restaram cientes de todas as cláusulas contratuais e que a multa por rescisão antecipada era aplicável a qualquer das partes, não podendo haver alteração unilateral do contrato firmado, restando válida a cláusula 9.4, não havendo motivo para devolução dos valores pagos que poderão ser revertidos para compor a multa penal conforme a cláusula 9.7 do contrato. Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 103/106.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide a folhas 110/111 e 113.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. Desta feita; passo ao julgamento da causa.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Do contrato firmado entre as partes

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.
A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.
O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
No caso sub iudice, não houve qualquer propaganda enganosa, vez que se extrai do contrato acostado aos autos todas as informações necessárias para a elucidação de seu objeto.

Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu os autores em erro e, assim, tenha emanado sua vontade de forma maculada. 

Os autores, por motivo particular, contataram a ré pleiteando a rescisão da avença, não sendo razoável a manutenção de um contrato quando já restou evidenciado que o mesmo não mais interessa a uma das partes para manter um vínculo entre os contratantes indefinidamente. Resta, portanto, acolher o pedido inicial, para rescindir o contrato firmado entre as partes.

Quanto à declaração de nulidade da Cláusula 9.4 temos:

A Referida cláusula, estabelece que: ??no caso de resilição pelos CESSIONÁRIOS, prevista no item 9.2 acima, ou rescisão prevista na cláusula 9.3, será devido, a título de CLÁUSULA PENAL, o pagamentgo pela parte que der causa á extinção antecipada do contato, 20% do valor integral do preço ajustado devidamente atualizado pelo IGPM/FGV....?.

Primeiramente, cumpre observar que a cláusula abrange quaisquer das partes, de tal sorte que não se sustenta a alegação de que o contrato não prevê qualquer penalidade às apeladas em caso de inadimplemento, restando seu equilíbrio.

De acordo com a lição de MARIA HELENA DINIZ:...esta poderá ser alterada pelo magistrado (RT 420:220 e 489:60) quando: a) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal; e b) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução proporcional da pena estipulada para ocaso de mora ou de inadimplemento (in Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 4a ed., pg. 694).
Observe-se que o art. 413 do CC/2002, ao reproduzir o art. 924 do CC/1916, dirimiu antigas dúvidas e dispôs que: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz"..., o que, nas palavras de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, atualmente significa que a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da eqüidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato {...), bem como a boa-fé objetiva, (in Direito Civil, Ed. Atlas, 5a ed., 2005, pg. 377).

Em princípio, a cláusula penal é irredutível, visto importar pré-avaliação das perdas e danos, no caso de inadimplemento. A irredutibilidade constitui exatamente um dos traços mais expressivos da pena convencional. Das exceções existem, no entanto, a esse princípio: a do artigo 413 sempre que a obrigação tenha sido parcialmente cumprida pelo devedor, já que a cláusula penal, por sua natureza acessória, se destina a estimular o cumprimento da obrigação principal.

No caso em tela, embora não nula a cláusula 9.4 do contato, apresenta-se abusiva, pois implica em um desequilíbrio ou descompasso entre direitos e obrigações das partes, representando uma obrigação unilateral exagerada, deve ser coibida, pois abusiva na exegese do artigo 51, § 1°, III da lei 8.078/90: ?presume-se exagerada entre outros casos a vantagem que: se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.?

Portanto, embora válida, a cláusula pode e deve ser reduzida, mas de forma que a parte não culpada pela rescisão, ou seja, a ora ré, não sofra prejuízos.

Assevere-se que a devolução das parcelas pagas não pode ter guarida, vez que os autores pagaram somente 20% do contrato; ademais, o produto contratado estava a disposição dos autores e a ré cumpriu totalmente sua obrigação contratual.

Entretanto, a cláusula 9.7 do contrato firmado entre as partes resolve bem a questão, pois dispôs: 'na hipótese de resilição do presente contrato por iniciativa dos cessionários sem que tenha havido a utilização da pontuação disponível, o comercializador e/ou cedente, reverterá para a composição dos 20% de indenização contratual os valores correspondentes às parcelas e taxas de manutenção pagas?.

Os autores comprovadamente pagaram R$ 4.800,00 do montante total do contrato de R$ 24.120,00.

Desta feita, utilizando a julgadora o artigo 413 do CDC, reduz a cláusula penal imposta para 20% sobre o valor do inadimplemento, ou seja, R$ 19.320,00, restando, assim, como perdas e danos o valor de R$ 3.864,00 e, aplicando-se a cláusula contratual 9.7, tem-se que tal montante devido deverá ser descontado do montante pago pelos autores: R$ 4.800,00 ? R$ 3. 864,00, restando para os autores a devolução de R$ 936,00 devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.
  
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, RESCINDINO o contrato firmado pelas partes desde a data da notificação ? 01/12/10, mantendo válidas as cláusula contratuais, mas com redução da cláusula penal de acordo com o artigo 413 do CDC para  20% sobre o valor do inadimplemento, ou seja, R$ 19.320,00, restando, assim, como perdas e danos o valor de R$ 3.864,00 e determinando a aplicação da cláusula 9.7 do próprio contrato, restando que o valor devido será descontado do montante pago pelos autores, R$ 4.800,00 ? R$ 3.864,00, com sobra de R$ 936,00 que deverá ser restituída aos autores devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.


Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.


JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 19 de abril de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
