

SENTENÇA

Processo nº:0034057-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Pardini Milioni
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

DENISE PARDINI MILIONI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação do Banco Santander. Alega, em apertada síntese, que firmou com o requerido contrato de financiamento de veículo, garantido por alienação fiduciária, e, na mesma oportunidade, contratou seguro para o referido bem. No mês de janeiro de 2007, o veículo foi roubado. Narra que, a partir daí, instaurou-se um ?jogo de empurra? entre o requerido e a seguradora, posto que esta exigia a liberação do documento do veículo, com a baixa do gravame, para o pagamento da indenização securitária, enquanto o requerido alegava que somente providenciaria a baixa do gravame após o recebimento da indenização securitária e do saldo devedor remanescente (já que a cobertura contratada não era suficiente para quitar o financiamento). Menciona que consignou em pagamento o valor da diferença entre o saldo devedor do financiamento e a indenização securitária e, posteriormente, ingressou com ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, em face da seguradora, a qual, no entanto, veio a ser julgada improcedente, decisão contra a qual pende, atualmente, recurso especial. Sustenta que, nesse meio tempo, o requerido passou a debitar indevidamente de sua conta corrente as parcelas do financiamento, bem como a conceder-lhe empréstimos e a realizar operações bancárias sem sua autorização, com a cobrança de encargos ilegais e juros abusivos, levando à negativação de seu nome por diversos débitos. Sustenta ainda que o requerido propôs ação de execução de título extrajudicial contra si, a qual, após o depósito do valor da indenização securitária, em favor do exequente, foi julgada extinta. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexistência das pendências financeiras, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 250.000,00. A petição inicial (fls. 02/29) veio instruída com procuração e documentos (fls. 30/165, 170/182 e 188). 
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 183), sendo deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 190). 
Regularmente citado (fls. 199), o réu ofereceu contestação (fls. 201/215), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu que ?cercou-se dos cuidados necessários para a efetivação da venda, e se um terceiro acabou por celebrar um contrato de compra e venda com reserva de domínio dizendo-se ser a autora, culpa que não lhe pode ser atribuída, eis que todos os cuidados inerentes ao caso foram tomados?, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 216/221). 
Houve réplica (fls. 229/233). 
Instadas a esclarecerem se possuíam interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 234), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 237 e 238). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Cuida-se de ação ajuizada sob o rito ordinário, em que a autora postula seja declarada a inexigibilidade de débitos, bem como a condenação do réu à reparação de danos morais, em decorrência da inscrição indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhimento. A conduta imputada como causadora de danos à requerente ? inclusão em cadastros de inadimplentes ? foi comandada pelo banco réu (conforme documentos de fls. 96/122), com quem, inclusive, a autora celebrou contrato de financiamento de veículo, na modalidade Cédula de Crédito Bancário, garantido por alienação fiduciária, dentre outros contratos questionados nos autos, de onde se extrai sua legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
A responsabilidade do requerido, como prestador de serviços à autora, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Pelo que se vê da análise dos autos, afigura-se irregular a conduta do requerido em exigir da autora o pagamento do financiamento do veículo, seja através do envio de cartas de cobrança, conforme documentos de fls. 114 e 116, dentre outros, datados de abril/2007, seja por meio do ajuizamento posterior de ação de execução, geradora do apontamento cadastral datado de 19.12.2007 (consoante fls. 32), por, pelo menos, três motivos. Primeiro, porque o réu tinha conhecimento de que, anteriormente (em janeiro/2007, conforme boletim de ocorrência de fls. 82/84), o veículo havia sido roubado, fato que restou incontroverso nos autos, posto que afirmado pela autora e não impugnado pelo réu. Em segundo lugar, porque sabia do impasse quanto ao pagamento da indenização securitária, pois foi intimado a integrar a ação cominatória cumulada com pedido indenizatório ajuizada pela autora em face da seguradora, conforme se infere dos termos da sentença proferida naqueles autos (fls. 123/125). Em terceiro lugar, porque tomou ciência da intenção da requerente de quitar o saldo devedor remanescente, como prova a consignação em pagamento de R$ 2.516,28, realizada em fevereiro de 2007 (fls. 91/94), cujo valor não foi levantado pelo requerido. 
O fato de a indenização securitária não ser suficiente para a quitação do saldo devedor não poderia ser oposto pelo requerido como obstáculo para o recebimento da indenização, já que, nessa hipótese, a autora permaneceria responsável pela liquidação do débito. Assim, caberia ao réu receber o valor da indenização, a ser pago pela seguradora, e, se fosse o caso, valer-se dos meios legais à sua disposição para cobrar da autora o saldo remanescente. Não foi, todavia, o que aconteceu, já que o réu preferiu inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela totalidade do débito, além de ingressar com ação executiva em face desta. 
Irregular, ainda, a manutenção do apontamento cadastral referente à distribuição daquela ação (pelo menos até 14.01.2011, consoante atesta o documento de fls. 32) depois do trânsito em julgado da sentença que, julgando os embargos à execução opostos pela autora, extinguiu a execução, pelo cumprimento da obrigação, o que se deu em 26.11.2010 (como se vê a fls. 130). 
Quanto às demais pendências financeiras impugnadas nos autos, a solução da controvérsia passa pela necessária inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, do CDC), autorizada, no caso vertente, tanto pela hipossuficiência técnica da autora, não dotada do conhecimento necessário para produzir a prova de suas alegações, quanto pela verossimilhança das alegações, conforme já analisado. 
Observe-se que o réu tinha pleno conhecimento da pretensão da autora, no sentido de que fossem declarados inexigíveis aqueles débitos e apresentados os documentos comprobatórios da relação contratual existente entre as partes, além da possibilidade de inversão do ônus da prova, ante a aplicação inarredável do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. Contudo, contestou a ação como se a situação fática fosse diversa, descuidando-se do ônus de impugnação específica dos fatos descritos na petição inicial (art. 302 do CPC) e deixando de juntar aos autos os documentos pretendidos pela autora, pugnando, ainda, pelo julgamento antecipado da lide (fls. 238). 
Assim, ante a falta de comprovação, pelo réu, da regularidade dos débitos que ensejaram os apontamentos cadastrais, como lhe competia, os quais, segundo a inicial, originaram-se da concessão de empréstimos e realização de operações bancárias à revelia da autora, e da subsequente cobrança de encargos ilegais e juros abusivos, tudo após o furto de seu veículo, forçoso declará-los inexigíveis, à exceção do débito no valor de R$ 687,55 (fls. 03).
Neste contexto, ficou demonstrado o dano moral, decorrente da inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo ciente do roubo do veículo e do impasse quanto ao pagamento da indenização securitária. Em casos como o presente, sequer é necessário que a autora prove o dano efetivo, sendo apenas exigível a comprovação do fato gerador do constrangimento, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 12.630,10 (doze mil, seiscentos e trinta reais e dez centavos), correspondentes ao valor de dez parcelas do financiamento contratado, o que não se revela nem irrisório nem abusivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados nestes autos (fls. 03), com exceção apenas daquele no valor de R$ 687,55, confirmando a decisão liminar de fls. 190, condenando o requerido ao pagamento de R$ 12.630,10 (doze mil, seiscentos e trinta reais e dez centavos), a título de indenização por danos morais, à requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da data do primeiro apontamento cadastral indevido (julho/2007 ? fls. 32), nos termos do artigo 398 do Código Civil.  
Em virtude da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da autora, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
