

SENTENÇA

Processo nº:0034325-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloides Oliveira Jorge
Requerido:Unibanco S/A e outros

Justiça Gratuita


Vistos. etc.

ALOÍDES OLIVEIRA JORGE move AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de UNIBANCO S.A., SERASA EXPERIAN e SPC-SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, alegando, em síntese, que lhe foi negada compra mediante financiamento por estar com o nome negativado nos dois últimos réus por débito de cheques devolvidos pelo Banco, ato este culposo, pois nunca manteve a conta e nem foi quem emitiu os cheques, bem como não cuidaram as corrés de lhe comunicarem antes da negativação, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização por dano moral e restituição dobrada dos valores.
Na contestação (fls.32/44) a SERASA discorreu sobre sua atividade e arguiu ilegitimidade passiva porque se limita a reproduzir dados disponíveis no CCF do BACEN, e impugnando tenha dado causa a danos morais requereu a extinção ou a improcedência.
O ITAÚ UNIBANCO S.A. contestou (fls.52/57) alegando, em síntese, que assim que tomou conhecimento do ocorrido providenciou regularização das pendências, sendo que a conta foi aberta em 10/07/2010 e encerrada em 20/08/2010, negando culpa e invocando fato de terceiro, pois há semelhança entre a assinatura do autor com a do correntista, e impugnando o pedido e invocando a Súmula 385 do C.STJ requereu a improcedência.
ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (SCPC) contestou (fls.69/83) repetindo, em síntese, as alegações da SERASA; arguiu conexão entre as demais ações que lhe move o autor; que comunicou para os fins do CDC, artigo 42; e, requereu a extinção ou a improcedência.
O autor não replicou (fls.105).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A reunião de processos em face da conexão arguida pelo SCPC não comporta deferimento, pois cada ocorrência é distinta das demais, além de prejuízo algum se antever frente a processamento e julgamento.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés, pois a autora lhes atribui ato próprio; no mais é mérito.
A negativação objetada na presente ação refere-se a 09 cheques devolvidos pelo Unibanco, impondo reconhecer que a publicidade desses atos bancários já era do conhecimento público através do CCF do BACEN, elemento a até arredar comunicação da SERASA e SCPC, nada obstante cumpridas.
Assim sendo, responsabilidade civil ou consumerista não tem as corrés, improcedendo-lhes, destarte, a ação.
O Unibanco reconheceu na contestação que terceiros teriam se utilizado dos documentos da autora e aberto a conta bancária, negando, todavia, culpa e invocando a excludente do CDC, artigo 14, § 3º.
Entrementes, no momento próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), nenhum documento da conta corrente apresentou o Banco para possibilitar um mínimo de elemento a encampar a tese de falsificação idônea da parte de terceiros fraudadores.
Nesse contexto emerge não só culpa (CC, artigos 186 e 927) do Banco como também prestação de serviço defeituoso (falta de cuidados na abertura de conta bancária) nos termos do CDC, artigo 14.
Os atos dos prepostos do Banco importou na obtenção de talonário de cheques em nome da autora e a emissão de vários deles que importou na ulterior devolução por falta de fundos e conta encerrada, e disso a inclusão do nome e CPF da autora no CCF do BACEN, de caráter público, e como decorrência também nos bancos de dados de devedores mantidos pela SERASA e SCPC no autorizativo do CDC, artigo 42.
A figuração pública do nome e CPF da autora como devedora acarretaria induvidoso abalo de crédito configurador de dano moral não fosse as anteriores negativações, mesmo que estas também tenha sido derivadas de atos fraudulentos, já que o abalo de crédito pré-existia; enfim, abstraindo-se das negativações a do Banco o resultado seria ainda abalo de crédito, de modo que se tivesse havido cancelamento de negativações antes da negativação dos cheques a conclusão seria outra.
De tal modo, rejeito o pedido indenizatório por dano moral. Acolho somente o pedido declaratório, e diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre autora e Banco; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a SERASA e SCPC, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada  a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011. 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
