

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034766-30.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Beatriz Batista dos Santos, RG 27.474.870-8 SSP/SP, CPF 225.758.418/01
VANESSA FREIRE SILVA - OAB 303.130/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
GIANE DOS SANTOS SOUZA ? RG. 34560536 SSP/SP
LUCIANE DE BRITO ESPONDOLA LOPES - OAB 242.373/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h

Em 08 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento". Pela Mma. Juíza foi deferido o prazo para juntada de substabelecimento. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente, A autora alega estar em débito com o réu e ter efetuado acordo para pagamento de sua dívida no importe de R$ 1727,13, tendo efetivamente pago a quantia em 11 de janeiro de 2010. Todavia, teve o nome, mesmo assim, negativado.  O réu alega não ter recebido o pagamento integral. Ocorre, contudo, que a autora traz o documento a fls. 11 que demonstra o recebimento de ativos para o banco, no valor, mencionado na inicial, tudo confirmando o débito da autora e a entrada de ativos para o banco. Esse quadro permite a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, referido artigo elenca como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência da consumidora, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) . Destarte, posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o depósito a fls. 11 não foi efetuado para pagamento do empréstimo e não ocorreu no valor mencionado, tendo sido parte, por exemplo, revertida para o pagamento de outro título. E, concedido os meios, quedou-se o réu inerte, eis que este não trouxe aos autos prova testemunhal ou documental. Com efeito, deixou este de trazer comprovação documental, de fácil alcance ao réu, no sentido de que parte do valor teria sido destinado a quitação de outro título. Assim, deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de inexigibilidade da dívida do contrato 176191166320 no valor de R$ 188,24. E, diante da  inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade da dívida do contrato 176191166320 no valor de R$ 188,24, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 289,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Beatriz Batista dos Santos:Advogada da parte autora:


Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A:Advogada da parte ré:
