

SENTENÇA

Processo nº:002.10.034803-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Anselmo dos Santos Filho
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELIAS ANSELMO DOS SANTOS FIOLHO ajuizou esta ação em face de TELESP ? TELECOMUINICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sempre foi titular da linha 11-5812-6868, contudo, inadvertidamente, essa linha foi cancelada por erro da ré e outra habilitada, tudo no mês de dezembro de 2009. Acontece que nesta data sua esposa e filha menor foram em viagem para o interior do país, situação que ocasionou dificuldades extremas de comunicação e grande sofrimento no autor. Pede a reativação de sua linha original, sob pena de multa cominatória; devolução em dobro de tudo que pagou pela outra e indenização por danos morais.

Negada a antecipação da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há presunção de regularidade de suas contas de cobrança; houve pedido de retirada da linha. Não ocorrem danos morais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.
Por partes, no que se refere à reativação da linha sem despesas para o autor, de rigor a procedência do pedido, pois, como se vê dos documentos de fls. 35/45, não impugnados em contestação, nota-se claramente que os prepostos do réu foram por demais negligentes na condução do pedido de cancelamento da linha telefônica, pois, confirmaram nome de titular da linha absolutamente diverso daquele do autor, sequer identificando claramente quem efetivava o pedido e sem identificar claramente a linha em si e, pior, permitindo encerramento contratual por pessoa que não participa formalmente do contrato, em evidente defeito de prestação de serviços, que agora merecerá reprimenda.

Demonstrado cabalmente que o autor não solicitou qualquer rescisão, de rigor que a situação volte ao status quo ante, procedendo o réu à reativação do terminal 11-5812-6868 para o autor no endereço em que sempre esteve, em dez dias, sob pena de multa cominatória diária de R$ 500,00, por até trinta dias. Decorrido o prazo ou na impossibilidade física de cumprimento da obrigação de fazer, converte-se em indenização por perdas e danos pelo valor total da multa cominatória.

No mesmo ato, deverá ser realizada a desativação do terminal 11-5511-1255 e devolução de tudo que o autor pagou por conta desse terminal, com exceção dos valores pagos a título de efetivo consumo dos serviços de telefonia. 

A devolução se dará de forma simples por não se tratar de demanda por dívida já paga nem de cobrança indevida stritu sensu (CC, art. 940 e art. 42, par. único do CDC). No caso de impossibilidade física de retomada do anterior terminal, permanecerá este, com desconto das despesas na forma acima posta.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Embora objetiva a responsabilidade do réu, não se afigura dano indenizável, isto porque, o autor ficou privado do telefone de 17 de dezembro até 28 do mesmo mês, portanto, por doze dias, em período em que sua esposa e filha viajaram para o interior do país, contudo, elas se hospedaram alguns dias na casa de um irmão de sua esposa e posteriormente foram para outra localidade, na casa dos pais dela.

Ora, se sua esposa e filhas permaneceram o tempo todo na casa de familiares, de rigor concluir-se que o autor tinha pleno conhecimento dos números de telefones destes familiares e seria por demais facilitado o contato, quer por meio de celular ? lembrar que no Brasil existe cerca de um aparelho de telefonia móvel por habitante e acesso fácil a todas as classes econômicas e sociais ? ou mesmo por meio de telefone público. Não é crível que não tenha tido acesso a informações e contatos com sua família pela falta desse telefone fixo.

Pode ter tido mais trabalho para tanto, situação que caracteriza mero transtorno, aborrecimento, não passível de caracterização de ofensa moral indenizável.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em proceder a reativação do terminal 11-5812-6868 para o autor no endereço em que sempre esteve, em dez (10) dias, sob pena de multa cominatória diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), por até trinta dias. Decorrido o prazo ou na impossibilidade física de cumprimento da obrigação de fazer, ela se converterá em indenização por perdas e danos pelo valor total da multa cominatória no período mencionado. Condeno o réu a proceder a desativação do terminal 11-5511-1255 e a devolver tudo que o autor pagou por conta desse terminal, com exceção dos valores pagos a título de efetivo consumo dos serviços de telefonia. No caso de impossibilidade física de retomada do anterior terminal, permanecerá o atual (11-5511-1255), com desconto das despesas de sua habilitação, diversas de consumo de serviço de telefonia.. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
