

SENTENÇA

Processo nº:0034530-66.2003.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Carvalho da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

JOÃO CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de interdito proibitório com pedido liminar em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é possuidor de uma área de 24.429,91 metros quadrados, localizada no Loteamento Altos da Baronesa, Estrada da Riviera, 2000, Subdistrito de Santo Amaro, Capital, ocupando referido imóvel por força de contrato de comodato firmado com a empresa ENTETRA ? Engenharia e Territorial Trabulsi Ltda , esclarecendo que foi empregado da empresa Entetra no período compreendido entre 02 de janeiro de 1980 a 24 de maio de 2000 e que ocupa a área hoje em litígio desde o início da relação de trabalho havida em a Entetra. Afirmou que passou a assinar contratos de comodato a partir de abril de 1990 e que o último contrato foi firmado em 15 de julho de 1999. A posse sempre foi exercida pelo autor sem qualquer oposição de poderes públicos. Também afirmou que vem pagando as contas de consumo de água e luz há mais de vinte anos e que no local mantem criação de peixes e plantações diversas. Ocorre que os vizinhos vem pressionando a ré para que o autor seja retirado do local. Alegou que a área não desperta qualquer interesse público. Não obstante isso, a ré tentou tirar o autor e sua família do local. Argumentou que a ré não é titular da área . Sustentando temor de ser turbado na posse que exerce, recorre ao Poder Judiciário a fim de que seja protegido e mantido na posse . Juntou procuração e documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial (fl. 27).

O autor manifestou-se às fls. 28/29 e 33, juntando documentos e fl. 48.

Audiência de justificação prévia realizada , com oitiva de testemunhas. A liminar foi indeferida (fls. 56/59). Na oportunidade, a ré juntou documentos.

A ré apresentou contestação (fls. 76/84), acompanhada de documentos. Arguiu, preliminarmente, inépcia da peça inicial , pois o pedido é juridicamente impossível, carência de ação, pois o autor alega possuir área que consiste em espaço livre  e de uso comum do povo, além disso, argumentou que o autor não detém a posse da área. No mérito, advogou pela improcedência da ação, sustentando a legitimidade da Municipalidade para agir em defesa da posse de suas áreas. Afirmou que o autor praticou esbulho.

Houve réplica (fls. 89/90).

A sentença de fls. 100/105 julgou improcedente a ação .

O v. Acórdão deu provimento em parte ao recurso para reconhecer o direito da Municipalidade-ré a indenização em razão da ocupação indevida  desde a data da notificação até a data da reintegração de posse.

O v. Acórdão transitou em julgado e os autos baixaram à origem.

Auto de constatação às fls. 203.

A ré postulou pelo arbitramento da indenização.

A decisão de fls. 212 deferiu o pedido para liquidação por arbitramento, nomeando perito judicial.

Laudo pericial judicial às fls. 249/302.

Parecer parcialmente divergente apresentado pelo assistente-técnico da ré às fls. 310/336.

As partes apresentaram memoriais.



É o relatório. DECIDO.



Consoante se observa dos autos, notadamente da sentença encartada às fls. 100/105, a ação foi julgada improcedente e o autor foi condenado a recompor o dano ambiental a ser apurado em sede de liquidação de julgado. A sentença determinou o pagamento de indenização ao autor em razão das benfeitorias introduzidas no imóvel. O v. Acórdão deu provimento ao apelo, mantendo o decreto de improcedência e afastando a fixação de indenização em favor do autor bem como condenando o autor ao pagamento de indenização pelo dano ambiental a que deu causa em razão da ocupação indevida, a partir da data da notificação até a data da desocupação do imóvel .

O profissional técnico nomeado pelo Juízo para liquidação do julgado apresentou seu trabalho às fls. 250/302. Estabeleceu o objetivo da perícia, descreveu e indicou a localização exata da área em litígio , resumiu as teses apresentadas nos autos, ilustrando seu trabalho com fotografias. Afirmou o expert que " o imóvel está localizado dentro do seguinte perímetro das ruas: Duquesa de Tancos, Bernardo Goldfarb, Barão de Comorogi:
Setor 164 ? Quadra 205 ? dentro do perímetro da Bacia de Guarapiranga.

Este local, de acordo com aprovação municipal e plantas, é destinado a Espaço Livre de Uso Público Comum para:
Faixa de Proteção do córrego: 3750,00m2
                     Uso comum: 20.679,91 m2
Total: 24.429,91 m2.
De acordo com a planimetria executada pela Municipalidade, calculada por programa computadorizado, após digitalização a área encontrada foi de 23.460,19 m2
                     (...)
         O dano causado pelo réu somente foi constatado no represamento, pois a residência, conforme documento juntado nos autos, já existia quando da abertura do loteamento. Quanto às plantações, quando das vistorias realizadas nada se constatou. (...)
O réu foi notificado em julho de 2003 e veio a desocupar o imóvel , de acordo com a certidão do Sr Oficial, em julho de 2008."

O perito calculou o valor total da área ocupada pelo autor em R$ 159.000,00 e calculou o valor da indenização a ser paga pelo autor em R$ 79.500,00 com base no valor locativo da área. Afasto, aqui, a tese do autor no sentido de que não há dano, eis que este foi constatado pela perícia, não em relação à moradia, pois a residência já existia, mas sim em relação à área de represamento. Dano restrito a determinada área não significa, em absoluto, inexistência de dano indenizável. Ademais, ao calcular a indenização, o perito limitou-se à área danificada, cerca de 3000 m2 e não o total que foi indevidamente ocupado pelo autor por anos seguidos.

O montante encontrado pelo perito judicial deve prevalecer em detrimento daquele a maior apresentado pelo assistente técnico da ré. O laudo judicial está bem elaborado, atendeu aos parâmetros da prova determinada e apresenta fundamentos para cada conclusão. Acolho, assim, o trabalho do perito em detrimento daquele apresentado pela ré.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO PARA FIXAR A INDENIZAÇÃO A SER PAGA PELO AUTOR EM FAVOR DA RÉ EM R$ 79.500,00, atualizada monetariamente a partir da confecção do laudo pericial. Juros de mora a contar da mesma data. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais já fixados e advocatícios, estes fixados em R$ 1500,00, consignando que a execução de tais verbas observará o disposto na Lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC


São Paulo, 27 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
                                             Juíza de Direito



Em, 27 de junho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
