

SENTENÇA

Processo nº:0034645-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo dos Santos Janes
Requerido:Antônio Carlos Daniel Krausche

Justiça Gratuita

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pelo(a) autor(a).
Relata o autor que contratou os serviços profissionais do réu para assessoria do seu grupo de samba, serviços este de fonografia  mixada, arranjada e mastirizada em estúdio digital, divulgação em rádios, entrevistas em revistas, participação em programas de  televisão e venda de shows, informando ainda que pagou por tais serviços a quantia de R$ 3.000,00, pra prestação dos serviços no prazo de até 12 (doze) meses.
Relata ainda, que somente foi realizado o serviço de gravação de CD, porém sem  a martirização. 
Contatou o réu para que desse continuidade ao serviço e cumprimento do contrato celebrado entre as partes, porém não logrou êxito. 
Quanto ao dano moral, este se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano, que sequer foram relatados no petitório inicial pelo autor.
Desta feita, a improcedência do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor e CONDENAR O(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, IMPROCEDE a pretensão nesta parte. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
