

SENTENÇA


Reclamação:0034141-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Paulo Coelho
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda.



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 porque adquiriu um veículo da revendedora ré e esta demorou mais de trinta dias para efetuar a transferência da titularidade, o que gerou multa e por ter apenas "permissão" para dirigir, período no qual não poderia sofrer penalidade, houve a cassação da "permissão" pelo Detran.
A ré alega que não teve culpa porque a obrigação de transferência seria do adquirente, contudo, o autor comprovou que a ré assumiu tal obrigação (fl. 07).
A alegação de que houve superveniência de Portaria do Detran que obriga a transferência primeiro para a concessionária e depois para  o adquirente e por isso teria ocorrido o morosidade não se justifica, até porque não há qualquer elemento probatório que indique quando foi protocolada a documentação e o retorno da mesma para que se pudesse aferir tais circunstâncias.
Da mesma forma não se acolhe a alegação genérica e desprovida de elemento probatório quanto ao suposto retardamento da documentação junto ao agente financeiro.
O fato de a ré prestar auxílio mediante interposição de recurso administrativo com vistas a atenuar as consequencias danosas ao autor, será considerada no equacionamento, mas não tem o condão de afastar a responsabilidade pelo fato.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Paulo Coelho em face de Felício Vigorito e Filhos Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
