

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Martim da Silva
:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro
Vistos.
Dispensado relatório, a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, pois se confunde com o mérito da ação, sendo a matéria analisada, portanto, a seguir, neste respectivo tópico. 
No mérito, as pretensões do autor, reiteradas na audiência de instrução e julgamento (R$ 994,00, como danos materiais, e R$ 19.000,00, a titulo de danos morais), salvo melhor juízo, não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da ré por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova de que os defeitos no aparelho celular persistiram, após os devidos reparos efetuados pela assistência autorizada da ré.
Com efeito, na primeira ordem de serviço, de fls. 31, consta que o aparelho foi reparado com sucesso, tendo sido apresentado com riscos em alguns locais.
Na segunda ordem de serviço, de fls. 32, consta a ausência de defeito do produto, bem como que o cliente deveria verificar o ocorrido junto à Operadora, na área de utilização. Neste dia, o aparelho foi apresentado com risco no visor e na tampa da bateria.
Na terceira ordem de serviço, de fls. 33, consta que foi executado reparo técnico. Consta que o aparelho apresentava riscos e marcas.
Na quarta ordem de serviço, de fls. 34, também consta a execução de reparo técnico, de modo que se conclui que, sempre que o autor procurou a assistência técnica, este foi devidamente atendido, sendo feitos os devidos reparos técnicos.  
Nesta esteira, restou comprovado nos autos o devido atendimento do consumidor e o conserto de seu aparelho celular, sempre que necessário, não havendo outro documento que demonstre a persistência dos respectivos vícios. 
Ademais disto, o autor salientou, em sua réplica, na ausência de instrução e julgamento, que sofreu transtornos psíquicos e ausências de dias de trabalho. Diz que os referidos transtornos psíquicos lhe causaram enfermidades físicas, tais como insônia, enxaqueca e nervosismo em geral, transtornos estes, entretanto, não comprovados nos autos, quer através de prova documental, ou mesmo testemunhal.
E, diante da ausência de prova documental da persistência dos vícios, bem como da não produção de qualquer outra prova sobre o estado psíquico do autor, outra solução não resta a não ser a improcedência dos pedidos, já que a parte autora não se desincumbiu o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de modo, ao menos, que se configurasse a verossimilhança dos fatos narrados na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 599,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
 São Paulo, 22 de outubro de 2012
