

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034911-77.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRenato Alexandre Delvage Secolo, CPF 168.939.668-73
Requerido:Supermercado Dia, CNPJ 03.476.811/0090-27


 No dia 18 do mês de maio de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor RENATO ALEXANDRE DELVAGE SECOLO (RG:26.733.610-X), acompanhado do Dr. SÉRGIO MATTOS MONTEIRO DE OLIVEIRA OAB/SP 112.261. Compareceu pelo réu SUPERMERCADO DIA a preposta JUCILENE SILVA DO VALE (RG:28.566.911), acompanhada da Dra. ELAINE APARECIDA DE ALMEIDA OAB/SP 128.744, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e uma do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Afasto as preliminares. A petição não é inepta e a suposta inadequação de um dos pedidos não contamina a integralidade da peça, sendo, se o caso, a hipótese de se rejeitar essa parte do pedido, no mérito. Não há ilegitimidade passiva, pois se imputa falha no dever de manutenção de instalações adequadas, responsabilidade que há de ser aferida no mérito. Demais disso, a alegação de culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro constitui fato concreto que não guarda relação alguma com as condições da ação. O Juizado Especial Cível, não é incompetente, pois para a análise dos pedidos formulados não há mínima necessidade de prova pericial. No mérito, com todo respeito à defesa, reconheço a responsabilidade da requerida. Se é fato que a ré não pode ser compelida a manter absolutamente limpa suas instalações por vinte e quatro horas, ou seja ininterruptamente, no caso vertente há elementos que apontam para uma desídia contumaz da requerida na manutenção de seu estabelecimento, a ponto de representar um acréscimo no risco de produção de acidentes como o descrito nestes autos. O documento de fl. 18 comprova de forma incontrastável o acidente e o depoimento de Vânia permite verificar como o fato ocorreu. Segundo Vânia, o autor pisou numa sacola de plástico vazia, que estava no chão do mercado. Ainda, essas sacolas costumam ficar no chão com frequência. As fotografias tiradas pelo autor revelam uma sujeira incompatível com o dever de segurança na manutenção do estabelecimento: há papéis e sacolas ao chão (fls.19, 20, 22 e 23), sem que haja o cuidado de limpeza. Essas sacolas, vazias, normalmente são fruto do descuido de empacotadores e de consumidores e se traduzem no risco de quedas freqüentes como a dos autos. A limpeza imediata não é exigida, mas um estado de descuido perene representa risco para os consumidores e correlato dever de responsabilidade para a empresa, que deixa de custear um serviço eficiente nesse sentido. Há dano moral evidente, tanto pela fratura exposta, narrada pela testemunha, confirmada pelo atendimento do corpo de bombeiros, como pela transtorno inerente à demorada ou quiçá impossível recuperação. O autor se apresenta nesta audiência com cadeira de rodas, limitação de movimentos que certamente configura dano moral, e grave. Por isso, o montante pleiteado na inicial é mais do que adequado. Talvez pudesse ser considerado até módico, dada a gravidade das conseqüências. Mas com relação aos danos materiais o autor não tem razão. Não há nexo de causalidade entre os débitos contraídos e o acidente. Não é por conta do lamentável fato que a ré se torna co-obrigada a custear todas as despesas contraídas pelo requerente. Observo que os valores descritos a fl. 08, sub-itens "a" e "b", com a devida vênia, não podem ser considerados lucros cessantes que, por isso, não são considerados pleiteados nestes autos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$17.340,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:46 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. RENATO:
Advogado do autor ? Dr. SÉRGIO:
Preposta do réu ? Sra. JUCILENE:
Advogada do réu ? Dra. ELAINE:
