

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.012852-8/00001 - Impugunação Ao Valor da Causa
Impugnante:Banco BMG S/A
Impugnado:Sandra Bernardo Alves de Lima

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BANCO BMG S.A. impugnou o valor dado à causa na Ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que lhe move SANDRA BERNARDO ALVES DE LIMA, alegando que a autora fixou referido valor em montante exorbitante requerendo, assim, sua redução para R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 
A impugnada respondeu às fls.07/11.
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
Regra geral, o valor da causa deve ser fixado de acordo com o proveito econômico que a parte pretende auferir com o acolhimento de sua pretensão. Desta forma, ainda que a lide existente entre as partes não esteja arrolada expressamente no rol do artigo 259 do Código de Processo Civil, confere-se à autora o dever de fixar o valor da causa, mediante critérios de razoabilidade. 
Assim, nas ações que visam à reparação de danos morais, face à ausência de conteúdo econômico do prejuízo supostamente suportando pela vítima, é possível atribuir ao Juízo a tarefa de fixar o valor da indenização. Entretanto, havendo indicação expressa, na petição inicial, do valor do pedido condenatório, cabe à parte atribuir à causa exatamente o valor econômico de sua pretensão.
No caso, o valor da causa foi fixado pelo autor em R$ 105.248,84 (cento e cinco mil duzentos e quarenta e oito reais e oitenta e quatro centavos) e corresponde à soma do valor da indenização pretendida com o valor do contrato. Não se vislumbra, assim, abusividade nesta fixação o que ocorreria apenas na hipótese de tal comportamento dificultar à parte contrária o exercício do direito à ampla defesa, o que não ocorre diante da disposição contida na Lei Estadual 11.608/03, artigo 4°, §2°, segundo o qual eventual recurso de apelação interposto pelo réu terá o preparo calculado com base no valor da condenação fixado em sentença. 
Por fim, pondera-se que o abuso na fixação do valor deve ser analisado com vistas a garantir à parte contrária o regular exercício do direito à ampla defesa remetendo-se à fase decisória o julgamento a respeito de eventual exorbitância do valor postulado pelo autor.  
Por fim, não se justifica a alteração do valor da causa unicamente como forma de ser antevista eventual fixação de honorários, até porque na hipótese de procedência do pedido a verba honorária é fixada em percentual do valor da condenação ((artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, não havendo fixação aleatória do valor da causa, e garantido ao impugnante o direito de recolher eventual preparo de apelação com base no valor eventualmente constante na sentença, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação.
Certifique-se o desfecho nos autos principais. 
Custas na forma da lei.
Intime-se.
São Paulo,  23 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
