

SENTENÇA

Processo nº:0034244-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosinha Odette Sanches
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.

ROSINHA ODETTE SANCHES, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de BANCO SANTANDER S.A.
Afirma a autora , em suma que: 1) é viúva e inventariante do Espólio de José Sanches, falecido em 17 de agosto de 2010 sendo que eram casados pelo regime da comunhão universal de bens; 2) a empresa Sanches & Matsunaga Ltda contratou, por intermédio do ?de cujus? seguro de vida em 25 de abril de 2008; 3) após o falecimento do Sr. José Sanches, providenciou toda a documentação para receber o seguro e o auxílio funeral,  contudo, foi surpreendida com a negativa da requerida, tendo em vista o Sr. José Sanches excedia a idade limite para contratar tal indenização; 3) o ?de cujus? não conhecia tais regras e foi induzido a erro por uma propaganda que omitia tais detalhes de contratação e execução do pagamento, tanto é que nas propostas de seguro que lhe foram entregues e no folder do produto não constavam as informações sobre o limite da idade para que o cliente se tornasse segurado; 4) dano moral ocasionado pelo requerido deve ser indenizado. Pleiteia-se, desta forma, a condenação do requerido ao pagamento do seguro, auxílio funeral e indenização por danos moirais.
Fls. 76 foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita.
O Banco Santander S.A, Santander Brasil Seguros e Santander Seguros S.A apresentaram contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade para figurarem no polo passivo da demanda Santander Brasil Seguros S.A e do Banco Santander S.A. No mérito, alegam, em suma que: 1) quando da contratação, o sr. José, na condição de representante legal da empresa Sanches & Matsunaga Ltda procurou o Santander, a fim de contratar um seguro de vida para os seus funcionários sendo que optou por contratar o seguro Vida Master; 2) preenchida a proposta esta foi submetida a aprovação ou recusa da seguradora sendo que no momento da contratação foram entregues as condições gerais; 3) está claro na clausula 2.2. das condições gerais que individuo acima de 60 anos não fara parte do grupo segurado e o sR. Sanches participou diretamente da contratação tendo ciência dos termos do contrato, assim, como ele não preenchia os requisitos mínimos para ingresso no grupo segurado este nunca chegou a ser incluído, razão pela qual não faz jus a indenização; 4) não cabimento de indenização por danos morais.
Réplica fls. 145/149.
As partes pleiteiam o julgamento antecipado do feito (fls. 154/155 e 157/158).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 164).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito e prescinde de outras provas além das juntadas aos autos pelas partes.
Quanto a preliminar arguida pelos requeridos Banco Santander S.A e Santander Brasil Seguros S.A, afasto a mesma uma vez que na proposta de seguro fls. 31/32, os mesmos constam na proposta de seguro, logo, são partes legitimas para figurarem no polo passivo da demanda.
É incontroverso nos autos que a empresa Sanches & Matsunaga Ltda contratou, por meio de seu sócio, José Sanches seguro de vida em grupo conforme demonstram os documentos acostados na inicial.
Também não há dúvidas que ambos os sócios foram incluídos no seguro e quando da morte do Sr. José Sanches, a apólice estava vigente, conforme demonstra fls. 38/39.
Contudo, os requeridos se negam a pagar o seguro contrato sob a alegação que quando da contratação, o Sr. José Sanches era maior de 60 anos, logo, incabível a cobertura securitária.
Ora, quando o segurado contratou o seguro de vida objeto da presente lide já contava com 73 anos, não tendo sido demonstrada pela seguradora, nos autos, que lhe informou sobre o limite máximo de idade para a admissão no grupo de segurados, mas ao contrário disso, aceitou a contratação como se observa pelo documento supracitado.
Agora, não é cabível a alegação de que o ?de cujus? não tem direito a indenização.
Além disso, se existia uma restrição de idade, o mínimo, seria que a seguradora, no momento da contratação, exigisse um documento de identificação, a fim de verificar se o contratante se enquadrava nas condições grupo e por meio deste, facilmente constataria que aquele não se adequava as suas condições, possibilitando a contratação em categoria que entendia mais adequada ao perfil e recusando naquela que pretendia, o que não ocorreu no caso em apreço.
Desta forma, entendo incabível o comportamento dos requeridos ao ser negarem em pagar a indenização, pois, não recusaram a cobertura do segurado, no momento da contratação e após a morte do ?de cujus? se recusam a pagar a indenização invocando a cláusula contratual que previa idade máxima para a contratação.
Diante disso, é inconteste que a obrigação assumida pelos requeridos gerou no segurado a justa expectativa de ver adimplida a obrigação de indenizar no caso de sinistro, tendo a posterior invocação da cláusula de limitação de idade máxima implicado na quebra da confiança contratualmente firmada, não podendo, assim, ser considerada apta a eximir a seguradora de sua responsabilidade.
Ademais, o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor prevê que: 
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé e equidade.

Ora, não possui fundamento a tentativa da seguradora em se eximir do pagamento da indenização, sob a simples alegação de que não teria o segurado informado possuir mais de 60 anos no momento de contratar.
Logo, se uma das partes agiu com má fé foram os requeridos que aceitaram a contratação, receberam por isso e agora, invocam a limitação da idade para se recusarem ao pagamento da indenização.
Portanto, cabível os pedidos de condenação dos requeridos ao pagamento da indenização do seguro e auxílio funeral contratados pela empresa Sanches & Matsunaga Ltda ao seu sócio Sr. José Sanches.
No mais, entendo que quanto ao pedido de indenização por danos morais não prospera. Não houve ofensa a direito da personalidade da parte autora, como a sua honra, privacidade ou sua imagem. Ocorreu, isso sim, meros dissabor e aborrecimento, situações normais na vida em sociedade e rotineiras nas relações negociais.
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de tal gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Esta, todavia, não é a hipótese dos autos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez Sérgio Cavalieri Filho pondera que: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Idem, p. 78).
Assim, incabível, pois, a indenização pleiteada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da presente ação, a fim de condenar os requeridos ao pagamento da indenização do seguro por morte bem como auxílio funerário contratado.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcarão as requeridas com custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
