

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0034339-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Tadeu dos Santos Vieira
Requerido:Supermercado Andorinha Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SÉRGIO TADEU DOS SANTOS VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que o réu apontou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito alegando ser credor da quantia de R$ 739,09. Ocorre que nada deve ao réu. O débito apontado não possui os requisitos constitutivos dos títulos de crédito como liquidez, certeza e exigibilidade. A inserção é fruto do abuso do direito ou de engano do réu. Este fato causou dano moral ao autor, devendo o réu ser condenado a ressarcí-lo. Requereu a concessão da tutela antecipatória para que seu nome seja retirado daqueles cadastros. Ao final postulou a procedência dos pedidos, declarando a inexistência do débito, a ilicitude da cobrança, condenando o réu ao pagamento da indenização de R$ 40.000,00, tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/11.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 12/13.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 24/33. Preliminarmente sustentou não haver prova do fato constitutivo do direito do autor, qual seja, a negativa de crédito em decorrência do apontamento. Diante disso, a petição há que ser indeferida. Sustentou estar o autor litigando de má-fé. O autor é cliente do réu, sendo consumidor contumaz, tanto que celebrou contrato de cartão de crédito fornecido pelo réu. O autor fez uso deste cartão mas não pagou o valor da fatura. Diante disso, lícita a inscrição de seu nome nos róis de inadimplentes. Negou ter causado dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Requereu a revogação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 34/46, 50/51.
Embora devidamente intimado, o autor não ofertou réplica nem tampouco especificou as provas que pretendia produzir, fls. 54 e 60.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada pelo réu porquanto em se tratando de apontamento indevido aos róis de inadimplentes mantidos pelos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é in re ipsa. Assim, não há que se provar documentalmente que referida inscrição tivesse causado a negativa de crédito por outro estabelecimento. Não se exige, no presente caso, a instrução da inicial com documentos tidos por essenciais.
O autor foi devidamente intimado a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da ré, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Também não impugnou o documento trazido com a contestação, qual seja, o contrato de adesão ao cartão de crédito/compras fornecido pelo réu e a fatura indicativa do débito que deu azo ao apontamento.
Logo, tem-se que razão assiste ao réu que provou a licitude de sua conduta diante da existência da dívida.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SÉRGIO TADEU DOS SANTOS VIEIRA contra SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 vez que o autor é beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito a revogação da tutela antecipatória e aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
Expeça-se em favor da parte ré e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos (diligência não utilizada para intimação da testemunha arrolada): R$ 16,95 (fls. 58).
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
