

SENTENÇA

Processo nº:0034195-03.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir Aparecido Ferreira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Vistos.
Trata-se de ação ordinária interposta por Valdecir Aparecido Ferreira, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que ano processo nº 1329/2008, a Defensoria pública, ao postular a execução de alimentos, teria instruído a ação em face do requerente, mesmo verificando-se na inicial às certidões de nascimento constando, como sendo o pai das infantes, o senhor Valdelir Aparecido Ferreira, irmão do requerente. Salientou que teria sido declarada sua prisão civil. Ressaltou que até o momento da propositura constaria o mandado de prisão em seu desfavor nos registros da Policia Civil deste Estado. Ressaltou que isto estaria lhe impossibilitando de renovar a sua carteira de habilitação.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que fosse determinada a exclusão do nome da requerente os registros constantes da Policia Civil do Estado de São Paulo e do Poder judiciário desse Estado, pertinente aos efeitos do mandado de prisão expedido nos autos do processo nº 1329/2008. Requereu ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, recebido o aditamento da inicial e deferido o pedido à gratuidade processual à fls 126.
Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento.
O E. Tribunal deferiu a antecipação de tutela, para determinar a suspensão dos efeitos do mandado de prisão expedido em nome do autor.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando em suma, preliminarmente, irregularidade da petição inicial e impugnação da gratuidade processual. Sobre o mérito, argumentou que não teria ocorrido dolo ou fraude por parte do juiz para ensejar o pedido de danos morais. Ressaltou que o Defensor público não teria cometido erro, pois no termo de audiência da separação judicial, em que foram estabelecidos os alimentos, continha erro material.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

   O pedido do autor é improcedente.Com efeito, não há que se falar em dilação probatória, uma vez que os reclamos referem-se a fatos incontroversos, os quais não demandam maiores esclarecimentos por depoimento de testemunhas e podem merecer avaliação do juízo, quanto aos danos morais, se pertinentes.
 In casu, o erro material ocorrido na audiência não pode sequer ser precisado e voluntário ou intencionalmente provocado pelo irmão gêmeo do autor, com intuito de safar-se de eventual decreto de prisão.
De todo modo o magistrado mandou expedir a ordem com a diferença em apenas uma letra do nome, fazendo constar do mandado exatamente o nome que constava na ata de audiências da Vara de Família. 
A pedido da Defensoria Pública, sempre mencionando o nome constante da ata, foi ordenada a prisão, no mias já corrigida.
Cumpre salientar que quem efetivamente concorreu para os danos causados ao autor foi exatamente seu irmão, de nome Valdelir, pessoa que , mesmo lendo na ata de audiências que ali constava o nome de seu irmão, o autor Valdecir , não promoveu a correção ou retificação, exatamente para safar-se a uma eventual sanção.
Sendo irmãos gêmeos e com nomes quase idênticos, variando apenas uma letra, o descuido de ambos é injustificável, pois, a cada ato jurídico praticado cada qual deve cercar-se de toda segurança para evitar envolver o irmão estranho aos fatos. Essa prática, por certo, deve ser corriqueira entre os dois.Assim, a falta de correção do nome na ata, não provocada de modo injustificável pelo irmão do autor, veio a causar-lhe os disabores mencionados.
Não há, pois, qualquer razão para que se responsabilize a Administração Pública por tal episódio, ausentes qualquer dos elementos motivantes, qual sejam , dolo, negligência ou outro desvio de conduta.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do réu, fixada esta verba em R$ 1.000,00, atualizada da publicação da sentença, diante da acuidade dos trabalhos efetuados e o valor exíguo atribuído à causa. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará , tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
 
    P.R.I.C



 São Paulo, 28 de setembro de 2011
