

SENTENÇA

Processo nº:0034549-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Capela Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 08 de junho de 2009 um ônibus de propriedade da ré deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo segurado pela autora. A culpa pelo acidente foi do condutor preposto da ré, na medida em que não observou o fluxo de veículos de sua faixa da esquerda, tendo mudado repentinamente de faixa e atingido a lateral direita do veículo segurado. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 42.451,04, razão pela qual requer seja a ré condenada a ressarci-la de tal montante. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 63/68, na qual confirmou a dinâmica do evento, mas sustentou que a culpa coube ao motorista do caminhão segurado, que teria trafegado em alta velocidade. Impugnou, ainda, os orçamentos e notas apresentados pela autora. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os defensivos. 
Intimadas a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré permaneceu inerte.  
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, e considerando que as partes não requereram a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que muda de faixa de rolamento, uma vez que a preferência é daquele que já trafega pela faixa invadida. 
No caso dos autos restou incontroverso que o ônibus da ré colidiu contra a lateral direita do veículo segurado, após mudar de faixa de direção. 
Assim, considerando que o BO respalda a versão inicial, pois o motorista da ré - sem qualquer menção a comportamento imprudente do motorista do veículo segurado - reconhece que, ao mudar de faixa de rolamento, atingiu a lateral do caminhão,  e que a requerida não impugnou os termos do BO e nem requereu a produção de qualquer outra prova para indicar a existência de contribuição culposa do motorista do caminhão para o evento, conclui-se que restou caracterizada a culpa exclusiva do preposto da ré para o sinistro, sendo certo, portanto, o seu dever de indenizar. 
A impugnação da ré aos orçamentos e notas apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicou quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentou orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos acostados à inicial. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 42.451,04 (quarenta e dois mil, quatrocentos e cinquenta e um reais e quatro centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
