

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034843-30.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:João Serafim dos Santos

Vistos.,etc.

BANCO FINASA S/A ajuizou a presente ação de  reintegração de posse em face de JOÃO SERAFIM DOS SANTOS NETO, também qualificado, alegando, em síntese, que   firmou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo GM, CORSA GL W, Placas COH-6440, CHASSI 9BGSE35NWVC612588, RENAVAM 683425510,  para pagamento  em 48 parcelas. Ocorre que o(a) réu deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 28ª  parcela, vencida em 29/06/2010 (FLS. 05) dando causa a rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/35.

Concedida a liminar,  esta  foi cumprida (fls. 52/53).

Citado,  o  réu   ofereceu resposta nos autos (flS. 52/64). Alega,  em preliminar,  a ausência de regular  notificação.Alega ainda  que não se  encontra  inadimplente, pois   todos valores estão pagos, inclusive efetuou o pagamento das  prestações com antecedência,  o que originou-lhe o devido desconto, resultando no valor de  R$572,01, para cada parcela.Alega ainda que a atitude do autor, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar, pois a apreensão do veículo e a citação,  ocorreram num  supermercado, enquanto sua esposa, que estava grávida de cinco meses,  fazia compras de mantimentos para abastecer sua casa, e  ficou  na porta do estabelecimento,  juntamente  com as compras que já havia efetuado, bem como que tais fatos foram presenciados  por vários usuários do supermercado, fazendo com que se sentisse humilhado e envergonhado. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,  mantendo-se a validade do contrato de arrendamento mercantil, e  a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, que estima em 10 vezes o valor cobrado indevidamente, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios,  a serem arbitrados. 

Houve réplica (fls. 132/156).

Em cumprimento a decisão de fls. 120/121, o veículo foi  restituído  ao réu. 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Retifique-se o nome do réu para JOÃO SERAFIM DOS SANTOS NETO, fazendo-se as devidas anotações, inclusive no sistema.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é IMPROCEDENTE tendo em vista que não foi caracterizada a mora apta a ensejar a rescisão antecipada do contrato.

A ação foi ajuizada em 03/12/2010 apontando débito das parcelas vencidas entre 29/06 a 29/11/2010 (parcelas de nº 28 a 33).

Conforme fundamentação do despacho de fls. 120/121 não havia mora a justificar o ajuizamento da ação reintegratória, pois as parcelas encontravam-se pagas, havendo um pequeno saldo devedor referente a encargos no valor aproximado de R$ 50,00.

A notificação do réu indica que o valor devido pelo inadimplemento da parcela 28/48 é de R$ 51,23, enquanto para a inicial aponta-se um débito de R$ 834,78 para a mesma parcela.

O réu, por sua vez, comprovou nos autos que não se encontra inadimplente.

O documento de fl.89  emitido pelo Banco Bradesco informa que em 13/07/2010, portanto ANTES do ajuizamento da ação, houve o pagamento parcial da parcela 28/48, no valor de R$ 572,21, restando uma diferença de R$ 3,90. A parcela foi paga apenas com dias de atraso.

Além disso, o réu demonstra o pagamento das parcelas posteriores de nº 29/48, comprovando o pagamento da parcela vencida até o mês de dezembro de 2010.

Deste modo, o autor discrimina na inicial um débito já pago e quanto à parcela 28/48 o montante devido seria apenas correspondente aos encargos pelo pagamento em atraso, outrossim mesmo após o ajuizamento da ação o autor continou a receber o pagamento das parcelas, o que implica em inequívoca incoerência com o pedido de rescisão do contrato e reintegração de posse do bem.

A responsabilidade pela não identificação dos pagamentos é exclusiva da autora que ajuizou ação sem efetivo inadimplemento contratual, pois a única parcela devida decorreu de um saldo por encargos contratuais, no valor de R$ 53,00, devidamente depositada pelo réu nos autos.

Deste modo, impera o princípio da continuidade dos contratos pois um débito de R$ 53,00 não justificaria o pedido de rescisão e tampouco a reintegração de posse do bem, ainda mais quando todo o equívoco foi gerado pelo descontrole de pagamentos do autor.

Por fim, no procedimento especial da ação de rescisão de arredamento mercantil descabe o pedido contraposto formulado pela parte contrária referente a indenização por perdas e danos morais, o qual deverá ser deduzido em ação própria.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por BANCO FINASA S/A em face de JOÃO SERAFIM DOS SANTOS NETO.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00.

Expeça-se guia de levantamento a favor do autor dos valores depositados nos autos. No mais, torno definitiva a tutela antecipada para restituição do veículo ao réu pelo débito discutido nestes autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
