

SENTENÇA

Processo nº:0034466-46.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jadson Januário dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.








Vistos.
JADSON JANUÁRIO DOS SANTOS propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de acidente típico sofrido em 19 de maio de 2004, que lhe provocou lesões no membro superior direito.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 35), e, assim, o INSS apresentou contestação, sustentando, em suma, a inexistência de incapacidade laborativa e de nexo causal (fls. 36/38).
Vieram informes administrativos do INSS (fls. 46/55)
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 65/75.
O INSS se manifestou a fls. 80, verso, e o autor, a fls. 84, juntando documentos de fls. 85/87.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora haja nos autos prova da ocorrência do acidente típico (fls. 19/20), é certo que o infortúnio sofrido não causou ao autor supressão ou redução da capacidade laborativa.
De acordo com o laudo de exame médico-pericial, "vê-se que a lesão acidentária está definitivamente consolidada e sem lesão residual de natureza incapacitante para sua profissão. Com efeito, as sequelas limitam-se à presença de múltiplas cicatrizes, e em especial na região flexora do polegar, porém sem expressão clínica e infortunística relevante para o caso" (fls. 68).
Segundo o Sr. Perito judicial, "os movimentos de preensão e oponência com o polegar estão preservados, mantendo-se inalterada a capacidade da mão como um todo (vide fotos). Ademais, o autor não apresenta amputações digitais, atrofias musculares ou deformidades osteoarticulares capazes de provocar uma depreciação de seu potencial laborativo (vide fotos). Ao se perlustrar os exames complementares de apoio, como a ultrassonografia de mão direita, vê-se de proêmio que não há alterações tendinosas significantes, tampouco alterações musculares capazes de justificar a presença de dano funcional em grau incapacitante para seu trabalho habitual. Neste mesmo caminhar afigura-se o resultado do RX da mão direita, que não comprovou a presença de deformidades osteoarticulares ou a existência de lesões ósseas focais; ao revés, apenas discreta rarefação óssea de caráter transitório em razão de sua longa inatividade" (fls. 69).
Em conclusão, o expert asseverou que "a avaliação clínica e os achados laboratoriais são uníssonos em apontar a inexistência de sequelas de natureza incapacitante, capazes de justificar a demanda de maior esforço físico para dar vazão a suas atividades profissionais. Via de consequência, não há incapacidade laborativa de cunho acidentário a classificar" (fls. 69).
Apesar das críticas formuladas pelo autor a fls. 84, é certo que não foram por ele expostos argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do Sr. Perito judicial, as quais, aliás, devem ser prestigiadas, porque lastreadas em trabalho bastante detalhado e bem fundamentado. 
O documento juntado a fls. 97 contraria até mesmo as fotografias de fls. 71/72, que acompanharam o laudo pericial, as quais demonstram que o autor consegue fazer o movimento necessário para segurar o guidão de uma motocicleta.
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de incapacidade ou redução de capacidade laborativa, não há como se acolher a pretensão do autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
