

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034989-15.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:InêsTeixeira Perrone e outro
Requerido:Construtora Tenda S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Ines Teixeira Perrone e Ana Cristina Teixeira em face de Tenda  Construtora Tenda S/A. Aduzem, em resumo e no essencial, que em 03 de outubro de 2008 firmaram com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra do apartamento n.31, bloco 5, do condomínio Residencial Vila Nova Life. Alega que houve atraso na entrega das obras, prevista inicialmente para dezembro de 2009, com prazo de tolerância de 180 dias. A demora lhes acarretou danos materiais decorrentes do custeio de moradia alugada, e danos morais, decorrente do dissabor experimentado. Sustenta, ainda, ser devida multa contratual pela ré, nos termos do contrato, até a data da entrega da unidade. Acostou documentos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls.116/138). 
Houve réplica (fls.166/176).
As partes informaram não ter outras provas a produzir.
Audiência de conciliação infrutífera.
É o relatório. Decido.
Preliminares
A preliminar de ilegitimidade ativa de Ana Cristina Teixiera deve ser acolhida. 
Com efeito, o vínculo jurídico estabelecido com a ré (construtora) foi firmado unicamente com a demandante Ines Teixeira Perrone. Portanto, não se pode introduzir terceira pessoa pleiteando direito alheio frente à requerida, sob pena de violação do artigo 6º, do Código de Processo Civil. O fato de a coautora contribuir com o pagamento das mensalidades não é capaz de derrogar o contrato formalizado por escrito. Existe, sim, uma segunda relação jurídica, entre as coautoras, não perante a ré. 
As demais preliminares na verdade se confundem com o próprio mérito e com ele serão resolvidas.
Mérito
Atraso na entrega das obras
Incontroverso nos autos, que houve atraso na entrega das obras por parte das rés, mesmo considerado o período de carência de 180 dias previsto na cláusula 09 (fls.38,verso). 
A controvérsia, nesse ponto, afeta o valor da multa contratual prevista em desfavor das rés pelo atraso. 
A autora reclama que o termo inicial para cálculo da multa deve ser o mês de junho de 2010, ou seja, 180 dias além da data prevista contratualmente (clausula de tolerância). Além do mais, sustenta que ela é devida até a data da efetiva entrega das chaves. A ré por sua vez, argumenta que os atrasos decorreram de fatos extraordinários e imprevisíveis.
Contudo, não prevalece a alegação em sede de defesa sobre a ocorrência de caso fortuito e força maior, consubstanciados na falta de material e mão-de-obra, bem assim da ocorrência de intempéries climáticas. 
Essa narrativa, todavia, é irrelevante, não possuindo o condão de afastar a responsabilidade da construtora pelo atraso, seja porque, ?a ocorrência de chuvas excessivas (...) não constitui fato da natureza imprevisível aos construtores de edifícios? (RT 676/195), seja porque tanto as precipitações quanto a carência de mão-de-obra ou materiais encerram o chamado ?fortuito interno? que, inerente ao risco da atividade, não permite o afastamento do nexo de causalidade, revelando apenas má estratégia de venda ou administração. Nesse sentido vem decidindo a jurisprudência majoritária:
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2014 
Data de registro: 02/04/2014 
Outros números: 1232322620128260100 
Ementa: ... ? Indenização por danos morais e materiais em virtude do atraso na entrega das chaves - Procedência em parte ? Alegação do réu de que o atraso foi gerado por motivos alheios à sua vontade (chuvas e escassez de ... 
Ementa: Apelação ? Compromisso de compra e venda de imóvel. Indenização por danos morais e materiais em virtude do atraso na entrega das chaves - Procedência em parte. Alegação do réu de que o atraso foi gerado por motivos alheios à sua vontade (chuvas e escassez de mão-de-obra). Motivos que não se prestam a justificar a mora, tratando-se de evento previsível e que decorre da atividade desenvolvida. Responsabilidade mantida. Danos materiais comprovados em razão das despesas que os autores suportaram pelo atraso. Pertinência da fixação da indenização por danos morais que transbordam o mero inadimplemento contratual, devido a um ano de atraso, após o prazo de tolerância de 180 dias. Não provimento.

Relator(a): Marcia Dalla Déa Barone Comarca: Barueri Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/03/2014 Data de registro: 28/03/2014 Outros números: 362657420128260068 Ementa: ... de indenização por danos materiais Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Sentença de procedência em parte Inadimplemento contratual verificado Atraso na entrega da obra Não verificada excludente de responsabilidade na espécie Obrigação de ... 
Ementa: Ação de indenização por danos materiais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Sentença de procedência em parte. Inadimplemento contratual verificado. Atraso na entrega da obra. Não verificada excludente de responsabilidade na espécie. Obrigação de reparar os danos sofridos. Despesas com aluguel de imóvel para moradia durante o atraso na entrega da obra. Danos emergentes configurados. Juros de mora a contar da data da citação Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil Ônus da sucumbência. Atribuição, com exclusividade, à ré. Princípio da causalidade Recurso não provido. Nega-se provimento ao recurso.
Com efeito, o descumprimento do contratado pela construtora dá suporte ao dever de indenizar, pois antes de assumir a obrigação de entrega do imóvel, ela deveria ter efetuado prévio planejamento das obras e das questões para regularização do empreendimento e da individualização das matrículas. Portanto, caracterizada a inadimplência da vendedora, cumpre reconhecer a necessidade de se indenizar por danos materiais.
Danos materiais e morais
Registre-se, em primeiro lugar, ser possível a cumulação da multa moratória com o lucro cessante (perdas e danos) vez que advêm de fatos diversos. O artigo 409 do Código Civil prevê a possibilidade de cobrança de cláusula penal por inexecução integral ou parcial do contrato. Somente estaria vedada a cumulação com o lucro cessante caso se tratasse de multa compensatória decorrente do total inadimplemento das rés revelando o caráter de pre-fixação dos prejuízos. Tratando-se de inadimplemento parcial da ré, tão somente quanto à entrega das chaves, autorizada a cobrança da multa moratória com as perdas e danos, cumulativamente, porque a obrigação de indenizar decorre da prática do ilícito.
Conforme narrado na inicial, a autora arcou com o pagamento de aluguel, aguardando a entrega de seu apartamento. O gasto com essa despesa vem comprovada através dos documentos juntados na petição inicial (fls.54/86), que apontam o efetivo custeio, sendo, portanto, devidos. O termo inicial deve ser junho de 2010, ou seja, após o decurso do prazo de tolerância de cento e oitenta dias previstos no contrato (cláusula 09, fls.38,verso).
De outra ponta, evidente os danos morais. A requerente viu-se privada da aquisição da propriedade e da imissão da posse por omissão exclusiva da ré. A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001. Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima. 
Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade. A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento das rés desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência da autora, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Considerando as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), em favor da autora.
Da multa contratual pelo atraso
Consta da redação do contrato, mais especificamente na cláusula 12, parágrafo segundo (fls.39,verso):
?Se a TENDA não concluir a obra no prazo fixado, observada a tolerância descrita no ?caput? desta cláusula, pagará a TENDA ao COMPRADOR, a título de pena convencional, a quantia que equivaler a 0,5% (meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo este valor exigível desde o 1º (primeiro) dia de atraso, contado a partir do transcurso do prazo de tolerância (180 dias) até a data da entrega da unidade pela TENDA ao COMPRADOR?.
A cláusula contratual é de meridiana clareza. O atraso é injustificável, tal como dito alhures. E é possível a cumulação da multa moratória com o lucro cessante (perdas e danos) porque decorrem de fatos diversos. Logo, a multa é devida nos exatos termos do contrato.
Não colhe razão o argumento de que não houve a entrega das chaves por culpa exclusiva da autora que não quitou o valor final de $77.600,00. Não houve o pagamento, porque não ocorreu, ao menos até a data do ingresso da ação, a entrega das chaves. Aliás, não se desincumbiu a ré de fazer prova que contrariasse tal alegação.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para: a) condena a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 12,§2º (fls.39,verso), na quantia equivalente a 0,5%(meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo este valor exigível desde o 1º (primeiro) dia de atraso, contado a partir do transcurso do prazo de tolerância (180 dias) até a data da entrega da unidade pela TENDA à autora, valor este que deverá ser descontado da quantia que a autora deverá pagar na entrega das chaves; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), a serem corrigidos e acrescidos de juros de mora 1% ao mês desde a data desta sentença; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no valor desembolsado pela autora, a título de aluguel e taxa condominial do apartamento alugado que ocupava (fls.49 e seguintes), desde junho de 2010 (fim do prazo de carência ? clausula 09) até a efetiva entrega das chaves), quantia esta a ser corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. De outro lado, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação à autora Ana Cristina Teixeira, nos termos do artigo 267, VI, CPC.
Face à sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizados até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
