

SENTENÇA

Processo nº:0034012-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joao Vicente Neto
Requerido:Saúde Medicol  S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 

Segundo se depreende dos autos, o autor, ao longo do ano de 2009, adimpliu as prestações contratuais de seu plano de saúde com atraso. 

A ré sustenta ter notificado o autor do inadimplemento, na forma da lei, requerendo a improcedência da ação. 

Não se pode perder de vista que os contratos de assistência à saúde são contratos definidos pela doutrina como contratos cativos de longa duração, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.

Desta forma, segundo as linhas de interpretação asseguradas pela jurisprudência, há que se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores.

Dito isso, presumida a boa-fé do consumidor e considerando o longo tempo de contratação entre as partes, não se há de presumir a vontade do autor em rescindir o contrato, presumindo-se tenha ocorrido, em verdade, falta de organização orçamentária e dificuldades.
 
A par disso, observo que a ré não comprovou satisfatoriamente ter comunicado o autor na forma exigida no artigo 13 da Lei 9656/98, eis que não há comprovação de recebimento pelo autor dos documentos juntados em audiência, existindo assinatura  de outrem que não o próprio autor nos documentos juntados. 

Seja como for, a resolução deve ser temperada com o princípio da boa-fé objetiva, que limita o exercício de direitos.

É pacífico nos meios jurídicos que houve uma mitigação do dogma da autonomia da vontade, avultando como paradigma na interpretação dos contratos o princípio da boa fé.

O liberalismo exacerbado não se mostra adequado às novas exigências sociais, porquanto proporciona às partes uma igualdade formal e não raro gera graves distorções. Fala-se, então, no chamado dirigismo contratual que, em última análise, visa assegurar tratamento isonômico entre as partes, promovendo uma igualdade substancial, fonte da dignidade da pessoa humana.

O princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422) constitui hodiernamente importante elemento informador na relação contratual, de modo que o contrato deve ser interpretado e compreendido segundo os ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes.

Caberá ao juiz, diante dos casos concretos, nortear-se pelo princípio da boa-fé como norma de conduta para interpretar os contratos, procurando extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

São preciosos, a propósito, os ensinamentos do jurista Arnoldo Wald:

Assim, em todos os países, as Constituições, as leis, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que o contrato, do mesmo modo que a propriedade, exerce importante função social, deixando de ser instrumento intransigente da defesa dos interesses das partes para transformar-se numa união de interesses equilibrados, num instrumento de cooperação leal ,numa obra de confiança mútua (Demogue). A maior densidade dada ao conceito de boa-fé faz com que se exija dos contratantes um dever de lealdade na execução do contrato, que não existia no passado.
A doutrina mais recente chega a conceber a existência da affectio contractus, transformando os contratantes em verdadeiros parceiros, numa visão do direito no qual os conflitos de interesses de ontem são substituídos pelo novo direito de parceria... (A teoria da imprevisão e as peculiaridades do Direito bancário- Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais, vol 2, os 47/62).

No caso vertente, é importante ressaltar que o contrato está em vigor há anos e a ré não noticia que, anteriormente aos fatos, o autor atrasasse o pagamento das mensalidades. Tudo indica que o inadimplemento decorreu do estado de saúde do autor. E, além disso, conquanto tenha ocorrido o atraso, as prestações foram pagadas com as devidas correções.
 
A par disso, o Superior Tribunal de Justiça, em entendimentos adotados em inúmeros julgados, orienta-se no sentido de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada.

A propósito, assim assentou o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior:

O inadimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso (REsp 272.739-MG).

Assim, o exercício do direito potestativo de resolução do contrato deve guardar correlação com a relevância do inadimplemento, sob pena de se converter em abuso de direito.

Segundo os preciosos ensinamentos de Ruy Rosado de Aguiar Júnior:

O reconhecimento de que do inadimplemento surgiu um dano bastante grave para que se decrete a extinção do contrato depende da avaliação do valor desse dano. Para isso não será levada em linha de conta a quantidade de dano causada à parte, mas sim o grau de ofensa à economia do contrato, pois é em função dela que há de se ponderar a gravidade da infração, não apenas pelo efetivo prejuízo causado ao credor (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª Edição atualizada AIDE, p. 135).

No caso concreto, resulta evidente que após aproximadamente dez anos de contratação o atraso nas mensalidades, as vezes de dias, raramente de período superior, não foi tão prejudicial à ré a ponto de autorizar a resolução do contrato.

Em suma, à vista das particularidades que permeiam o caso, a resolução do contrato seguramente não atenderia à função social do contrato que, segundo ensina o culto professor Miguel Reale, é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica (O Projeto de Código Civil- Situação atual e seus problemas fundamentais. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 32).

Por força da lealdade a que as partes reciprocamente estão jungidas e das expectativas que foram geradas ao autor - que efetuou o pagamento de contraprestações por muitos anos -  não se pode aceitar, sob o manto do decantado princípio pacta sunt servanda, aquilo que repugna o senso de justiça e avilta ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida a fls. 36. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado par cumprimento da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
