

SENTENÇA

Processo nº:0034210-82.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sonia Faria Batista
Requerido:Enjoy - Aprendizagem Modulada Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório no termos do art. 38 da Lei 9.099/95

Fundamento. Decido.

O réu devidamente citado (fls. 43) não compareceu em audiência de conciliação (fls. 44).

Apesar da revelia a ser imposta no caso concreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, não merecem acolhimento os pedidos lançados pela requerente na exordial. E isto porque, a fixação de dano moral e rescisão contratual são  matérias de direito, não se havendo de falar em revelia quanto à analise de sua imposição.

A requerente na inicial declara que foi até a empresa ré  para saber sobre a proposta que a requerida ofertava. Informa que após ?4 longas horas de muita conversa? (fls. 03) resolveu assinar contrato para a realização de curso profissionalizante para a filha menor (fls. 29). Narra que ao sair da empresa, depois de ter celebrado formalmente o negocio jurídico, resolveu desistir, devido a falta de interesse da menor e sob a alegação de perda do genitor (fls.20).

Ora, se a própria requerente declara que ficou quatro horas conversando com o preposto da empresa ré, para celebrar o contrato, não pode, após a concretização da avença, alegar razões diversas para a rescisão sem incidência de multa.

Nesse sentido:

?...Vimos que o consentimento recíproco, o acordo de vontades, é requisito essencial aos contratos; a vontade é o agente primordial na formação do vínculo jurídico...? (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil ? Direito das obrigações, 36ª edição, volume 5 ? 2ª parte, 2009,  Ed. Saraiva)

Assim, nota-se que necessário o consentimento para a contratação, impossibilitando assim, sem o pagamento da multa, a quebra de contrato por mera alegação da requerente de que "pensou bem e não quer mais fazer o curso". Em todos os contratos deve ser observado o Princípio da Boa Fé, conforme preceitua o artigo 422 do Código Civil ? Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?

Na inicial (fls. 05/07) é alegado em benefício da autora o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, tal instituto não é aplicável ao caso concreto. E isto porque  referido artigo trata sobre compras ou serviços que ocorram fora do estabelecimento comercial, como por exemplo na ?Internet?. O contrato  discutido nestes autos fora celebrado na própria empresa, conforme a autora relata na exordial (fls. 03/05) excluindo assim a possibilidade de aplicação do referido artigo que daria à autora o direito de rescisão do contrato em 7 dias.

Não se há de falar também em inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que não são verossímeis as alegações lançadas na inicial, pois a requerente conscientemente celebrou o contrato, sem indício de vício do consentimento.

Não se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, pois não são nulas de pleno direito as cláusulas lançadas no contrato. No mais, de se observar que a própria autora relata na inicial  que a funcionaria da empresa concordou com o cancelamento do contrato após a quitação da multa imposta à autora, condição não aceita pela requerente.
 
Portanto, improcedem os pedidos indenizatórios de danos materiais e morais, haja vista que a multa fora estabelecida em 10% sobre o valor do contrato inadimplido, patamar não abusivo.

Do exposto, julgo os pedidos improcedentes. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).


P.R.I.



São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
