

SENTENÇA

Processo nº:0034956-81.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA ALICE DE LIMA SANTOS
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95
DECIDO.

A autora confessa que se encontrava inadimplente com o pagamento da fatura referente a outubro de 2009. Logo, justificável era a interrupção no fornecimento de energia elétrica no imóvel.
Não convence o argumento de que não foi notificada da possibilidade de corte. Basta mera atenção nas faturas mensais  dos meses subsequentes enviadas à residência da autora para se verificar que em todas houve a comunicação da pendência. Obrigada não estava a requerida a enviar notificação escrita diversa daquela contida nas faturas. Se a autora não observou as informações, não pode posteriormente alegar desconhecimento ou eventual constrangimento suportado.
Quanto à alegação de excessiva demora na religação, também razão não assiste à autora. Conforme informações na própria contestação, ninguém estava em seu imóvel durante o prazo de religação, impossibilitando o cumprimento da ordem. Aliás, tal informação mereceria prova pela autora em audiência de que, de fato, existia alguém no imóvel no período. No entanto, a única testemunha ouvida nada pôde dizer nesse sentido. Assim, a religação demorada também decorreu da conduta da autora.
Pelas razões expostas, entendo plenamente acertada a interrupção de energia elétrica em se tratando de inadimplência.  
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie a autora em 5 dias a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
