

SENTENÇA

Processo nº:0034453-76.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Carrefour Comércio e Indústria Ltda. contra a Fundação de Defesa e Proteção do Consumidor - PROCON/SP objetivando a anulação da penalidade de suspensão temporária de sua atividade decorrente do auto de infração nº 4308, série D7, que lhe fora aplicado e lavrado em 2010, por suposta violação às normas dos artigos 18 parágrafo 6º inciso I e 31 ambos da Lei Federal nº 8.078/90 em razão das seguintes condutas: exposição de produtos com prazo de validade vencido; exposição de produtos sem qualquer informação sobre o respectivo preço para pagamento à vista; diferenças entre os preços dos produtos na gôndola e o cobrado no caixa; e não conter, nos leitores ópticos mantidos no estabelecimento, informação para o consumidor quanto à sua localização dentro da loja. Afirma que apresentou defesa e recurso administrativos, ambos indeferidos pelo PROCON. Sustenta que a classificação da infração foi realizada por ato normativo infralegal do PROCON/SP, o que não seria possível, já que este não teria competência para tanto. Afirma tal penalidade, em razão da infração cometida (exposição de produtos com prazo de validade vencido), não seria proporcional nem razoável. E ainda, que o cumprimento imediato dessa penalidade não seria possível, já que exigiria prévia confirmação da Vigilância Sanitária. Aduz, por fim, que não teria havido o trânsito em julgado da decisão administrativa, cabendo, ainda, pedido de reconsideração (artigo 44 da Lei Estadual 10.177/98). Impugna, também, o valor da multa.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 123/124). Foi concedido efeito ativo ao agravo de instrumento interposto pela autora (fl. 174). A autora emendou a inicial para requerer a condenação do PROCON ao pagamento de indenização por danos materiais suportados em razão do fechamento do seu estabelecimento por seis horas no dia 16 de setembro de 201, cujo valor será apurado em liquidação de sentença (fls. 146/155). Foi recebida a emenda (fls. 157).

Citado, o PROCON contestou (fls.170/192). Houve réplica (fls. 194/199). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil). 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, o Carrefour confessa as condutas ofensivas às normas de proteção do consumidor, isto é, que expunha à venda ao público, em gôndolas, prateleiras e refrigerados, produtos com prazo de validade vencido, sem qualquer informação dos respectivos preços para pagamento à vista, e com preço registrado no caixa diferente do informado na gôndola. Além disso, que não indicava facilmente a localização dos leitores ópticos, como exige o Decreto Federal nº 5.903/2006. 

Por conta de tais infrações, o PROCON aplicou-lhe duas sanções administrativas: multa e suspensão temporária de suas atividades por doze horas. 

No momento, discute apenas a segunda sanção, dizendo-a desproporcional, já que a infração de expor à venda produtos com prazo de validade vencido não poderia ser considerada de maior gravidade. Questiona ainda a ausência de indicação dessa penalidade no auto de infração e a impossibilidade de sua fixação por ato normativo infralegal do PROCON. E mais o seu cumprimento antes do trânsito em julgado da decisão administrativa que a aplicou e, também, que isso demandaria prévia confirmação da Vigilância Sanitária.

Primeiramente, anote-se que a fiscalização do PROCON no estabelecimento do Carrefour (loja Aricanduva) se deu por amostragem, por óbvio, diante da impossibilidade prática de sua realização quanto a todos os produtos ali expostos, nas gôndolas, prateleiras e refrigerados. 

Por outros termos, nas pouquíssimas gôndolas e refrigerados fiscalizados, constatou-se cinco produtos impróprios ao consumo (com prazo de validade vencido), além de outras irregularidades, todas confessadas pela autora. 

Nesse contexto, por lógica, não se pode argumentar que, diante dos milhares de produtos expostos à venda, apenas uma pequena quantidade se encontrava com o prazo de validade vencido (impróprios ao consumo). Aliás, tivesse sido constatada grande quantidade de produtos expostos à venda com prazo de validade vencido, em uma fiscalização completa, certamente, pela enorme gravidade da situação, seria o caso de imediata interdição do estabelecimento da autora.

A autora sustenta que essa conduta não é de enorme gravidade, já que o consumidor pode descartar na gôndola o produto com prazo de validade vencido. Ora, tal argumento seria risível, se não fosse absurdamente desrespeitoso ao consumidor. A exposição à venda de produto impróprio ao consumo, como é o caso daquele com prazo de validade vencido, tem uma enorme potencialidade de risco à saúde do consumidor, se não à sua vida, caracterizando, assim, como gravíssima a conduta da autora. Nos termos do CDC, não é necessário verificar 'in concreto' se determinado produto com prazo de validade vencido pode ainda ser consumido sem risco à saúde do consumidor. 

De outro lado, o auto de infração menciona a possibilidade de aplicação da multa cumulativamente (parágrafo único do artigo 56) com outras sanções previstas no artigo 56 do Código de Defesa do Consumidor, entre elas, a suspensão temporária de atividades (inciso III do artigo 56). Já a indicação no auto da duração da medida só tem cabimento em medida cautelar, o que não é o caso. Também não pode ser aceito o argumento da inexistência de 'coisa julgada administrativa', uma vez que a decisão administrativa do Diretor Executivo em grau de recurso não se sujeita a pedido de reconsideração, nos termos do artigo 42 da Lei Estadual nº 10.177/98. Anote-se que o reconhecimento da infração pela autora dispensou, por óbvio, a lavratura do auto de apreensão dos produtos vencidos.

Não se mostra, ademais, necessária a prévia manifestação da Vigilância Sanitária, já que a suspensão temporária de atividades da autora não se encontra no âmbito de atuação daquele órgão. 

Outrossim, indiscutível a reincidência da autora na conduta infratora acima (fls. 54/60), permitindo a aplicação da sanção de suspensão temporária de suas atividades (artigo 59 do CDC), além do cometimento de outras centenas, graves ou não. Aliás, o PROCON justifica a medida ora impugnada, diante da insistência do Carrefour na prática de infrações gravíssimas às normas de defesa e proteção do consumidor, revelando que a simples aplicação de multa, nos últimos anos, não produziu qualquer efeito persuasório no sentido de leva-lo a não mais expor à venda produtos com prazo de validade vencido, isto é, impróprios ao consumo. Aqui, considerando que o Carrefour é uma única sociedade empresária, não há como aquilatar a sua reincidência, para efeito do CDC, por estabelecimentos (lojas) que mantém em diversos locais do Estado de São Paulo. Mesmo que assim não se entenda, o estabelecimento Aricanduva é reincidente. 

A autora impugna a possibilidade do PROCON de proceder à classificação das condutas infratoras por ato infralegal. 

Nesse ponto, também não lhe assiste razão, como já dito na decisão inicial que indeferiu a tutela antecipada.

 Os artigos 57 e 59 ambos do CDC prevêem critérios a serem considerados pelo agente fiscalizador, em âmbito administrativo, para o arbitramento da multa e a aplicação da sanção de suspensão temporária da atividade. Perante tal previsão legal, só cabe ao PROCON-SP, por óbvio, numa obediência à isonomia, publicidade e razoabilidade, fixar e explicitar os critérios efetivamente a serem considerados para efeito de cálculo da pena de multa e de classificação das infrações em razão da gravidade. Daí o advento da Portaria 26/2006. No que nos interessa, na realidade, o PROCON, em respeito à igualdade e à publicidade, apenas estabelece o que se deve entender por infração de maior gravidade (artigo 59 do CDC), conceito vago e indeterminado. Portanto, ao contrário do alegado na inicial, a edição da Portaria 26/2006, além de legal (não extrapola aos contornos da lei), atende aos princípios constitucionais da administração pública.

Diante disso, há de se observar que a ré se ateve a tais determinações ao aplicar a multa ora impugnada, sendo o valor arbitrado coerente e razoável ante a gravidade das infrações cometidas e à amplitude financeira da ré, que, por sinal, é reincidente. O mesmo vale para a sanção de suspensão temporária das atividades da autora (Loja Aricanduva) por doze horas.

Tendo obedecido aos critérios legais, portanto, é legítimo o auto ora impugnado, sendo improcedente sua anulação, assim como o pedido condenatório (dano material ? lucros cessantes) formulado em emenda.               

 Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, ficando sem efeito a tutela antecipada anteriormente concedida. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das taxas e despesas processuais, bem como doa honorários advocatícios, os quais arbitro em R$4.000,00, por equidade, com fulcro nos parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do CPC, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Em, 23 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
