

SENTENÇA

Processo nº:0034944-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:REMILTON SOUZA RODRIGUES
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Remilton Sousa Rodrigues ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que possui a linha de telefonia n. (11) 2585-3240; que em setembro de 2010 solicitou o cancelamento da linha, porém lhe foi oferecido um plano mensal Fale e navegue a vontade de R$ 39,90 sem custo adicional algum; que aceitou a oferta; que a fatura com vencimento em outubro de 2010 foi emitida no valor R$ 10,00 a menos do que o devido; que a fatura com vencimento em novembro de 2010 foi emitida no valor de R$ 546,70; que houve cobrança indevida de R$ 395,71; que entrou em contato com a requerida que nada resolveu; que a requerida não lhe conferiu gratuidade na navegação pela internet e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 395,71 cobrado na fatura com vencimento em novembro de 2010, manutenção da oferta no valor mensal de R$ 39,90, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.957,10 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/24).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que as faturas emitidas gozam de presunção iuris tantum; que foi disponibilizado o serviço ao requerente e que não há danos morais e materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/67). Juntou documentos (fls. 68/71).
Réplica (fls. 76/79).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se discute defeito na prestação de serviços, cabe à requerida o dever de comprovar que o lançamento de R$ 395,71 na fatura com vencimento em 09.11.2010 estava correto e não integrava o plano ofertado ao autor - Fale e navegue a vontade.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida pela requerida que se limitou a mencionar que suas faturas gozam de presunção de certeza e liquidez, o que verdadeiramente é um grande equívoco.
Ao que consta da correspondência de fls. 18, de fato o autor poderia fazer ligações locais ilimitadas para telefones fixos da Telefônica e navegar a vontade pelos provedores cadastrados na rede da Telefônica em qualquer dia e horário por meio da conexão discada, tudo pelo valor mensal de R$ 39,90. Portanto, incorreta a cobrança de R$ 395,71 referente às ligações fixo-fixo locais em horário normal.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança, devendo a requerida manter a oferta.
Deve ser acolhido, assim, o pedido de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais ante a não comprovação do pagamento de valor algum com relação à fatura com vencimento em novembro/2010.
Também melhor sorte não socorre o autor no tocante ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que mera cobrança indevida não atenta contra seus direitos da personalidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 395,71, sob o título ligações adicionais fixo-fixo locais em horário normal, lançada na fatura com vencimento em 09.11.2010;
b) determinar que a requerida mantenha a oferta relativa ao plano fale e navegue a vontade no valor mensal de R$ 39,90;
c) determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do valor de R$ 395,71 relativo à fatura com vencimento em 09.11.2010, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão. Em idêntico prazo deverá o autor acostar substabelecimento do procurador presente em audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
