

SENTENÇA

Processo n°: 0034231-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Osvaldina Costa Gomes propôs ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, a alegar que em 27.5.07, caminhava pela esquina entre a Avenida Barreira Grande e a Rua Tuma Maluly, quando veio a sofrer uma, que lhe causou lesão de natureza grave no joelho, com conseqüentes danos materiais e morais, pois a partir de então teve seus movimentos limitados e passou a fazer tratamento médico e fisioterápico, além de deixar de trabalhar, com prejuízo do convívio social, da autoestima e a dignidade.


Pediu a condenação da requerida a lhe indenizar em R$ 566,20 pelos medicamentos que teve de comprar, quarenta salários mínimos pelo dano no aspecto moral, a acrescer indenização por lucros cessantes em R$ 100,00 (cem reais) ao mês, a partir do evento danoso, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A ré negou responsabilidade pelo acidente, uma vez que ele ocorreu mais por descuido da autora, do que por falta de sinalização, porque os buracos efetuados para as obras são cobertos necessariamente por uma placa de aço, que não se desloca com a passagem dos pedestres, a asseverar que os aparatos de proteção foram danificados por vandalismo de transeuntes, não se podendo falar em falha de serviço.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi determinada a produção de prova pericial médica e afastada a ilegitimidade passiva suscitada em contestação, o que foi objeto de agravo retido manejado pela ré, tomado como intempestivo.


Testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes trouxeram suas alegações finais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora aponta ter havido falta de serviço por parte da Administração, na medida em que caminhava regularmente pelo passeio público, e ao passar pelo local dos fatos, acabou por sofrer uma queda, por conta dos buracos por lá existentes.


A ré assinala ser da responsabilidade do proprietário do imóvel a mantença do calçamento, 


As fotografias juntadas com a inicial dão bem conta da precariedade do calçamento, o qual tinha de ser reparado compulsoriamente pelo proprietário do imóvel lindeiro, mas desde que a ré atentasse para o seu dever de fiscalização (fls. 18/20 e 159).


Este poder de fiscalização é indelegável, não se identificando a responsabilidade municipal apenas se um munícipe acionar os órgãos para buscarem o reparo, e este órgão se omitir de providenciarem o reparo. 


A Municipalidade deve fazer constante vigilância sobre o calçamento, por ser tarefa própria de quem deve fiscalizar o uso do solo.


Em sede de reparos por falta de serviço, cabe a menção ao pensamento de Celso Antonio Bandeira de Mello, que na esteira da centenária rotina do Conselho de Estado Francês, assinala que deve ser levada em conta a diligência média que se poderia legitimamente exigir do serviço (?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros, 13ª edição, 811).


Como tudo levar a crer que a Administração não se portou de maneira consentânea com tal diligência média, ela deve arcar com o reparo dos danos materiais, como, aliás, a jurisprudência vem apontando em casos congêneres, como se pode ver nos julgados abaixo referidos.


RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Buraco em via pública - Ocorrência - Vítima que conduzia sua bicicleta quando se acidentou, em razão do desnível entre a tampa do bueiro e a pavimentação, aproximadamente onze centímetros - Fratura de braço e veículo danificado - Pretensão ao pagamento de indenização pela Prefeitura - Cabimento - Alegação da ré de que a vítima trafegava em velocidade excessiva - Ausência de comprovação - Responsabilidade do Município configurada - Ademais, a Administração Pública deve executar seus serviços de forma eficiente, a fim de evitar armadilhas aos munícipes - Recursos improvidos. (Apelação Cível nº 317.858.5/0-00 - São Carlos ? 1ª Câmara de Direito Público - Relator Renato Nalini - 27.09.2005 ? v.u.- voto nº 10.028).


PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXISTÊNCIA DE OMISSÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. BURACO EM PASSEIO PÚBLICO. QUEDA DE MUNÍCIPE. DANOS IRREVERSÍVEIS E IRREPARÁVEIS. INCAPACITAÇÃO PARCIAL. INDENIZAÇÃO DEVIDA. CONDENAÇÃO DO MUNICÍPIO. TERMO A QUO DO PAGAMENTO MENSAL. PRECEDENTES. 1. Existência de omissão acerca do termo a quo do pagamento da pensão mensal, já que condenou-se o Município embargado ?ao pagamento mensal de um salário mínimo até a data em que a recorrente complete 70 (setenta) anos de idade?, sem se referir à data de início do aludido pagamento. 2. Na linha de precedentes desta Corte de Justiça, o pagamento deverá ser efetuado a partir do evento danoso que originou a indenização, acrescidos, no montante vencido, de correção monetária e juros e mora. 3. Embargos declaratórios acolhidos (EDcl no REsp 474986 / SP ; EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL, Ministro JOSÉ DELGADO).


Também deste podem ser vistos julgados no mesmo sentidos em RESP 242598-RJ (JBCC 186/402, LEXSTJ 139/185), RESP 204677-ES, RESP 66647-DF e RESP 22341-MG.


Os gastos com medicamentos devem ser ressarcidos pela ré, pois são compatíveis com os preços dos orçamentos existentes nos autos, tiveram prescrição feita à época do infortúnio, notadamente por faltar uma impugnação específica de qualquer item (fls. 15 e segs).


Além disto, os danos morais devem ser reconhecidos, pois não visam reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, que teve de se submeter a longo tratamento fisioterápico, e ainda possui sequela que a prejudica na deambulação, tendo inclusive de se mudar por conta da casa em que morava ter grande escadaria (fls. 121 e 159).


O modo de amenizar o respectivo dano tem critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


O artigo 946, do novo Código Civil, adota esta idéia, pois estipula que as obrigações indeterminadas serão ressarcidas em conformidade com a fixação legal ou contratual, para então se partir para a apuração, adotando-se a forma prevista na legislação processual.


Para Orlando Gomes, em matéria de responsabilidade extracontratual, não é possível estabelecer regras atinentes ao modo de cálculo da indenização.


O legislador vai declarar em que deve consistir a indenização quando o dano decorre de determinados fatos, a estabelecer, desse modo, os elementos constitutivos da composição.
Em outras palavras mais simples, quando o prejuízo consistir em ofensa aos direitos morais nomeados pela lei, o valor da indenização deve ser fixado em função dos elementos que a lei discriminar para cada um dos casos.


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral, a saber, o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, com bastante ênfase na fixação em salários mínimos.


A autora aponta ser pessoa de condição modesta, com baixo rendimento, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica para ajuizar esta demanda, de modo que o pleito inicial corresponderia há vários anos do que recebe de suas clientes, livre de quaisquer despesas.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento da autora, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época do infortúnio, R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), devidamente atualizada a partir da propositura da demanda, e remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, que somado ao valor das despesas com medicamentos alcança R$ 8.166,20 (oito mil, cento e sessenta e seis reais e vinte centavos)


Por outro vértice, os lucros cessantes não podem ser reconhecidos, pois o estudo pericial foi enfático em demonstrar a capacidade laboral da autora, por não ter sido afetada pelas lesões decorrentes do infortúnio (fls. 121).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por OSVALDINA COSTA GOMES contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, bem como a condenar a requerida a pagar a importância de R$ 8.166,20 (oito mil, cento e sessenta e seis reais e vinte centavos), devidamente atualizados pelos índices de correção monetária a partir do ajuizamento, bem como remunerado por juros moratórios, a partir da citação, com observância dos critérios estabelecidos na Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Dada a sucumbência equivalente, as partes arcarão com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, a ficar condicionado o efetivo pagamento pela autora à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1050.
Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor condenatório.


PRIC

São Paulo, 2 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
