

SENTENÇA

Processo nº:0034126-27.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Inácio P. Fernandes
Requerido:José Severino Nabuco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Nos termos do artigo 936 do Código Civil, O dono, ou detentor do animal, ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior. 

No caso vertente nota-se, inicialmente, ter ficado incontroverso que o cachorro era de propriedade do réu. 

Além disso, a prova dos autos confirmou que o cão foi o responsável pelos ferimentos causados na autora. 

De outro bordo, ficou inconteste nos autos que a autora passou pela calçada, local público, não merecendo guarida a alegação do réu de que a autora teria invadido o depósito de gás. 

Se a porta do depósito de gás estava aberta para saída de moto de funcionário, caberia ao réu a cautela de, nesses momentos, prender o cão,  rottweiller.

Não o fazendo, não há negar que a culpa, no presente caso, foi do réu, não se afigurando culpa exclusiva da vítima nem tampouco força maior no presente caso. 

É patente, portanto, o dever de indenizar. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 
  
Agravo retido - Assistência judiciária - Declaração de pobreza incompatível com a renda apresentada - Agravo desprovido. Responsabilidade civil. Responsabilidade pelo fato da coisa - Ferimento provocado por ataque de cachorro - Responsabilidade objetiva do dono do animal - Indenização pelos danos materiais com despesas médicas e lucros cessantes - Danos morais consistentes no sofrimento da vítima - Critérios para fixação de ambas as indenizações, levando em conta a gravidade da lesão e o tempo de recuperação - Quantia excessiva - Necessidade de redução para adequação ao caso concreto - Recurso provido em parte (TJ/SP, 7ª Câmara de Direito Privado, J. 09/02/2011, N. 994060388749). 

Detenho-me, a seguir, aos pedidos de indenização. 

O atestado a fls. 41 demonstra necessidade de afastamento no período de 16 a 23 de abril de 2010. , bem como de 04 a 10 de maio. 
Assim, diante do afastamento da autora, procede o pedido de ressarcimento das quantias de R$ 690,00 e R$ 385,00, eis que amparadas pelos recibos trazidos aos autos. 

No que toca à despesa no valor de R$ 89,90, o próprio réu concordou com o seu pagamento. 

Procede, assim, o pedido de ressarcimento no importe de R$ 1164,90. 

De outro lado, o laudo a fls. 23 comprova que a autora sofreu lesão de natureza leve, o que confirma a dor. 

O mesmo pode ser dito pelas fotos anexadas aos autos, podendo se notar que a autora levou pontos. 

Destarte, não há negar que a dor e os aborrecimentos ultrapassaram a seara da chateação e merecem reparação. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto e a extensão dos danos, bem como a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1164,80, com correção desde o ajuizamento e juros desde a citação.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Indefiro a gratuidade de justiça ao réu, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
