

CONCLUSÃO 
Em 14/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034334-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Correa Lima e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alexandre Correa Lima, Beatriz Correa Lima e Telma Elizabete Barbosa Conceição ajuizaram ação contra Lufthansa - Deutsche Lufthansa AG e TAM - Linhas Aéreas S/A. Alegam que contrataram com a ré TAM um vôo de São Paulo a Milão. A ré alterou o horário do vôo, o que impediria que os embargantes chegassem a tempo para embarcar no cruzeiro que sairia da cidade de Savona. Diante da reclamação dos autores a TAM os alocou em vôos da Lufthansa. No check-in a autora Beatriz dormia em seu carrinho de bebê a atendente informou que o carrinho não precisaria ser despachado naquele momento. Orientou os autores a entrega-lo a um funcionário da empresa na porta da aeronave. Os autores assim procederam. Foram informados de que deveriam pegar o carrinho também na porta da aeronave, no desembarque. Chegando em Munique os autores aguardaram o carrinho na porta da aeronave e foram informados de que não existiam outros carrinhos na aeronave, além dos que haviam sido desembarcados. Desesperados, os autores não conseguiram localizar o carrinho. Durante toda a viagem os autores permaneceram sem o carrinho, até que no último dia o autor Alexandre recebeu um telefonema, informando-o que o carrinho havia sido achado, o que teria sido comunicado por e-mail. Ao voltarem, os autores retiraram o carrinho, no Brasil. A viagem foi bastante prejudicada pela falta do carrinho, pois a autora Beatriz pesa cerca de 12 quilos e teve que ser levada no colo. A criança sofreu stress e desconforto e algumas atividades sequer puderam ser realizadas pela família. Pelos danos morais, pediram indenização de R$ 25.000,00.
A ação foi extinta em relação à autora Beatriz. Os autores agravaram e foi dado provimento ao Agravo. 
A ré TAM apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que apenas a Lufthansa é responsável pelo extravio do carrinho. A Convenção de Varsóvia deixa claro que o viajante só terá direito de ação contra o transportador em cujo trecho tenha ocorrido o fato, a não ser que os outros transportadores tenha se responsabilizado por todo o percurso. A culpa exclusiva de terceiro também afasta sua obrigação de indenizar. Argumenta que os autores não sofreram danos morais. 
A ré Deutsche Lufthansa contestou. Afirma que o carrinho foi localizado na mesma data de seu extravio, o que foi comunicado imediatamente pela ré por e-mail, único meio de comunicação disponibilizado pelos autores até aquele momento. Não possuía o endereço do local em que os autores ficariam hospedados, nem seu telefone. Os autores ficaram o tempo todo sem o carrinho por sua própria negligência, pois não buscaram informações sobre o paradeiro do objeto nem entraram em contato com a ré. Foi a ré quem insistiu em tentar contato com os autores. Não houve extravio do carrinho e o atraso em sua entrega, não fosse a negligência dos autores, teria sido de apenas um dia. Os autores não sofreram danos morais. O valor da indenização pleiteada é excessivo. 
Os autores se manifestaram em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a produção de provas pois não há controvérsia sobre os fatos que dão fundamento à ação.
3. Os autores, embora houvessem contratado a TAM para leva-los a Milão, voaram com a corré Lufthansa. Entregaram, no embarque, o carrinho de bebê da autora Beatriz. Quando chegaram ao destino o carrinho não foi encontrado. Passaram as férias sem o carrinho pois a Lufthansa enviou-lhes apenas um e-mail comunicando que o carrinho havia sido localizado, o qual não foi lido a tempo.
A ré TAM não é parte passiva ilegítima. Foi com essa empresa que os autores contrataram o transporte entre São Paulo e Milão. Como o horário do vôo foi alterado os autores foram alocados em vôo da corré Lufthansa.
A TAM invoca o Código de Varsóvia para eximir-se de responsabilidade, argumentando que o viajante só terá direito de ação contra o transportador em cujo trecho tenha ocorrido o fato, a não ser que os outros transportadores tenha se responsabilizado por todo o percurso.
No entanto, em se tratando de relação entre o consumidor e o transportador, conforme têm decidido os Tribunais, o Código de Defesa do Consumidor tem supremacia sobre a Convenção de Varsóvia e de Montreal e também sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica (Nesse sentido os julgados do E. SJT: 2ªS EREsp 269353 SP Decisão: 24/04/2002 DJ:17/06/2002 (unânime); 3ªT REsp 151401 SP Decisão:17/06/2004 DJ:01/07/2004 (unânime); 3ªT REsp 488087 RJ Decisão: 18/09/2003 DJ:17/11/2003 (unânime); 3ªT REsp 401363 AM Decisão:06/12/2002 DJ:24/02/2003 (unânime); 3ªT ADREsp 224554 SP Decisão: 06/12/2001)
Cabe ao transportador provar que a prestação defeituosa do serviço se deu por força maior ou por culpa exclusiva do passageiro, e não houve sequer alegação nesse sentido.
4. De acordo com o que foi narrado os autores não tiveram qualquer culpa no incidente. Procederam conforme lhes recomendaram os funcionários da Lufthansa, entregando os carrinhos aos seus cuidados para retirarem após o pouso da aeronave. Como o carrinho não foi localizado passaram as férias sem o pertence, cuja falta lhes trouxe inúmeros aborrecimentos.
As consequências da falta do carrinho, na prática superam as características do mero aborrecimento. A autora Beatriz era realmente um bebê na data da viagem, por isso seus pais a levaram com o carrinho no qual seria transportada durante as etapas da viagem. Confiaram o carrinho aos funcionários da Lufthansa, mas houve alguma confusão que levou ao desaparecimento momentâneo do carrinho.
No dia 29 de abril de 2011 a Lufthansa enviou os autores um e-mail, informando que haviam localizado o carrinho de Beatriz.
Os autores informam que não checaram seus e-mails e por isso não tomaram conhecimento que o carrinho tinha sido encontrado.
No dia 30 de abril de 2011 os autores partiriam num cruzeiro (fls. 28) que sairia de Savona. Seu percurso já estava traçado e mesmo que o carrinho houvesse sido enviado pela Lufthansa para algum outro destino, como oferecido no e-mail de fls. 35, seria difícil para os autores recuperá-lo antes de seguir viagem.
É nítida a falha na prestação de serviços. O e-mail de fls. 35 comprova que o carrinho estava dentro da aeronave na qual viajaram os autores, porém não foi encontrado quando eles o solicitaram. Estava aos cuidados da transportadora e deveria, em cumprimento correto da obrigação, ter sido devolvido aos proprietários.
Não há dúvidas de que fez falta. Não era necessário ouvir o autor em depoimento pessoal para saber que os pais tiveram que carregar o bebê em vez de transportá-lo confortavelmente no carrinho, que alguns passeios não puderam ser feitos em razão da falta de acomodação adequada para o bebê, que a criança perdeu oportunidade de dormir no carrinho enquanto seus pais conheciam os pontos turísticos visitados... 
Os autores não podem ser acusados de negligentes porque deixaram de buscar o carrinho no período em que estava viajando. Estavam de férias e se preocupavam com outras coisas, não tinham obrigação de se desgastar ainda mais, fazendo telefonemas em busca do objeto que deveria ter sido entregue no desembarque.
Houve transtorno aos autores, a justificar o recebimento de indenização por danos morais. Não, porém, no valor pleiteado. Trata-se de valor excessivo, especialmente se considerarmos que os autores têm um bom nível econômico e poderiam ter adquirido outro carrinho tão logo chegaram em Munique, por exemplo, ou em qualquer outra cidade europeia. Poderiam ter evitado parte dos percalços que enfrentaram (embora, é importante salientar, ainda façam jus à indenização pela negligência da transportadora na guarda do objeto depositado aos seus cuidados).
Fixo a indenização em R$ 2.000,00 para cada um dos autores. Trata-se de valor suficiente para compensar as dificuldades sofridas durante a viagem, decorrentes do extravio temporário do carrinho.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00 para cada um dos autores.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
