

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034315-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonor Riquena Ortega
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que para não ter o seu nome negativado celebrou transação com o réu mediante a qual se comprometeu a pagar dezoito parcelas de R$ 33,27. Embora tenha efetuado o pagamento da primeira parcela, não recebeu os demais boletos e foi indevidamente inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a exclusão da anotação e o depósito das prestações e indenização por danos morais. 

Deferida a liminar e o depósito, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirma que a autora foi incluída nos órgãos de proteção ao crédito, porque pagou apenas uma parcela do acordo. A dívida vencia no dia 19. Mesmo que não tenha recebido os boletos, tinha a obrigação de pagar a dívida. Nega a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Se houve ou não dano moral em razão de indevida negativação, é matéria relacionada ao mérito, não guardando nenhuma relação com as condições da ação. 

A autora confessa que transigiu com o réu e se comprometeu a pagar dezoito parcelas de R$ 33,27. É fato incontroverso que uma única parcela foi paga. 

Quando a autora ajuizou a ação todas as prestações, exceto a última, já estavam vencidas. A inscrição foi feita pelo não pagamento da segunda parcela do acordo, conforme esclareceu o réu na contestação. Veja-se a respeito o documento de fls. 50. A segunda parcela venceu trinta dias após a data da aceitação da proposta. A inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi, portanto, legítima.

Mesmo que a autora não tivesse recebido os boletos, ela tinha condições de realizar os pagamentos. Consta no documento de fls. 16 que em caso de não recebimento do carnê ela deveria entrar em contato com a agência. Não há prova nos autos de que o réu recusou o recebimento. Aliás, nada indica que isso tenha acontecido. A autora é que suspendeu os pagamentos.

A mora não pode ser atribuída ao réu, pelas razões apontadas. O valor da dívida está consignado no documento de fls. 50 (R$ 759,51). Como a autora depositou nos autos R$ 565,59, poderá o réu levantar a referida quantia, prosseguindo-se no processo pelo valor de R$ 193,92 (art. 899, § 2º do CPC). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada. Rejeito o pedido consignatório diante da insuficiência do depósito declarando que a autora deve ao réu a quantia de R$ 193,92, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da sentença, podendo o réu promover a execução nestes mesmos autos.

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado e caso não haja o pagamento da dívida, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
