

SENTENÇA

Processo nº:0034371-92.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTONIO RIBEIRO CALDAS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente a linha telefônica solicitada pelo autor foi instalada, o que não fez. Limitou-se a afirmar tal fato, sem provas.
Considerando-se que o autor sustenta ter contratado a linha telefônica, que esta não foi instalada e, mesmo assim, passou a receber boletos, aos quais pagou, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a ligação da linha e a regularidade da cobrança dos serviços. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito do autor à desconstituição do contrato referente à linha 2156-7552 e devolução das quantias pagas, ou seja, R$ 131,01 (fls. 06/08).
Porém, em relação aos danos morais, entendo que estes não restaram demonstrados, tratando-se os fatos narrados como mero aborrecimento, pelo que deixo de condenar a requerida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para desconstituir o contrato celebrado referente à linha 2156-7552, declarando inexigíveis os débitos dele decorrentes, bem como condenar a requerida à devolução da quantia de R$ 131,01 (cento e trinta e um reais e um centavos),  que deverá ser devidamente corrigida a partir do pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
