

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034493-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Zelia Alves, CPF 587.578.056-87
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Data da audiência:06/11/2012 às 13:30h



Aos 06 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Flávio Mendes, RG 7547433, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Houve cobrança a maior do valor disposto no contrato que originariamente continha mensalidade de R$ 39,90 e nos meses de maio, junho e julho de 2012 fora cobrado R$ 10,00 a mais por mês da autora (fls.22), de forma equivocada. No mês de agosto já houve a regularização da tarifação conforme indicado no mesmo documento. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução em dobro do valor descontado indevidamente no total de R$ 60,00, sendo certo que por três meses houve cobrança de R$ 10,00 a mais na conta da autora, aplicado ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Não existe demonstração mínima de que tenha havido não funcionamento de todo o serviço contratado, sendo certo que a requerente afirma que por quatro vezes fora atendida pelo serviço prestado ao consumidor pela ré, com atendimento domiciliar, não persistindo o problema nesta oportundidade. Assim, o fato não passa de abalo cotidiano que não pode ser erigido à categoria de dano moral sob pena de banalização do instituto e formação de enriquecimento sem causa. A falha da cobrança anterior, dada a singeleza do valor cobrado a maior não tem o condão de causar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, sanado o defeito antes mesmos do ajuizamento da ação, o que por si só demonstra a boa-fé da empresa. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré no pagamento de R$ 60,00 à autora corrigidos desde cada cobrança indevida com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
