

SENTENÇA

Processo nº:0034901-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CESAR RENATO TORRES AJATA DOS REIS
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor reclama de cobranças indevidas realizadas pela ré, após a concretização da portabilidade numérica em 22/04/2013, cobranças que culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré insiste na existência de débito e nega a prática de atos de cobrança de serviços não solicitados. No mais, impugnou o pedido de indenização.
A ação é parcialmente procedente.
Embora a ré insista na existência de débito em aberto, deixou de informar a origem do débito supostamente existente, tampouco trazer aos autos prova documental do uso da linha, o que autoriza o acolhimento do pedido declaratório formulado pelo autor.  Quanto à existência de multa pela rescisão antecipada, a ré não trouxe aos autos o respectivo contrato para análise de sua validade.
É incontroverso que o autor havia contratados os serviços de telefonia da ré e que, em 22/04, foi concretizada a portabilidade numérica para empresa concorrente.
Forçoso reconhecer, diante disso, que somente parte dos débitos supostamente existentes em nome do autor devem ser declarados inexigíveis, com o cancelamento dos contratos que por ventura existam em nome do autor.  Ora, parte dos apontamentos tiveram vencimentos em 07 de abril e 07 de maio, em datas anteriores à efetiva migração.  Assim, inolvidável que se até o dia 22 de abril houve efetiva prestação do serviço, este deve ser remunerado, sendo certo que somente a restrição relativa à fatura com vencimento em junho de 2013 é indevida.  
A cobrança indevida relativa ao mês de junho de 2013 culminaram com a inclusão dos dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (diante da exigibilidade dos demais débitos inscritos), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$ 700,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 98498-2943, exceto o débito de R$ 29,90, determinando o cancelamento definitivo do contrato referente ao serviço.  Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, para fins de exclusão do débito de R$ 29,90, com vencimento em 07/06/2013, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
