

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034582-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Ferreira
Requerido:Banco Itau S/A e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que mantém conta corrente na instituição financeira ré e houve extravio de um talonário de cheques. Ocorre que um dos cheques foi utilizado indevidamente e a segunda ré inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira alega que não houve falha na prestação do serviço.Nega a existência de danos morais, sob o argumento de que não requereu a negativação, mas sim a corré. A ré Auto Peças e Acessórios Moura & Filho afirma que recebeu o cheque de um mecânico e não percebeu a fraude. O autor não esclareceu o ocorrido e nunca a procurou. O cancelamento do talão autorizava a inscrição do nome do emitente nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É incontroverso que o cheque no valor de R$ 380,00 não foi emitido pelo autor, pois integrava talonário que extraviou e foi cancelado pela instituição financeira. 

Houve, sem dúvida, falha na prestação do serviço. A instituição financeira perdeu o talonário de cheque  e contribuiu para a ocorrência da inscrição indevida. Embora o cheque não tenha sido protestado, o nome do autor foi inscrito no SERASA, um dos órgãos de proteção ao crédito. 

Já a corré também contribuiu para a ocorrência do dano. O cheque foi devolvido porque o talonário foi cancelado.Ora, nessa hipótese, a ré não deveria ter negativado o nome do autor, pois tudo indicava que se tratava de fraude. Afinal de contas, talonário cancelado não pode ser utilizado pelo emitente.

Em suma,  ambas as rés contribuíram para que o nome do autor fosse indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e devem, por isso, ser condenadas, solidariamente, ao pagamento da indenização por dano moral.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 9.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade do cheque e condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor R$ 9.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
