

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034631-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Clayton Nunes
Réu(é)s:Clelia Regina Soares 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Rosa de Souza Silva, OAB/SP nº 166.246. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Roberto Costa dos Santos, OAB/SP nº 124.182.


A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral com pedido contraposto, gravada em vídeo.(CD/DVD 22/2013), juntando documentos. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) requerendo a improcedencia do pedido contraposto.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante trazida pela ré: Suzana Maria Eduardo, RG nº 19.322.708-3

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 22/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da ré.
Procede a pretensão inaugural e não comporta acolhimento o pedido contraposto. 
Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia seu veículo Santana, enquanto o veículo Astra da ré era conduzido por Suzana, que foi ouvida como informante. 
Também verte dos autos que o acidente ocorreu quando a condutora do veículo da ré estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia, para ingressar em determinada via, na qual o autor já trafegava com seu veículo, em sentido oposto. 
Nesse passo, forma-se presunção de culpa em desfavor do requerido. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda (quanto mais se para ingressar em outra via em que já esteja trafegando outro automóvel) cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa da condutora do veículo da ré, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados e da prova oral colhida, tendo sido ouvidas além das partes, somente a condutora do veículo da ré, como informante, não vertendo, ademais, de algum modo, estivesse o autor, com seu automóvel, na contramão de direção. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pela condutora do veículo da ré. 
Exsurge, portanto, culpa da ré pelo evento danoso, caracterizada sua culpa in eligendo, de sorte que a ré deve ser responsabilizada quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor. 
No mais, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial, vertendo, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e os danos sofridos pelo autor, em decorrência do evento ora em exame, não havendo nos autos elementos que, estreme de dúvidas, abalem a idoneidade de tais documentos para que sirvam como parâmetro para a fixação do valor da indenização.
Em arremate, não merece guarida o pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.499,53, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 25 de abril de 2013 (Súmulas 43 e 54, do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
