

SENTENÇA

Processo nº:0034196-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Luiz Lopes Teixeira
Requerido:Valdecir Alves de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  09 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


LUIZ LOPES TEIXEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c AÇÃO DE COBRANÇA em face de VALDECIR ALVES DE SOUZA, argüindo que é procurador dos locadores que firmaram contrato de locação com o réu; com a falta de pagamento dos aluguéis e encargos referentes a junho/10 a março/11 e, infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver o bem ou o crédito, veio a Juízo postular o decreto de despejo do réu e a condenação ao pagamento de R$ 2.933,04, relativos aos aluguéis em aberto, além de multa contratual e os alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.880,00, juntando documentos.

O réu foi citado e contestou a folhas 36/41 alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito que teria quitado o montante referente a setembro/10. Confessou o débito e formulou proposta de acordo.

Réplica a folhas 47/48 dos autos.

A folhas 51 o requerido pleiteou perícia para comprovar que rubrica lançada no documento a folhas 42 pertenceria ao autor. Manifestação do autor a folhas 54, requerendo a desconsideração do valor cobrado e comprovado o pagamento, conforme documento 42.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

1.DA GRATUIDADE AO REQUERIDO.

Por estar sendo representado pela Defensoria Pública; DEFIRO a gratuidade ao requerido. Anote-se.

2. DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial. Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

3. LEGITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

O Ordenamento jurídico outorga a alguns sujeitos a legitimação para estar em juízo pretendendo ou defendendo direito alheio em nome próprio, operando uma verdadeira substituição da parte no processo.

Em tais casos, quem estará em juízo litigando não é aquele que alega ser titular do direito lesado ou ameaçado de lesão, mas sim alguém em seu lugar. 

Trata-se, desta feita de ?substituição processual? ou ?legitimação extraordinária?, que indica a participação de alguém no processo na qualidade de parte e que não é o titular do direito pretendido ou disputado.

Não se pode confundir a legitimação extraordinária com o instituto da ?representação?. Na legitimação extraordinária alguém que não é titular do direito o defende em nome próprio e se torna parte no processo. Na "representação", sem se tornar parte no processo, alguém que não é o titular do direito comparece em juízo para suprir a incapacidade daquele que afirma ser.

O fato de terem-se feito, os locadores, representar por procurador não gera qualquer nulidade ou irregularidade, pois foi-lhe conferido, dentre outros, poderes para: ?promover despejos, cobranças e notificações de seus inquilinos, intrusos e fiadores, propor as ações competentes, representar o outorgante no foro em geral, perante qualquer Juízo, Instâncias ou Tribunal, constituir advogados, conferindo-lhes os poderes contidos nas Cláusulas 'ad judicia', e os especiais para transigir, fazer acordos, firmar compromissos, receber e dar quitação (...)? (fl. 07).

Portanto, o procurador, LUIZ LOPES TEIXEIRA, tinha e tem poderes para vir a juízo propor a presente ação, bem como outorgar a procuração aos patronos constituídos.

A preliminar, portanto, nem diz respeito propriamente à legitimidade ativa, mas a eventual vício de representação, o qual também não se verifica na espécie.
Não se trata, aqui, de direito alheio, mas próprio do locador, restando que o autor tem autorização legal para estar em juízo, se enquadrando na hipótese de legitimação extraordinária.

Repilo a preliminar.

4. Diante do reconhecimento de pagamento pelo requerido do mês referente a setembro de 09, desnecessária a perícia, restando que o montante deverá ser abatido do débito em aberto.

DO MÉRITO


O artigo 62, I, da Lei 8245/91, excepcionando o artigo 292, 'caput', do Código de Processo Civil, estabeleceu nova regência ao instituto da cumulação em sede de despejo, possibilitando, assim, autor cumular, num só processo, os pedidos de rescisão de locação contra o inquilino e cobrança de aluguéis e encargos locatícios endereçada contra este e/ou fiadores da avença.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
AI 393.264 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 14.9.93

DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUÉIS - CUMULAÇÃO - RECURSO - APELAÇÃO - EFEITO SOMENTE DEVOLUTIVO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 62, VI DA LEI 8.245/91
 
Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão dos demais meses em aberto, com ausência de quitação do débito referente ao período cobrado com exclusão do mês de setembro de 2010 e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Assevere-se que o autor não aceitou a proposta, não estando obrigado por Lei a fazê-lo.

Frise-se: o réu não contestou as alegações iniciais do autor, somente asseverou que teria pagado certa importância e que não haveria prova de posse para o requerido; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar confessada e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Competia, portanto, ao requerido, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade do requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.
 
No que toca ao pagamento dos alugueres, procedente em parte o pleito inicial e no montante asseverado pelo autor, de acordo com o supra asseverado, devendo ser descontado o montante já pago, R$ 240,00, referente ao mês de setembro de 2010, conforme documento acostado a folhas 42 dos atos.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Acórdão Nº 70012105235 de Tribunal de Justiça do RS - Décima Sexta Câmara Cível, de 27 Julho 2005 ?Magistrado Responsável: Paulo Augusto Monte Lopes

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA. DESNECESSIDADE. Desnecessária a prévia notificação do locatário para ser constituído em mora, pois tinha pleno conhecimento da sua inadimplência por força do contrato de locação que instrumentalizou. INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. MULTA MORATÓRIA. As locações são regidas por lei específica (Lei nº 8.245/91), não se enquadrando nas chamadas relações de consumo típicas do Código de Defesa do Consumidor. Logo, a multa cobrada no percentual de 10% não representa excesso, estando dentro da legalidade. JUROS DE MORA. A pretensão de 6% ao ano não vinga quando expressamente pactuados 1% ao mês, sendo, pois, legalmente permitidos, conforme arts. 1.062 e 1.262 do Código Civil.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.


Descabe a fixação de prazo para desocupação, vez que a Lei já o determina.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo do requerido, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 9º, III). Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PARCIALMENTE PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor de montante relativo aos aluguéis, exceto aquele referente ao mês de setembro/2010, devidamente quitado conforme prova a folhas 42, a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, atualizados monetariamente da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação, com as verbas sucumbenciais aqui fixadas.

CONDENO, ainda, o requerido a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação.

Pela sucumbência, CONDENO o requerido nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Notifique -se o requerido, providenciando o autor.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que o requerido foi sucumbente, descabendo qualquer verba ao FUNDEPE.

P. R. I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
