

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034212-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ismael de Freitas Filho
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. GISELE ROCHA MORAES, OAB/SP nº 224.198.

Réu representado pelo Sr. DAVID DE CARVALHO REIS, RG nº 30.534.148-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. FÁBIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que o autor nega a existência de relação jurídica de natureza financeira com o réu, em razão da qual foi lançado pelo réu gravame em registro do veículo do autor, impedindo-o de livremente dispor do bem, cabia ao banco produzir prova de que o autor deu o carro em garantia de dívida própria ou de terceiro, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com o réu.
O réu não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre ele e a parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, não havia justa causa para o gravame.
Houve, portanto, ato ilícito por parte do réu ao lançar o gravame sobre o automóvel do autor.
Essa situação causou mais do que mero aborrecimento ao autor.
Explico. 
O autor notificou o réu extrajudicialmente, buscando uma solução amigável para o caso. Até aí havia mero aborrecimento.
Só que o réu não se mexeu.
E, mesmo em juízo, o réu não respeitou o autor enquanto consumidor, pois apresentou uma defesa meramente procrastinatória, pois não atacou de forma concreta e especificada o alegado pelo autor na inicial e, ainda, não apresentou nenhum documento comprobatório de suas alegações.
Por isso, há mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral, na medida em que a postura do réu mesmo quando chamado em juízo caracteriza ofensa à dignidade do consumidor, além de caracterizar deslealdade processual e litigância de má-fé, pois usou do processo apenas como meio de procrastinar indevidamente a solução da lide.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu não buscou solução para o problema que criou para o autor e sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 15.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a constituição do gravame , que foi incluído no DETRAN em 14/11/2008 (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e, portanto, para determinar ao réu que, no prazo de cinco dias, promova o cancelamento do registro de gravame, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia de atraso, até o limite de 30 dias, a qual será automaticamente convertida em indenização em favor do autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e das demais sanções pelo descumprimento de ordem judicial, inclusive de natureza criminal;
b) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data de 14/11/2008, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu


Advogado do Réu
