

SENTENÇA

Processo nº:0034981-72.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gleidson Figueiredo Lemos Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

GLEIDSON FIGUEIREDO LEMOS SILVA, já qualificado, ajuizou ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito em face de SANTANDER LEASING S.A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, para aquisição do veículo descrito a fls.02. Informa que realizou o pagamento, a título de valor residual de garantia, da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), à vista e mais quinze parcelas de R$358,33 (trezentos e cinquenta e oito reais e trinta e três centavos), no montante total de R$7.374,95 (sete mil, trezentos e setenta e quatro reais e noventa e cinco centavos). Esclarece que devido a problemas financeiros, ficou em mora e o bem foi retomado, por meio de ação de reintegração de posse. Pretende, assim, a anulação de cláusulas contratuais abusivas, a devolução do valor residual de garantia com a compensação das parcelas vencidas e não pagas pelo autor (fls.02/12).
Com a exordial, juntaram os documentos (fls.13/49).
Citado (fls.54), o réu apresentou contestação, argumentando, preliminarmente, a existência de decadência, nos termos do art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduziu ao princípio da boa-fé contratual, bem como, alegou a necessidade de observância das cláusulas contratuais, que vedam a restituição do valor residual de garantia. Pontua que cumpriu com o seu dever de informar, visto que as cláusulas que estatuem a não devolução dos valores cobrados, está prevista de forma clara no contrato. Alega, também, a impossibilidade de restituição do vrg, posto que haveria desequilíbrio econômico-financeiro da relação contratual. No mais, refuta a compensação de débitos, em virtude da inexistência de valores a serem pagos pelo réu. Assim, propugna pela improcedência do pedido (fls.55/75).

É o relatório.
DECIDO.

O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo despicienda ulterior dilação probatória em cotejo com a matéria de direito e documentos anexados aos autos.
A preliminar escudada na decadência do direito não merece acolhimento. Inicialmente, cumpre observar, que não se trata de vício do serviço, mas sim a própria validade da cláusula contratual. Assim, uma vez reconhecida a sua nulidade, não há que se falar em prescrição ou decadência, conforme preceitua o art. 169, do Código Civil.
Superada a preliminar, no mérito a ação é procedente.
É pacífico o entendimento sobre a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, enquadrando-se autor e réu na condição de consumidor e fornecedor, nos termos dos artigos 2º, 3º e 17, do Código de Defesa do Consumidor, e, presente a condição de hipossuficiência de uma das partes, reputo preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei n° 8.078/90.
Todavia, é de se observar que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por si só, não assegura a procedência dos pedidos formulados pelo autor, tendo em vista que somente da análise do caso concreto é que se verificará eventual abusividade passível de correção.
Ao que consta dos autos, as partes firmaram "Contrato de Arrendamento Mercantil" (fls. 23/24), para aquisição de veículo marca Volkswagen, modelo Gol MI Plus, ano 1998, placa CMA 3755, a ser quitado em 36 parcelas mensais.
Através do contrato de arrendamento mercantil, o arrendador - normalmente uma instituição bancária - adquire o bem indicado pelo arrendatário, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário três opções, quase sejam: a renovação, a devolução do bem arrendado ou a sua aquisição, mediante o pagamento de valor residual.
O valor residual deveria ser exigido apenas no final, quando do exercício da opção de compra, todavia, a jurisprudência já firmou entendimento no sentido de que o pagamento antecipado do VRG, por si só, não desnatura o contrato de arrendamento mercantil, não podendo ser considerado ilegal ou abusivo sua cobrança antecipada. 
Nesses termos Sumula n° 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil"
Nada obstante, considerando que o valor residual garantido nada mais é do que um adiantamento da parcela paga a título de preço de aquisição, como bem ressaltou a Ministra Fátima Nancy Andrighi (Resp. 201.404/RS), em havendo a cobrança antecipada, ante a resolução do contrato de arrendamento mercantil e não consumada a compra e venda, tem o autor, o direito de reaver o montante desembolsado a tal título, devidamente corrigido.
Neste sentido:
"Agravo no recurso especial. Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil. Devolução do VRG. - Ê possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido." (AgRg no REsp 960532/RJ, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 191 RNDJ vol. 98, p. 86).

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS ANTECIPADAMENTE A TlTULO DE VRG ? ADMISSIBILIDADE - DECISÃO HOSTILIZADA DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ - RECURSO IMPROVIDO." (AgRg no Ag 993002/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 16/09/2008).

"CIVIL E PROCESSUAL RECURSO ESPECIAL AGRAVO. ARRENDAMENTO MERCANTIL RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes II. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 732639/RS, Rei. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/0V2006, DJ 15/05&006, p. 228).

Assim, claramente abusivas as cláusulas 9., 13.2, 13.3, que vedam o direito de restituição do valor residual de garantia ao arrendatário em caso de inadimplemento contratual, nos termos do art. 51, § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor.
Da mesma forma se mostra abusiva a cláusula 16.2 do contrato que prevê que, na hipótese de não ser exercida a opção de compra, o bem deve ser devolvido à instituição financeira, que o venderá a terceiro e, caso seja obtido um valor menor do que o Valor Residual Garantido inicialmente estipulado tem o direito à diferença.
Referida cláusula, na verdade, descaracteriza o próprio contrato de leasing, pois visa garantir à arrendadora o recebimento do valor residual, mesmo em caso de não ser exercida a opção de compra, impondo um encargo ao arrendatário caso deixe de exercer a opção de compra, que, neste caso, deixaria de ser uma faculdade, e passaria a ser uma obrigação.
Sobre o assunto ARNALDO RIZZARDO, asseverou " o valor residual pouco representa, pelo menos na sistemática que leva a fixar as prestações, as quais compreendem o valor total do bem. O que existe no arrendamento é a possibilidade de não se exercer a opção de compra. Exigindo a complementação do valor, caso a alienação a terceiro ficar aquém do valor residual, indiretamente está-se impondo a aquisição do bem." (RIZZARDO, Arnaldo. Leasing: Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais. p.85).
E nem se alegue que tal dedução seria justificável como forma de compensar a arrendante da depreciação natural do bem, pois eventual depreciação já está embutida na contraprestação paga pela arrendatária que envolve vários elementos, dentre os quais, despesas administrativas, impostos, custo de captação dos recursos para aquisição do bem, sua depreciação, capital investido, riscos do contrato, lucro e os juros. 
Evidentemente que na hipótese de dano causado ao veículo por uso anormal do bem objeto do leasing, outra seria a situação, pois teria a instituição financeira garantido o direito de ver-se ressarcida e, inclusive, de compensar tais valores do VRG a ser restituído, possibilidade que não se confunde com a garantia mínima a ser obtida na venda do bem a terceiros. 
Pois bem, dito isso, temos que no caso em exame, a opção de compra não chegou a ser concretizada, considerando que, antes disso, o contrato foi rescindido por inadimplemento do autor (arrendatário) e o bem foi reintegrado ao requerido (arrendante). Logo, o valor pago antecipadamente a título de VRG deve ser devolvido à arrendatária.
Todavia, em razão da rescisão contratual, embora justa e devida a restituição dos valores pagos pelo autor a título de valor residual garantido, devidamente corrigido, se mostra razoável que do valor a ser devolvido, sejam descontadas as contraprestações pela locação do veículo (valor da parcela já descontado o valor que seria devido pelo VRG), vencidas e não pagas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.
Por fim, quanto à dedução de eventuais perdas e danos, certo é que no presente caso, não foi alegado, muito menos comprovado nos autos referida situação, assim, não há que se falar em dedução por perdas e danos, ressalvada eventual reconhecimento judicial em outra ação

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que vedam a devolução do VRG (cláusulas  9, 13.2, 13.3 e 16.2 do contrato entabulado entre as partes) e condenar a ré na obrigação e restituir o VRG pago antecipadamente, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos dos juros legais a partir da citação, valor a ser apurado em execução,  ficando desde já autorizada a dedução deste valor das contraprestações vencidas e não pagas até a efetiva reintegração de posse, devidamente atualizadas e acrescidas dos encargos moratórios legais e contratuais, além de eventual  indenização por perdas e danos reconhecida judicialmente.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação corrigida, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
