

SENTENÇA

Processo n°: 0034016-79.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.



Alan Vagner Vieira da Silva propôs ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a alegar ter sido aprovado em todas as fases do concurso para provimento do cargo de soldado de 2ª classe, realizado em dezembro de 2000, mas foi considerado inapto em exame médico, por se diagnosticar que ele seria portador de Lúpus Eritematoso Discóide, o que ele contestou por meio de recurso administrativo instruído com documentos e exames, a demonstrarem se tratar de moléstia de alta complexidade, que não poderia ser diagnosticada por meio de mera inspeção visual da pele, ainda mais se for levado em conta de que ele não padeceria da referida doença, a torná-lo apto para o exercício da atividade policial militar, mas tais elementos não convenceram a junta médica a rever sua posição.


Afirma ter sofrido danos de ordem material e moral, pois além da frustração de não poder realizar a atividade policial militar, deixou de receber os vencimentos e vantagens inerentes ao cargo, por isso requer o reconhecimento da nulidade do ato exoneratório, com consequente reintegração ao serviço ativo, contagem do tempo em esteve fora para todos os fins e direitos, além de indenização por danos morais no valor de mil salários-mínimos e condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a dizer que o autor foi exonerado por desatendimento do disposto no artigo 5°, VIII, do Decreto n° 41.113/96, dado padecer de Lúpus Eritematoso Discóide, moléstia que inviabilizaria o exercício da atividade policial militar, a sustentar a correção da avaliação da junta médica que o examinou, e elaborou parecer fundamentado em exames que revelaram a doença, dando fundamento ao processo administrativo que culminou com a exoneração dele.


O autor apresentou réplica, foi elaborado exame médico pericial, as partes produziram memoriais, e o autor interpôs Agravo Retido contra a decisão que indeferiu o requerimento por oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor assinala ter notado o surgimento de mancha no rosto, e foi diagnosticado como portador de lupus discóide em 24.9.01., que consta ter sido devidamente tratado.


Ocorre que a enfermidade se revela por erupções que podem persistir, mas também podem desaparecer por anos, como no caso do autor, mas isto não implica em dizer que a enfermidade não poderá recorrer, assim como evoluir para um quadro de comprometimento de tecidos e órgãos (fls. 459/460).


Ele tem de evitar desempenho de atividades que exijam exposição direta ao sol, devendo sempre se proteger e utilizar filtro solar, e sendo esta restrição válida para um diagnóstico de inaptidão à atividade policial, pois dentre as inúmeras atividades confiadas a esta carreira pública, não há como se poupar o autor do desempenho das referidas atividades.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ALAN VAGNER VIEIRA DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


PRIC

São Paulo, 20 de julho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
