

SENTENÇA

Processo nº:0034416-11.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Despejo - Despejo por Denúncia Vazia 
Requerente:Amelia Cardoso
Requerido:Agvane Alves de Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







AMELIA CARDOSO propôs ação de DESPEJO em face de AGVANEALVES DE ARAUJO, com relação ao imóvel situado na rua Itamonte, n.º 1531 c/03, por não mais lhe interessar a continuidade da locação, que se desenvolve por tempo indeterminado. Foi o réu notificado a promover a desocupação do imóvel, mas permaneceu inerte. A petição inicial (fls.02/04) juntou os documentos de fls.05/11.

Citada (Fls. 26), a requerida ofertou contestação (fls. 28/31). Narra que o contrato é anterior a lei 8245/91 e que sempre honrou com suas obrigações. No mais, afirma que foi agredida verbalmente pela autora que a xingou e retirou o portão da frente. Requer a análise da desocupação para momento posterior à discussão dos vexames experimentados.

Concomitantemente, ofertou reconvenção (fls. 60/69) pretendendo a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais, vez que teria ofendido sua honra e imagem na frente de vizinhos e familiares.

Réplica (fls. 90/91). Contestação à reconvenção (fls. 92/94).

Réplica à reconvenção (fls. 100/102).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente. A reconvenção deve ser extinta sem julgamento de mérito.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Em se tratando de contrato escrito por prazo determinado superior a 30 meses, havendo decurso do prazo, o contrato passa a vigorar por prazo indeterminado.

Desse modo, o locador poderá denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de trinta dias para desocupação (Lei 8.245/91, art. 46, § 2º).

A locatária foi notificada (fls. 11), apesar de recusar-se a assinar o termo, em 05.07.2011 concedendo-se prazo de 30 dias para desocupação, sendo certo que a presente demanda foi proposta em 17 de agosto de 2011, de maneira que não se pode presumir não-oposição à continuidade da locação.

A presente demanda se baseia em resilição unilateral e se chama de denúncia vazia por que não há necessidade de se motivar. Por outro lado, o contrato de locação deu-se por instrumento escrito, de modo que qualquer outra alteração, como a especificação de novo prazo certo, somente poderia ocorrer por instrumento equivalente, na medida em que importa distrato, ainda que parcial (CC, art. 472).

A ação de despejo por denúncia vazia, como é sabido, implica no desfazimento do vínculo contratual por simples conveniência do locador, e, portanto, independe de motivação, presumindo-se a sinceridade do pedido.

Assim, preenchidos os requisitos legais, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

Ao contrário, a reconvenção deve ser extinta sem julgamento do mérito, por ausência de conexão entre ela e a ação principal ou os fundamentos da defesa.

A reconvenção é ?o mecanismo instituído para a formulação de pretensão pelo demandado dentro de processo já instaurado por iniciativa do demandante, a fim de obter tutela jurisdicional diversa daquela inerente ao julgamento da demanda inicial, que pode ser solicitada tanto em face do autor quanto em face deste e de terceiros.? (LUIS GUILHERME AIDAR BONDIOLI).

Como leciona JOEL DIAS FIGUEIREDO JUNIOR, ?O que se exige para admissibilidade dessa contra-ação é que a pretensão do réu possua algum liame (conexão ou continência) com a ação principal (demanda originária) ou mesmo com o fundamento da defesa, nos termos em que foi articulada na contestação (....).

A tendência da doutrina e da jurisprudência é no sentido de reconhecer conexão quando haja, pelo menos, identidade de uma das questões da lide, razão pela qual, se houver vínculo entre os fatos ou fundamentos jurídicos trazidos à baila com a inicial ou na própria defesa, haverá de ser conhecido o pedido reconvencional.? (?Comentários ao Código de Processo Civil v.4?, Revista dos Tribunais, São Paulo, 2001, p. 325 e 330). (Reconvenção no processo civil, Saraiva, São Paulo, 2009, pág. 191/192). 

No caso em análise, contudo, não há ligação alguma entre os fatos narrados na ação principal e a reconvenção. Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia, ou seja, sem motivação específica.

Eventuais ofensas e danos causados à personalidade da locatária pela locadora podem e devem ser apuradas em ação própria, pois, não guardam relação com a causa de pedir ou pedido inicial.

Assim, a extinção da reconvenção, sem julgamento de mérito, por ausência de pressuposto de desenvolvimento válido (artigo 267, IV) é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para rescindir o contrato de locação, celebrado entre AMELIA CARDOSO e AGVANE ALVES DE ARAÚJO e, em consequência, decretar o despejo da locatária do imóvel situado à Rua Itamonte, 1531, c/03. Assino-lhe, para desocupação voluntária, deixando o bem livre e desembaraçado de pessoas e objetos, o prazo de quinze (15) dias, sob pena de, na inércia, submeter-se à evacuação compulsória. Com isso, extingo o feito sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Sem prejuízo, JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO interposta, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, IV, do CPC.

Para execução provisória do julgado, fixo a caução no valor de doze (12) meses de aluguéis, atualizados até a data do efetivo depósito.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 corrigidos a partir desta data, ressalvada a gratuidade concedida e os termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
