

SENTENÇA

Processo nº:0034816-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Joselito Rosa dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro





Vistos.


JOSELITO ROSA DOS SANTOS move ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e danos morais contra SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS e VOTORANTIM CORRETORA DE SEGUROS S/A.
Sustenta o autor, em resumo, que seu veículo foi segurado junto à ré contra roubo, sobrevindo, aos 22/04/2010, a subtração ilícita do mesmo. Todavia, a ré recusa-se ao pagamento da indenização devida, alegando que no formulário de avaliação de risco, que questionava o nome do principal condutor, o autor colocou o seu nome, quando, em realidade, não sabe dirigir, sendo sua esposa quem efetivamente usa o carro. Alega que a seguradora tinha conhecimento desse fato, tanto que já pagou uma colisão ocorrida em 16/09/2009.
Entretanto, foi informado de que a seguradora não autorizou o pagamento em relação ao último evento, e por isso aguarda até hoje a solução para o caso, o que tem lhe acarretado transtornos e sofrimento. Com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a condenação das demandadas ao pagamento da indenização de R$ 12.000,00, bem como de indenização por danos morais no equivalente a dez mil reais.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/52).
A ré Sul América apresentou defesa a fls. 79/102. Suscitou a ocorrência de prescrição, sustentando, no mérito, que deve prevalecer a cláusula de exclusão que justifica a recusa securitária, vez que o autor admite não ter habilitação para dirigir, e mesmo assim apresentou-se como principal condutor do veículo segurado. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória.
A co-ré Votorantim apresentou sua defesa a fls. 160/170. Asseverou que a petição inicial é inepta, pois não há consonância entre a causa de pedir e o pedido. Alega também ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois é mera corretora de seguros, não seguradora. No mérito, rechaçou a pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 210/213.

É o relatório.

D E C I D O.

Pertinente julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida permite ampla formação do convencimento judicial através das provas documentais e demais elementos objetivos já existentes nos autos. 
Regra o artigo 130, do CPC, que "Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias".
Vale dizer, o juiz está obrigado a abrir a fase instrutória se presentes fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, ou ainda, com contorno de inverossímeis, passíveis de produção probatória, à luz das circunstâncias do caso concreto e da necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório. No entanto, o Juiz não está obrigado a produzir todas as provas requeridas pelas partes, caso aquelasexistentes nos autos sejam suficientes para formar sua convicção. 
In casu, revelam os autos maturidade suficiente para se conhecer diretamente do pedido, sem necessidade de ampliar a instrução processual, eis que ausentes mínimos elementos indiciários a justificá-la, mormente diante dos documentos encartados aos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não é acolhida, eis que preenchidos os requisitos do art. 282 do CPC e ausente qualquer óbice ao pleno exercício do direito de defesa das rés. A pretensão indenizatória decorre da causa de pedir a ela atrelada, inexistindo o defeito apontado pela contestante.
Por outro lado, patente a ilegitimidade ad causam da ré Votorantim para a demanda, pois a legitimidade se configura quando ?os sujeitos da demanda estejam em determinada situação jurídica que lhes autorize conduzir o processo em que se discuta aquela relação jurídica de direito material deduzida em juízo. É a 'pertinência subjetiva da ação', segundo célebre definição doutrinária? (Fredie Didier Jr., Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, JusPodivm, 2007, p. 165/166). 
Ocorre que essa ré não tem qualquer participação na decisão da seguradora Sul América de não pagar a indenização, tampouco é responsável pelas conseqüências dessa recusa. Não há, a par disso, qualquer justificativa na petição inicial que fundamente o ajuizamento contra a corretora. 
Com relação à defesa da ré Sul América, não reconheço a ocorrência da prescrição ânua, já que a petição inicial foi distribuída em 16/05/2012, e não em 18/05/2012, logo, tal ocorreu dentro do prazo prescricional.
Quanto ao mérito, a ação não merece prosperar. 
Cuida-se de ação de cobrança proposta por segurado em face de seguradora. 
O cerne da controvérsia é a suposta declaração inexata que teria sido prestada pelo autor ao preencher o questionário de avaliação do risco, onde informou ser o principal condutor do veículo segurado, quando em realidade sequer possui habilitação para dirigir veículo automotor.
O preenchimento incorreto do referido questionário, na parte que se refere ao condutor principal, é fato incontroverso nos autos. No caso, os elementos probatórios coligidos levam à conclusão de que o segurado, de fato, faltou com a verdade no momento em que preencheu a proposta.
Oportuno trazer à lume que, com o advento da novel legislação civil, orientada pelo princípio da 'eticidade', a boa-fé passou a ser guia de conduta dos contratantes, obrigando uma conduta arrimada na retidão de proceder, dessumindo-se desta deveres de lealdade e solidariedade, dentre outras virtudes. Aliás, após o Código, a boafé passou a ser analisada objetivamente, ou seja, não com base nas qualidades dos contratantes, mas num agir ordinário, no que efetivamente a sociedade espera da conduta do homem médio.
Nesse sentido, entende-se aqui que o homem médio não cometeria tão crasso erro, a ponto de colocar-se como principal condutor do veículo quando a pessoa sequer possui habilitação para dirigir.
Especificamente, no que concerne aos contratos de seguro, o artigo 765 do Código Civil (repetindo a regra 1.443 do Código Civil de 1.916) traça como azimute à conduta dos contratantes a boa-fé: 'O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes'. Sobre este artigo, SILVIO DE SALVO VENOSA enfatiza o princípio da boa-fé como dever das partes contratantes: 'Coloquialmente, podemos afirmar que esse princípio se estampa pelo dever das partes de agir de forma correta antes, durante e depois do contrato. Isso porque, mesmo após o cumprimento de um contrato, podem sobrar-lhes efeitos residuais'. Disso decorre que é lícita a conduta levada a efeito pela ré ao negar o reembolso das despesas havidas pelo autor, em nada afrontando qualquer dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor o qual, diga-se, não autoriza à falta da verdade pura e simples da parte hipossuficiente. Portanto, havendo provas suficientes do agravamento do risco, com a quebra do perfil apresentado pelo autor por ocasião da celebração do contrato; e como aquela declaração serviu de base para a aprovação do seguro com diminuição de risco de sinistro, é consequência expressamente prevista a perda do direito à indenização se as informações prestadas não correspondiam à verdade. A má-fé do autor na fase pré-contratual, omitindo informações relevantes sobre o risco realmente existente e que refletem na fixação do prêmio, é punida severamente pela lei com a perda do direito à indenização (art. 1.444 do Código Civil de 1916), porque, 'como o seguro é um ajuste em que o segurador assume os riscos do negócio, em troca de um prêmio que arbitra, mister se faz que conte com todos os dados necessários para avaliar tais riscos. A declaração falsa pode induzir o segurador a fixar uma taxa diversa da que fixaram se soubesse a verdade, enfrentando, assim, um risco maior do que aquele que se dispunha a enfrentar.' (SILVIO RODRIGUES, Contratos, vol. 3, 27ª ed., 2000, p. 351). 
Tem-se, pois, que na hipótese em exame, o segurado deixou de observar disposto no artigo 765 do Código Civil de 2002, verbis: ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.? 
Como é sabido, desde a proposta, ou mesmo independentemente dela, incumbe ao segurado, como imperativo de boa-fé, informar ao segurador tudo quanto possa influir na verificação da probabilidade do sinistro, inclusive de forma a se permitir a justa fixação do prêmio devido pela garantia contratada. São comuns os questionários entregues ao segurado, ou já integrantes da proposta indagando sobre fatos relevantes à contratação daquela espécie de seguro. Nas respectivas respostas, o segurado deve guardar a mais estrita veracidade e transparência, informando tudo que possa interessar à mais escorreita análise da probabilidade do sinistro contra o qual se faz o seguro, dessa forma estabelecendo-se, de acordo com o grau desse risco, o prêmio devido.
Como se entrevê dos elementos constantes dos autos, o segurado prestou declarações inexatas ou omitiu circunstâncias que poderiam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, agravando, assim, o risco, dando ensejo à perda do direito à garantia, tratando-se de aspecto relevante para a avaliação do risco, e, por conseguinte, ao cálculo da contraprestação, razão porque não possui direito à indenização pactuada, não havendo falar em enriquecimento ilícito pelo pagamento de prêmios, ante o teor do disposto no art. 766, do CC/2002, verbis: 
?Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido? .

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos (CPC, art. 269, I) em relação à Sul América, e EXTINTO O PROCESSO, sem exame do mérito, em relação à Votorantim, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

O autor arcará com as custas que despendeu e os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade concedidos.


P.R.I.




São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
