

SENTENÇA

Processo nº:0034440-55.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose de Oliveira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 18/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, sustentando, em síntese, que no dia 14 de setembro de 2011, por volta de 14:30 horas, compareceu na agência da ré localizada na rua Dom José Gaspar, nº. 106, nesta Capital, para solicitar um cartão destinado à movimentação de sua conta salário. Alega, todavia, que foi barrada na porta giratória mesmo não estando portando nenhum metal. Refere que o detector de metais travou por diversas vezes e que se sentiu extremamente constrangida. Afirma que abriu sua bolsa por diversas vezes e somente após o segurança chamar gerente é que foi liberada. Refere, todavia, que outra senhora foi também barrada e, em pouco tempo depois, após ligeira discussão, conseguiu ser liberada, demonstrando-se, assim, conduta desigual e discriminatória em relação à requerente. Pleiteia, pois, indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/21).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 22), determinando-se a citação.
Citada, a Instituição Financeira requerida ofertou contestação (fls. 26/48), sustentando, em síntese, inépcia da inicial e, no mérito, que a porta giratória existe por questão de segurança e que não houve constrangimento e discriminação, alegando, pois, exercício regular de direito. Pleiteia, pois, pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 77/86).
Saneado o feito (fls. 93).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 96, 97/98). 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que os fatos foram devidamente expostos e destes decorre o pedido formulado pela autora.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Ressalta-se que restou incontroverso, pois não impugnado, o fato de ter sido barrada a entrada da autora pela porta giratória da agência da Instituição requerida.
Todavia, restou controvertida a conduta dos agentes de segurança em relação à discriminação alegada na inicial, haja vista que nenhuma das testemunhas ouvidas relatou ter prsenciado tratamento desigual entre a autora e uma outra senhora, que teria sido prontamente liberada após conversa.
É fato que ambas as testemunhas relataram que a autora foi de fato barrada na porta giratória, mesmo mostrando a bolsa ao agente de segurança. Todavia, muito embora seja uma situação desagradável, não se afere daí configuração de dano moral. Há apenas mero dissabor que, infelizmente, mostra-se necessário frente o freqüente aumento de violência em nossas cidades. 
Desta forma, o fato de ter a autora sido impedida de entrar na agência da ré pela porta giratória, por si só, não gera o dever de indenizar. De se ressaltar, outrossim, que referidas portas tem por finalidade impedir a entrada de terceiros com armas ou quaisquer outros objetos que possam ser utilizados em um crime a ser praticado no interior das agências bancárias e referidos instrumentos são atualmente necessários, ante a crescente onde de violência urbana em nossas cidades. E, neste sentido, já se decidiu:

Danos morais. Episódio envolvendo travamento de porta giratória em agência bancária. Equipamento existente tem por aspecto teleológico proporcionar maior segurança aos funcionários e freqüentadores do estabelecimento. Alegações do apelante de que fora exposto à situação vexatória são inconsistentes. Mero dissabor é insuficiente para configurar o dano moraL. Suscetibilidade exacerbada do apelante que não dá amparo à pretensa indenização.  
Gratuidade de justiça. Beneficio requerido por ocasião da interposição do apelo e deferido provisoriamente pelo MM. Juiz a quo. Inadmissibilidade. Ausência de demonstração de  alteração da situação financeira. Determinação de recolhimento do preparo pertinente ao recurso, sob pena de inscrição na dívida ativa. Apelo desprovido, com 0observação (TJSP, Apelação cível nº. 994.09.325.224-6, rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 05.08.2010, reg. 08.08.2010)

EMENTA: DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Travamento de porta giratória - Medida necessária para a segurança de estabelecimentos bancários - Meros transtornos e aborrecimentos que não têm força suficiente para ensejar a indenização pretendida - Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 991.04.008592-0, Rel. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado. J. 29.07.2010, reg. 12.08.2010).

A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Assim, não restou demonstrada a humilhação ou a discriminação que alega a autora ter sofrido. Apesar da situação desagradável a que foi submetida, esta é cotidianamente vivenciada por todos aqueles que comparecem às agências bancárias. Infelizmente, a conduta da ré mostra-se necessária, devendo aqueles de bem arcar com os ônus, tal como submeter-se a situação descrita na inicial, em virtude de atos daqueles poucos, que insistem em cometer roubos ou praticar outros crimes, atemorizando toda a população.  
Diante dessas considerações, resta acenar pela improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, ressalvada a suspensão da exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do preceituado no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
 
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
