

SENTENÇA

Processo nº:0034311-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Henrico Monteiro
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

O feito tem condições de ser julgado imediatamente, tornando desnecessária a oitiva das testemunhas requeridas pelo Ministério Público.

A demanda trata de incidente ocorrido no interior de Escola Estadual envolvendo uma criança de 9 anos. Em razão do incidente e das consequências relatadas na inicial, o autor, representado por sua genitora, postula indenização por danos morais.

Tenho como procedente em parte ação. O caso foi submetido à Diretoria de Ensino da Região Sul e colhidos os depoimentos prestados pelas Professoras, Diretora e Inspetores de Aluno da Escola, razão pela qual não há motivos para nova audiência e repetição do ato. 

A questão já foi solucionada, foi dado o correto encaminhamento ao aluno, com transferência de período, acompanhamento psícológico e auxílio à mãe. A Diretora e Professores foram repreendidos pela Diretoria de Ensino, tendo ficado comprovado que o aluno foi deixado na Diretoria no período das 13 às 17h40min sem tomar lanche e sem ir ao banheiro para necessidades fisiológicas. 

Ora, está claro que a postura adotada pela Administração por meio de seus representantes  Professora Andreia, foi desproporcional ao incidente ocorrido, decorrente de conduta de outro aluno, que teria escondido o caderno da criança Gabriel. O relato de fl. 13 deixa claro que a Professora Andreia encaminhou o aluno para a Diretoria para repreende-lo, mas a extensão dessa repreensão foi totalmente desproporcional, sem conteúdo educativo inclusive.

Tal fato abalou o psíquico do aluno, tendo a ré aceito a alteração do horário de estudo do aluno para o período da manhã, assim como foi dado encaminhamento psícológico. O aluno faltou às aulas por um número razoável de dias. Em outras palavras, houve repercussão na esfera psíquica de Gabriel, tendo o fato lhe causado desassossego, intranqüilidade e sofrimento, inclusive físico na data dos fatos.

O  valor dos danos, no entanto, não deve ser fixado no patamar pretendido. 

Tendo em conta os fatores econômicos envolvidos,  a condição financeira das partes, a idade da criança, a ausência de perpetuação do dano, mas tendo em mente o caráter educativo que a indenização deve representar ao autor dos fatos  Professora e Diretoria da Escola - fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor que trará algum conforto à família e ao menor, sem representar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
