

SENTENÇA


Reclamação:0034527-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandrineia Sá Reis
Requerido:Banco do Brasil S.A.

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
De proêmio, rejeito a preliminar arguida pela ré. Isso porque referida preliminar diz respeito ao binômio necessidade/adequação, que devidamente presentes no caso, já que a necessidade advém da resistência da ré à pretensão do autor, e a adequação da via processual eleita para o provimento jurisdicional.
No mérito, a ação é improcedente.
Não há que se falar em danos morais, uma vez que a autora não demonstrou a ocorrência de ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal, ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes dos débitos indevidos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento deve estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ademais, a autora não comprovou ter sido mal tratada pelos funcionários do banco.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
