

SENTENÇA

Processo nº:0034967-76.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARY ELLEN APARECIDA LOPES
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi



Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo a autora de que adquiriu uma esteira ergométrica  no valor de R$ 509,49 no dia 23/09/2011, sendo certo que o produto não foi entregue, sendo cabível a desconstituição do contrato e devolução dos valores pagos.
Porém, não existem danos morais a serem indenizados.
A situação e constrangimento alegada pela autora não passou de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550)
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, representado pelo pedido n. 510846248 (fl. 09), bem como condenar a requerida à devolução da quantia paga, ou seja, R$ 509,49 (quinhentos e nove reais e quarenta e nove centavos), sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação em honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I.. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
