

SENTENÇA

Processo nº:0034639-83.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA
Requerido:VM DO BRASIL COM VEÍCULOS MOTO LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Cristina de Oliveira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra VM do Brasil - Comércio de Veículos e Motos Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 90,00 datado de 25.07.2006; que não perdeu seus documentos pessoais nem efetuou qualquer transação comercial com a requerida; que formulou reclamação no PROCON, não conseguindo solucionar a pendência e que em setembro/2007 regularizou a situação junto ao Cartório de Protesto, pagando o débito, porém seu nome continua negativado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação da autora no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora, de fato, não celebrou contrato algum com a requerida. Logo, indevida foi a cobrança, assim como a restrição de crédito.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 03/03;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
