

SENTENÇA
Processo nº:0034164-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Eduardo Michelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de EDUARDO MICHELINO. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 9/10) destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial (fl. 02). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 13/11/2009, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.21).
Citado por hora certa (fl. 28), o réu não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por meio de negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é procedente.

A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 9/10), não havendo iniciativa do réu para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Pelas provas dos autos, restou demonstrado que o réu se obrigou ao pagamento das prestações mensais. Incorrendo em mora, resultou a rescisão do contrato e a obrigatoriedade de devolução do bem.
Insta salientar que a contestação apresentada pelo Curador Especial tornam os fatos controvertidos, mas não invertem o ônus da prova relativa ao pagamento. Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. 
No silêncio, ao arquivo. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
