

SENTENÇA

Processo nº:0034891-68.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jacira Assumpção Ramos, Hellen Luzia de Morais Pereira Leite, Dwan Ramos de Moraes Teixeira, Salete da Silva Lima, Cleide dos Santos Oliveira, Ana Maria Contiero Fernandes, Maria Aparecida de Almeida, Cléia Lúcia França Silva
Impetrado:Diretor de Benefícios dos Militares da São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Jacira Assumpção Ramos e outros, todos com qualificação na inicial, impetraram o presente mandado de segurança, sem pedido liminar, contra ato Diretor de Benefícios dos Militares da São Paulo Previdência-SPPREV, com qualificação nos autos, objetivando, para todos os efeitos, a incorporação do Adicional de Local de Exercício - ALE, instituído pela LCE nº689/92, ao Salário-Base (ou Padrão), devendo ser utilizado como base de cálculo para o recebimento da RETP-Regime Especial de Trabalho Policial, do Adicional por Tempo de Serviço (Quinquênio), da Sexta-Parte, e outras vantagens pecuniárias que venham a ser implementadas. Alegaram, em síntese, que são pensionistas de policiais militares falecidos e já recebem suas pensões calculadas com a incidência do ALE mas, atualmente, seu valor não repercute para fins de cálculo das demais vantagens. Dessa forma, entendem que o Adicional de Local de Exercício deve ser incorporado ao Salário-Base para fins de cálculo sobre todas as demais vantagens já que ao longo de vinte anos adquiriu caráter genérico e se transformou em verdadeiro aumento disfarçado de vencimentos. Requereram, ao final, a concessão em definitivo da segurança, com apostilamento de seus títulos, bem como o recebimento das diferenças decorrentes da incorporação de cada parcela vencida após a ?citação? (fls.2/17). Juntaram documentos (fls.18/46).
O Diretor de Benefícios da SPPREV prestou as informações requisitadas, aduzindo, em preliminar, a inadequação da via eleita pela ausência de prova pré-constituída, além da prescrição e da decadência do direito dos impetrantes, nos termos do artigo 23 da Lei 12.016/2009. No mérito, em resumo, sustentou que qualquer obrigação a ser imputada ao ente público deve ter lastro em lei, sendo que a atuação da Administração Pública está vinculada ao princípio da legalidade. Alegou, que o artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal proíbe, expressamente, que os acréscimos pecuniários recebidos por servidor público sejam computados para concessão de acréscimos ulteriores. Aduziu, ainda, que o adicional em tela é gratificação pro labore faciendo cuja incidência depende da verificação de que o militar está exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), que são classificadas em razão da complexidade da atividade profissional exercida, avaliada conforme o contingente populacional do município no qual o policial está lotado. Afirmou, também, que a Administração nada mais fez do que cumprir a Constituição Federal de 1988 e as Leis Complementares nº 689/92 e 1.114/10. Requereu, por fim, a extinção do feito, com o acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, a denegação da segurança (fls.71/82). Juntou documento (fls.83)
O Representante do Ministério Público deixou de se manifestar (fls.86/87).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de Mandado de Segurança, impetrado por pensionistas de Policiais Militares, objetivando, para todos os efeitos, a incorporação do Adicional de Local de Exercício - ALE, que foi instituído pela LCE nº689/92, ao Salário-Base (ou Padrão), devendo ser utilizado como base de cálculo para todas as demais vantagens pecuniárias.
Primeiramente, com relação à alegada preliminar de inadequação da via eleita ? ausência de prova pré-constituída, da forma como foi apresentada pela autoridade e pelos argumentos jurídicos aduzidos, está vinculada ao mérito. 
Entretanto, há outra questão preliminar, mas de mérito, suscitada pelo Diretor de Benefícios da SPPREV que deve ser acolhida, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelos autores, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória - com base nas Leis Complementares Estaduais nº1114/10 e nº1117/10, ver apostilado o título, para incorporar ao Salário Base (Padrão) o valor integral do Adicional de Local de Exercício ? ALE, enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento - a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a ?citação?.    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo os autores, para a incorporação do valor da ALE (LCE nº689/92) ao Salário Base (Padrão), em cumprimento das Leis Complementares nº1114, de 26 de maio de 2010, e nº1117, de 27 de maio de 2010.
E mais. Conforme se extrai das informações contidas no documento de fls.83, há que se notar que em 2010 todos os impetrantes passaram a receber o ALE também pelas Leis Complementares Estaduais nº1114/10 e nº1117/10, uma vez que já haviam ingressado no Quadro de pensionistas do Estado de São Paulo muito tempo antes da edição das referidas leis, em decorrência do falecimento dos instituidores do benefício, os servidores públicos militares.
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de 20(vinte) meses, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação do ALE com base nas apontadas Leis Complementares Estaduais nº1114/10 e nº1117/10, quando os impetrantes receberam os Demonstrativos de Pagamento de seus vencimentos/proventos com o Salário Base (Padrão) sem a incorporação do valor do ALE, ou seja, em julho de 2010.
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 30 de julho de 2012, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, terem os impetrantes se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09.
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a PRESCRIÇÃO:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelos autores, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que os impetrantes, pela primeira vez, tiveram plena ciência da implementação das normas contida nas Leis Complementares Estaduais nº111410 e nº1117/10, ou seja, nos primeiros dias de julho de 2010, quando receberam o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência junho/2010 já com o ALE não incorporado ao Salário Base (Padrão). 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelos impetrantes e nem impede que estes postulem o reconhecimento de seus direitos público subjetivos mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
E, ainda, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito dos autores e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, os autores teriam, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelos mesmos autores para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alegam ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seus títulos, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelos impetrantes.    
Entretanto, se afastado o reconhecimento da decadência, no mérito, a segurança também deve ser denegada.
A questão é de singelo entendimento, estando equivocados os impetrantes, pensionistas de policiais militares, ao sustentarem a incorporação do ALE aos salário base-padrão para todos os efeitos.
O simples exame das LCE nº1114/10 e LCE nº1117/10, que alteraram as demais normas que disciplinam o Adicional de Local de Exercício - ALE, instituído pela LCE nº689/92 (alterada pelas LCE nº830/97, LCE nº1020/07, e LCE nº1065/08), traz a interpretação insofismável de que o Adicional de Local de Exercício é devido pelo exercício da atividade policial em determinadas organizações policiais militares (OPM), as quais são classificadas de acordo com a complexidade de atividade e a dificuldade de fixação do policial em consonância com o que determina, expressamente, Constituição Federal em seu artigo 39, parágrafo 1º:
?Art. 39...
§1º - A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará:
I ? a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II - ...
III ? as peculiaridades dos cargos. 
...?
Consequentemente, em virtude da maior complexidade da atividade policial exercida em determinados municípios (maiores ? número de habitantes), o legislador estadual concedeu somente aos policiais militares que neles trabalharam, até o momento da inatividade, ou trabalham, o referido adicional, com valores variáveis em razão da cidade ser mais ou menos populosa.
O legislador estadual valeu-se de dois critérios cumulativos para diferenciar o valor da referida vantagem, em estrita observância ao mencionado dispositivo constitucional. O primeiro critério diz respeito à complexidade da atividade desenvolvida pelo policial militar, conforme a função por ele desenvolvida. O segundo critério, refere-se ao número de habitantes (população) do local de trabalho do policial.
Mesmo porque, as atribuições inerentes aos cargos de praças e oficiais da Polícia Militar são distintas e, por isso, impõem tratamento diferenciado em razão do grau de responsabilidade e de complexidade, características que foram levadas em consideração pelo legislador infraconstitucional, nos exatos termos do comando constitucional acima transcrito.
E, a alteração trazida pela LCE nº 1.114/10 e em nada alterou a natureza do ALE.
Nesse sentido, decidiu-se nos autos da Apelação nº 990.10.181848-5, sendo Relator o Des. Coimbra Schmidt, da 7ª Câmara de Direito Público, e nos Embargos Infringentes nº0012604-82.2010.8.26.0053/50000, sendo Relator o Des. Osvaldo de Oliveira, da 12ª Câmara de Direito Público, ambos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, voto nº11.692: 
?EMBARGOS INFRINGENTES. POLICIAL MILITAR INATIVO. ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (AOL). LCE 994/06 BENEFÍCIO EXTINTO E ABSORVIDO PELO ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO (ALE) LCE 1020/07. 1. Verba devida em razão da complexidade das atividades desenvolvidas e variável segundo o índice populacional do Município no qual sediado o servidor Gratificação transitória, que não se incorpora aos vencimentos Inocorrência de ofensa à paridade mantida pela EC 41/03. 2. LC 1020/07 Extinção do AOL, que foi absorvido pelo ALE A nova ordem legal não altera a situação, na medida em que também o ALE não é passível de incorporação. 2. Superveniência da LC 1.114/10, que estendeu o benefício aos aposentados e pensionistas Concessão somente após a vigência da lei e não de forma retroativa. 3. Embargos acolhidos, para prevalecer a improcedência da demanda, nos termos do voto do relator sorteado.?
Da mesma forma o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
?RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO. LEI COMPLEMENTAR Nº 689/92 DO ESTADO DE SÃO PAULO. EXTENSÃO AOS INATIVOS. IMPOSSIBILIDADE. Lei instituidora de vantagem funcional não incorporável aos vencimentos e que tem como pressuposto para sua percepção o desempenho de função específica do policial militar não se estende a quem, na época, já se encontrava aposentado. Precedentes. Recurso extraordinário conhecido e provido.? (RE 23405/SP, Rel. Ministro Maurício Corrêa, j. 05.03.2002, DJ 03.05.2002, p. 00022).
Com isso, é de se concluir que não há incorporação nos vencimentos dos Policiais Militares, pois o artigo 4º da Lei 689/92 veda, expressamente, a incorporação do referido adicional para qualquer efeito. 
Da mesma forma, o parágrafo 1º, do artigo 1º, da Lei 1.114/10 ao dispor que o Adicional Local de Exercício será pago em código distinto, não incidindo sobre ele vantagem de qualquer natureza.
Tais artigos se coadunam com disposto no artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal o qual determina que "os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores", o que, por outras palavras, proíbe a prática conhecida como repique.
Portanto, descabida a pretensão dos impetrantes, para a incorporação do ALE ao salário padrão dos vencimentos dos servidores militares falecidos, instituidores de seus benefícios, que veio fundada nos argumentos de pagamento de caráter genérico e do aumento disfarçado de vencimentos, o que implicaria na incidência cumulativa que é proibida pela norma constitucional indicada.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Jacira Assumpção e outros contra ato do Diretor de Benefícios da SPPREV, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelos impetrantes, devendo ser observado que são beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
