

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034026-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Franzão Ganzaroli e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Fesp


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.
Antonia Franzão Ganzaroli e outros, qualificados na inicial, ajuizaram ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo - Fesp, sustentando que são funcionários públicos estadual, do quadro do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, todos associados da ASSOJURIS - Associação dos Servidores Públicos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo. Alegaram que em 2004 participaram, buscando melhores salários e melhores condições de trabalho, de movimento grevista iniciado no dia 29 de junho de 2004 e terminado no dia 27 de setembro de 2004, que paralisou as atividades do Poder Judiciário Paulista. Alegaram ser inconstitucional a retroatividade da Resolução nº 188/04, que decretou a greve ilegal e puniu os servidores públicos com o desconto retroativo em seus vencimentos bem como a não percepção de outras vantagens e garantias pecuniárias, gerando enormes transtornos. 
Informaram que a retroatividade da Resolução nº 188/04 foi objeto de impetração de Mandado de Segurança pela ASSOJURIS. O TJSP denegou a ordem. Entretanto, o STJ deu parcial provimento ao Recurso para conceder a ordem aos associados que compensarem os dias não-trabalhados determinando a restituição a estes das parcelas descontadas de seus vencimentos bem como afastando a aplicação de qualquer medida punitiva referente àquele período (fls. 171). Sustentaram que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo permaneceu inerte ao cumprimento da decisão judicial. 
Requereram seja a ação julgada procedente, com condenação da ré no pagamento dos valores descontados anteriormente à Resolução 188/2004, bem como ao pagamento de danos morais com completa indenização capaz de recompor integralmente o prejuízo suportado, a ser arbitrado por este juízo, acrescidas de correção monetária, juros legais, e, ainda, condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. Em síntese, refutou os argumentos dos autores sustentando a legalidade dos descontos nos moldes em que determinado na Resolução 188/2004 do Tribunal de Justiça do Estado.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.


Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
É o caso de ser acolhida em parte a pretensão. 
O direito social de greve está assegurado na Constituição da República, no art. 9º. Para os servidores públicos, a previsão encontra-se no inc. VII do art. 37. Contudo, não é absoluto e irrestrito, cabendo à lei definir os serviços ou atividades essenciais e dispor sobre o atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade. Neste sentido, surgiu a Lei Federal nº 7.783/89, aplicável aos trabalhadores da iniciativa privada, ou aqueles regidos pela CLT.
No caso dos servidores do Estado, há um vácuo legislativo, o que levou o STF ao entendimento de que o direito de greve está condicionado à existência de lei regulamentadora específica, ainda não editada pelo Congresso Nacional. A norma não tem eficácia, destarte. 
Neste sentido, MI nº 20-4 DF, rel. Min. Celso de Mello, JSTF-LEX 221/90, MI nº 438-2/400-GO, rel. Min. Néri da Silveira, JSTF 201/138, ADIN nº 1.880-4-DF, rel. Min. Ilmar Galvão, JSTF 244/40, Susp. de Seg. nº 2.306-BA, rel. Min. Maurício Corrêa, MI nº 586-RJ e 689-PB, ambas do rel. Min. Nelson Jobim. Houve total paralisação no dia 15 de agosto, inclusive em descumprimento a decisão do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, o que é fato público e notório. Demais, segundo amplamente noticiado pela mídia, fundou-se em objetivo de natureza política (discordância quanto à adoção de política pública), objetivo para o qual não se presta o direito de greve. 
Este o entendimento que já vigia à época dos fatos.
O Tribunal de Justiça, em meio ao movimento grevista, editou a Resolução nº 188/04, cujos efeitos foram amenizados pela 329/07 do Tribunal de Justiça de São Paulo.
No entanto, indevida a irretroatividade dos efeitos da citada Resolução nº 188/04. Tanto que o STJ, ao julgar o recurso ordinário no mandado de segurança nº 21.360 - SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, não a considerou ilegal ou inconstitucional, mas apenas fixou o termo inicial dos seus efeitos, impedindo a retroatividade da norma.
Consequentemente, quanto ao pedido dos autores para ressarcimento dos valores descontados indevidamente em razão da greve referente ao período que antecedeu a publicação da Resolução nº 188/04, é de se reconhecer sua procedência.
No entanto, não há que se falar em ocorrência de danos morais aos servidores, que não restaram configurados, na medida em que os autores não relataram nenhuma situação que lhes tivesse impingido dor ou sofrimento moral, em decorrência dos fatos narrados inicialmente.
Ademais, não decorrem danos morais, automaticamente, da interpretação dada pelo Egrégio Tribunal de Justiça à resolução citada, muito menos o ato administrativo atacado constitui ato ilícito, como afirmam os autores.
Repele-se, assim, a pretensão indenizatória, dada a ausência dos elementos ensejadores da reparação civil.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC., para condenar a ré a ressarcir os autores dos valores descontados em razão da greve referente ao período que antecedeu a publicação da Resolução nº 188/04.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. 
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
A partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a contar da citação.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos últimos três meses (agosto, setembro e outubro de 2009), o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000% e 0,0000%.
O INPC, por sua vez, foi de 0,08% em agosto e 0,16% em setembro.
Nota-se que a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009, até setembro:
TR:  0,6554%
IPCA: 3,21%
INPC:  3,23 %
SELIC:  7,71 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR: 1,6348 %
IPCA: 5,90 %
INPC: 6,48 %
SELIC: 12,48 %
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber ovalor representadonotítulo executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o INPC, sempre que a tabela aplicar a TR.
Arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados conforme o art. 20 § 4º do C.P.C. em R$ 500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2010.
