

SENTENÇA

Processo nº:0034761-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Pereira Leite
Requerido:Alvaro Marim


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Roberto Pereira Leite ingressou com ação de indenização por danos morais contra Alvaro Marim, alegando que é cliente da empresa do réu denominada Primo's Car Veículos Ltda., e em 24.9.2009 realizaram uma permuta de veículos, tendo se checado, à época, se havia débitos administrativos sobre os bens. Após, em 13 de março de 2011, o réu compareceu no local de trabalho do autor para avisar que foi lançada uma multa de trânsito no veículo que entregara ao réu, tendo o autor esclarecido que não havia sido multado enquanto foi proprietário do veículo. No entanto, o réu passou a ofendê-lo, proferindo diversas ofensas contra sua pessoa, e o fez na frente dos clientes e demais empregados do estabelecimento comercial em que trabalhava o autor. Tal foi o constrangimento que o autor foi demitido em 30 de abril seguinte. Assim, pretende seja o réu condenado a indenizar os danos morais causados ao autor, estimados em 45 salários mínimos. 
Após citado, o réu contestou. Deduziu preliminar de inépcia da inicial.  Aduziu que quando da celebração do negócio jurídico entre as partes, o autor assinou termo de responsabilidade por débitos pendentes sobre o veículo, se referentes à data anterior à transação. Assim, por diversas vezes conversou com o autor, solicitando que pagasse a multa, mas ele se esquivava, dizendo que não tinha dinheiro e não iria pagar. Assim, o réu o acionou judicialmente para tanto, e um mês após ser citado, o autor ingressou com a presente ação indenizatória, que afirma ser temerária, porque reside próximo ao posto de gasolina onde ainda trabalha o autor, tanto que foi lá citado na execução referida, comprovando que não foi dispensado do emprego, e jamais o cobrou de maneira vexatória. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
A preliminar de inépcia da inicial foi rejeitada em decisão proferida na audiência de conciliação.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
É o relatório.
Decido.


Dispõe o art. 187 do Código Civil que comete ato ilícito o titular de direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Assim, no caso dos autos, independentemente do fato do autor  dever ao réu o valor correspondente a uma multa de trânsito lavrada em data anterior à permuta de veículos que efetivaram, as provas orais colhidas demonstraram que o réu se excedeu ao cobrar a importância do autor em seu local de trabalho.
Josemar Severino de Oliveira afirmou que também trabalhava no mesmo posto de gasolina que o autor, e recorda-se que num domingo de 2011 ouviu uma gritaria, e constatou que se tratava de uma pessoa ofendendo o autor, que teria sido chamado de "ladrão" e "vagabundo", afirmando que o autor pagaria de qualquer modo a dívida. Depois, o autor lhe contou que se tratava de negócio relativo a um carro. 
Narrou, ainda, que o autor foi demitido e meses após foi contratado para outra função (fl. 138). 
As demais testemunhas ouvidas não presenciaram o evento noticiado, mas também se referiram à permanência da relação de trabalho do autor no mesmo posto de gasolina (fl. 139 e 140).
A prática de ofensas verbais configura lesão à honra e à imagem subjetiva do ofendido, e assim enseja a reparação moral, porque criaram situação humilhante e vexatória ao autor em seu local de trabalho.
O fato do réu ter proferido insultos contra a pessoa do autor, ainda que este lhe devesse determinada quantia por conta do não pagamento da multa, importa em abuso do direito de crédito, e assim, verificado o excesso, impõe a obrigação de indenizar o autor pelos constrangimentos sofridos.
Contudo, não há prova do nexo causal entre o fato lesivo e a dispensa do autor do emprego, ainda que anotada baixa em sua carteira de trabalho no mês seguinte aos fatos.
Ainda que o autor tenha afirmado que foi demitido pelos constrangimentos causados pelo réu em seu local de trabalho, diversas podem ter sido as causas do fim da relação de emprego entre o autor e seu empregador, e não foi feita a prova a respeito da causa que a ensejou.
Ademais, a prova testemunhal indica que o autor continuou a trabalhar no mesmo local, e de fato o autor foi lá citado na ação de execução  muito tempo depois.
Assim, em razão das ofensas à honra do autor, atendendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 3.500,00.


Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar indenização por danos morais ao autor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizados a partir da data da sentença pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas custas e despesas, bem como honorários do procurador do autor que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizados até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
