

SENTENÇA

Processo nº:0034014-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marivaldo Lima da Silva
Requerido:Office- Flex Forros Moveis e Divisorias Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIVALDO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra OFFICE-FLEX FORROS MÓVEIS E DIVISÓRIAS LTDA, alegando, em síntese, que: a) foi demitido da empresa onde trabalhava e requereu saque do seguro-desemprego; b) durante a verificação da documentação a funcionária encarregada constatou que a requerida teria realizado registro de funcionário com o mesmo número do PIS do autor, o que inviabilizou o recebimento do benefício.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/52). Alega em defesa: a) incompetência absoluta da Justiça Estadual; b) litisconsórcio passivo com a Caixa Econômica Federal; c) irregularidade de representação do autor; d) que não praticou qualquer ato ilícito, havendo falha no sistema da Caixa Econômica Federal; e) que contratou o funcionário MARIVALDO SANTOS FRANCA, inscrito no PIS nº 163.92317.11-3; f) que a contratação ocorreu de forma regular e estão em ordem as contribuições devidas, inexistindo erro em seu cadastro; g) improcedência do pedido de indenização.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 56/58).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não requereram produção de outras provas. 

5. Rejeito a preliminar de incompetência absoluta. 
Não se trata de relação de trabalho, inexistindo tal vínculo entre as partes, o que afasta a competência da Justiça do Trabalho. 
Também não estão em discussão as normas e aplicação do benefício, mas imputação de ato ilícito extracontratual. 
Incabível, outrossim, intervenção da Caixa Econômica Federal, pois não está em discussão a regulamentação do mencionado benefício. 

6. A representação processual não era inadequada, havendo mandato com a cláusula ad judicia, com poderes amplos de representação. A circunstância de haver simultânea menção a poderes especiais para determinada ação não aniquila os poderes genéricos de representação que haviam sido deferidos. 
Ademais, o fato não geraria extinção do processo, apenas necessidade de regularização, o que teria ocorrido com a outorga de nova procuração (fls. 59).

7. No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 
Não se constata equívoco ou ato ilícito por parte da requerida, não sendo de se descartar ocorrência de falha no próprio sistema que administra o benefício. 
O documento mencionado pelo autor não demonstra que a requerida teria sido autora do mencionado erro. Trata-se apenas de constatação do erro que aparece no sistema, mas nada diz quanto a sua origem. 
Em contrapartida, o documento de fls. 53 indica que o funcionário da requerida, que tem o mesmo prenome do autor, encontra-se devidamente cadastrado junto à CEF, com depósitos na conta do FGTS, não se constatando qualquer vício no cadastro. 
O número do PIS do referido funcionário é completamente diferente daquele ostentado pelo autor e não há qualquer comprovação de que a ré teria de algum modo elaborado cadastro equivocado. 
Falta a conduta culposa, o ato ilícito que seria base da pretendida obrigação de indenizar. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

P. R. I


   São Paulo, 22 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
