

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034556-67.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Nascimento, CPF 073.665.098-92
Requerido:Marcos Luiz Santana, CPF 311.974.878-16
Data da audiência:07/06/2011 às 14:00h


Aos 07 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a) Alexandre Nascimento, acompanhado pelo Dr. Fabio Reato Chede, OAB/SP 220.539 e o réu Marcos Luiz Santana, acompanhado pela Dra. Mirian Miras Sanches Colameo, OAB/SP 187.886, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo requerido foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 137/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar articulada na defesa do requerido haja vista que nestes autos o requerente pretende a responsabilização civil do réu que lhe teria ofendido a honra quando de diligência empreendida por perito que atuava em processo trabalhista movido pelo ora réu em face de pessoa jurídica da qual o autor é sócio. Não se trata de fato decorrente de relação de trabalho, razão pela qual competente esse juízo para análise desta demanda. Passo ao mérito. A prova pericial é meio de prova com finalidade bem definida do sistema processual, servindo a subsidiar o juízo quando devem ser consideradas questões de ordem técnica. Assim, eventuais informações contidas em laudo pericial acerca da conduta das partes, em princípio afigura-se irrelevante. Bem por isso causa espécie a informação lançada no laudo pericial e consta às fls. 19/20 destes autos. A informação lá lançada bem dá a dimensão dos fatos que envolveram os litigantes. Claro está que de fato o requerido ofendeu a honra do autor ao proferir contra ele palavras de baixo calão, cessando seu comportamento apenas quando as partes envolvidas disseram que iriam chamar a polícia. Fosse um mero destempero decorrente da falta de polidez do requerido não haveria menção acerca do ocorrido no laudo pericial. É certo que o réu também sustenta que o autor o teria maltratado também com palavras de baixo calão antes da chegada do perito judicial no local dos fatos. Entretanto, trata-se de defesa indireta ao mérito, razão pela qual o ônus da prova recai sobre o requerido na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Nos autos não há prova qualquer acerca de ofensas lançadas pelo autor em face do réu. Ao contrário disso, no próprio laudo pericial o perito fez questão de constar que em nenhum momento o autor desta demanda levantou a voz ao reclamante, ora réu e tampouco respondeu as agressões verbais recebidas. Não há razão para afastar o laudo pericial como elemento de prova nesse processo. Note-se que não se trata de assistente técnico, mas sim perito judicial nomeado pelo juízo trabalhista, isento de qualquer interesse na causa. Devida pois a indenização por danos morais. O arbitramento da indenização deve levar em consideração não somente a gravidade dos fatos e a finalidade de aplacar o constrangimento sofrido pelo requerente, como também a situação pessoal do requerido, qualificado como ajudante geral em petição inicial. Indenização em valor elevado corresponde a sanção desproporcional ao réu e enriquecimento sem causa do autor. Atento a todos os elementos que constam nos autos, hei por bem fixar indenização devida pelo requerido no valor de R$ 3.000,00. Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido, haja vista que não comprovada a situação de hipossuficiência, ressalvo que o pleito poderá ser novamente apreciado se reiterado o pedido com documentos comprobatórios da hipossuficiência. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 com juros e correção monetária a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
