

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0034985-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Randerson Vieira do Nascimento, CPF 125.740.368-08
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:18/02/2014 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/02/2014 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Randerson Vieira do Nascimento, RG 18.742.328-3, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Janilson do Carmo Costa OAB 188733/SP e  a (o) ré (u), ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93, representado por   Eduardo Gomes Ferreira, RG 17.967.625 SSP/SP                  acompanhado de seu (sua) advogado (a) Gabriel de Barros Santos Silva   OAB/SP 289534/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.Pelo patrono do réu foram apresentados documentos dando-se ciência ao patrono do autor . No mais os  patronos das declaram desinteresse pela produção de outras provas.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Randerson Vieira do Nascimento ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade das contas de energia elétrica dos meses de abril e maio, já quitadas,  e indenização por danos morais em razão da inserção de restrição crediticia por débito já, pago.  Juntou documentos (fls. 21/46 ). A tutela antecipada foi deferida as fls. 47. Citado(a) (fls. 53), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 60/67 ). Alega, em síntese, que as faturas com vencimento em 19/04/2013 e 21/05/2013 somente foram pagas aos 07/06/2013, após inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a inocorrência de pagamento em duplicidade. Invocou a legitimidade de solicitação de inscrição na SERASA. Requereu ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.68/78 ).  Réplica às fls. 81/85,   com documentos (fls. 86/87). Manifestação da ré às fls. 89/90.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. A declaração de inexigibilidade dos valores consubstanciados nas faturas com vencimento ao 19/04/2013 e 21/05/2013, em função da quitação ocorrida aos 07/06/2013, é de rigor, sendo fato incontroverso, conforme teor da contestação de fls 60/67. Assim a ré deverá atualizar os seus registros internos. E diz-se que é necessária esta atualização  porquanto, conforme se extrai do aviso de suspensão de fornecimento e cobrança extrajudicial de fls.87, datado de setembro de 2013, a ré insiste na cobrança das referidas faturas já quitadas como confessado em contestação. Aliás, este aviso de suspensão, datado de setembro de 2013,    define a exigibilidade da multa de R$ 500,00  fixada pela decisão de fls. 47, já que a ré  foi citada  e intimada em agosto de 2013 (fls. 53).  O pedido de indenização por danos morais não comporta, entretanto, acolhimento  a teor do quanto previsto na Súmula 385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").  A despeito da investida indevida da ré  porque desencadeou a restrição depois de já quitado o débito (quitação do débito: 07/06/13; alerta da Serasa: 18/06/13  fls. 37), conforme extrato que segue, no período compreendido entre setembro de 2012 a dezembro de 2013, o autor já  contava com restrição crediticia promovida pelo Santander. E a existência desta restrição, em periodo coincidente, inibe o direito à indenização.     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das contas de consumo com vencimento em abril e maio de 2013, devidamente quitadas em junho de 2013, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, agora, agravadas as multas, diária e por ato em descompasso com o provimento antecipatório,  para R$ 2.000,00. Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor,  a ré  arcará com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
Randerson Vieira do Nascimento
Advogado:

ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A Advogado:
Preposto da ré: solicitou dispensa no  curso da prolação da sentença, o que foi deferido.
