

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034943-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erivelton Damasceno Silva
Requerido:Mrv Mrl Xli Incorporaçoes Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações preliminares se confundem com o mérito do feito e adiante serão analisadas.
No mérito, tenho que o pedido é improcedente.
As incorporadoras são empresárias do ramo da construção. Esse o seu negócio. No entanto, precisam ofertar seu produto aos consumidores, valendo-se de promotores de vendas e corretores. Também necessitam de instrumentos legais para a realização da venda, valendo-se de assessores e advogados. Presente essa realidade de todos conhecida, uma incorporadora pode agir de duas maneiras: simplesmente embutir no preço do imóvel o custo de corretagem e assessoria, ou seja, o preço será informado ao consumidor com uma única expressão monetária, ou oferecer o imóvel por um preço e informar ao consumidor, em separado, as despesas de corretagem (no caso, R$ 5.600,00, conforme fls. 05).
As construtoras adotaram o costume de separar o custo de corretagem do preço, para não haver incidência tributária. Assim, o consumidor paga o preço ao construtor e a corretagem ao corretor, separadamente. Portanto, não há abuso algum a ser reconhecido, como tem decidido o Tribunal de Justiça (Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, Rel. Francisco Loureiro). 
Lembre-se que, normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. 
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Assim, não há porque cogitar-se de direito do autor à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes, não há razão que justifique deixe o autor de pagar a consequente contraprestação.  
Nesse sentido, destaque-se que houve aproximação e intermediação de corretora autônoma, conforme mensagens eletrônicas de fls. 10/12, acostadas pelo próprio autor.  
Não obstante, o autor assinou documentos, como contrato e títulos de crédito, e em cada um deles havia distintos beneficiários. Ou seja, o autor tinha plena ciência de que cada pagamento a ser efetuado visava à liquidação de um custo (preço, assessoria e corretagem).   
O recibo de fls. 09, indica, inclusive, que o pagamento foi efetuado à corretora e não à incorporadora ré.
Não pode o autor, a esta altura, voltar atrás e pretender exonerar-se de uma obrigação conhecida e validamente assumida. 
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Ficam desde já indeferidos os benefícios da gratuidade, em caso de interposição de recurso, diante da natureza do feito, com indícios de que o autor pode custear as despesas do processo.  
PRI

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
