

SENTENÇA

Processo nº:0034538-62.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Giovana Gentile Rossa e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, mostrando-se desnecessária dilação probatória.
Inicialmente, não se vislumbra ilicitude com relação às diligências levadas a efeito pela municipalidade, no shopping Ouro Branco, pois nada mais revelaram do que o regular exercício do poder de polícia, para obstar atividades criminosas como contrabando e descaminho, cuja prática, em galerias desta cidade, é de conhecimento público e notório, sendo imperiosa a intervenção da administração para coibi-las,  em prol do atendimento ao interesse público primário.
Incontroverso, de outra banda, que as mercadorias das autoras foram apreendidas durante operação deflagrada pela força tarefa, bem como inconcusso que se concluiu pelo direito à devolução dos bens.
Em que pese tenha a administração restituído as mercadorias, não vislumbrando, presume-se, vinculação com qualquer ilícito, não há respaldo para se acatar o argumento deduzido na inicial, de que o valor do estoque, de 15 mil reais, seria devido para reparação dos danos.
Isto porque não há indicação precisa de quais mercadorias, e em qual quantidade, foram avariadas ou extraviadas, ou seja, diz-se genericamente, na inicial, que produtos objeto da apreensão levada a efeito desapareceram, ou foram violados, avariados, tornando-se imprestáveis para o consumo e comércio, entretanto, não há documento algum provando que o "levantamento patrimonial em estoque", elaborado unilateralmente em julho de 2011, meses depois do ocorrido, tenha correlação com as mercadorias de fato constritas e devolvidas com deterioração, ou extraviadas segundo versão da parte autora.
As fotografias juntadas pelas requerentes não se prestam a demonstrar que o prejuízo atingiu 15 mil reais, e tampouco testemunhas poderiam fazê-lo.
 Na verdade, a esta altura, sequer seria viável determinar-se a realização de perícia, porque meses já se passaram desde a apreensão e devolução da mercadoria, alterando-se, por certo,  a condição dos produtos, mostrando-se inviável, assim, estabelecer-se o nexo causal.
Note-se, ademais, que as requerentes ajuizaram a ação perante o juizado especial da fazenda pública, sendo cediço que, na esfera de tais juizados, não se admite a realização de perícia, logo, deveriam ter se valido de documentos para provar que os 15 mil reais postulados referem-se efetivamente ao valor das mercadorias supostamente extraviadas ou deterioradas.
Não se desincumbiram de tal ônus, e sequer especificaram, na inicial, quantas mercadorias, de quais tipos, e valendo quanto, foram danificadas ou não restituídas.
Assim, impossível falar-se no pagamento de ressarcimento pelos danos materiais aventados.
Quanto às despesas para contratação de advogado, não se vislumbra o cabimento de indenização, uma vez que, repita-se, a administração, ao realizar apreensões em local de sabida e notória prática de ilícitos, agiu no exercício do poder-dever de polícia, somente se delineando num segundo momento que, quanto às autoras, seria viável a restituição dos produtos apreendidos.
Concernente aos danos morais, tem-se que os fatos narrados não dão suporte ao pleito de indenização.
Isto porque não se descreve situação apta a caracterizar a deflagração de dano anormal, especial, suportado especificamente pelas requerentes.
Pelo contrário, o que se menciona a fls. 04, 5° parágrafo, da peça inaugural, refere-se à situação enfrentada por todos os comerciantes que estavam no local, pois os presentes foram submetidos ao poder de polícia, e,  assim, sofreram, indistintamente,  restrições e limitações quanto ao direito de propriedade dos bens postos à venda, mas tudo para que se obstasse a prática de ilícitos, cuja ocorrência na região é bastante conhecida.
Vale dizer, não se vislumbra ofensa a honra ou ao bom nome das autoras (até porque atuavam como uma empresa, ainda que informal), mas sim submissão de todos os comerciantes do local à operação levada a efeito pela força tarefa, com potencialidade de causar aborrecimento e chateação, mas não violação aos atributos da esfera extrapatrimonal.
De se notar que não consta tenham as autoras sido incluídas como averiguadas de qualquer procedimento criminal, em razão das diligências levadas a efeito.
É desnecessária a produção de prova testemunhal, primeiro porque as regras da experiência comum permitem inferir o que se passou, até porque não foi a primeira vez que a administração assim agiu em galerias de comércio desta cidade (o que inclusive é noticiado pela mídia), segundo porque só deve ser objeto de prova aquilo que se argumenta, e quando pertinente, mas, no caso concreto, o que se alega, por si só, é fato inapto a deflagrar a pretensa indenização, ainda que testemunhas confirmem o que foi relatado.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente as pretensões formuladas.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
