

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034585-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sandro Correa da Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou em face de SANDRO CORREA DA COSTA e de EXPANDIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ação de indeni?zação com o obje?tivo de ver a ré condenada a pagar R$ 57.578,00, correspondentes à perda da viatura oficial.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 30 de outubro de 2006, vinha a ambulância pela Avenida Salim Farah Maluf. Trafegava com as luzes e as sirenes ligadas, porque transportava paciente em estado grave.

Quando a viatura se aproximou do cruzamento da Avenida Celso Garcia, tinha desfavorável para si o semáforo. Por isso, o motorista reduziu a velocidade e iniciou a travessia. Foi colhido na metade do trajeto pelo ônibus da empresa Expandir, conduzido por Sandro. 

De acordo com a inicial, o acidente só ocorreu porque o motorista do ônibus não respeitou a preferência da ambulância.

A colisão foi a causa de danos na viatura.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9 a 45.

Os réus foram citados e contestaram. 

Alega SANDRO CORREA DA COSTA que não é parte legítima para ocupar o polo passivo. No mérito, ressalta que a ambulância vinha em silêncio e com as luzes apagadas. Não poderia o réu, que trafegava com o sinal favorável para si, evitar o acidente.

Também a empresa EXPANDIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. insiste na culpa do motorista da ambulância.

A autora replicou.

Na decisão de fls. 87, afastada a preliminar, foi determinada a produção de prova oral.

Em audiência foram inquiridas duas testemunhas comuns às partes e uma exclusiva dos réus (fls. 131 a 138). Em seguida, depuseram uma testemunha da autora e outra dos réus (fls. 149 a 152). 

Nos debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pela ré e seu preposto.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

Da análise das provas produzidas, conclui-se que, de fato, houve o ato voluntário, consubstanciado pelo mero dirigir o ônibus. 

O dano decorrente da colisão igualmente é inegável. Os documentos de fls. 12 a 14 e 21 a 23 trazem um levantamento completo dos prejuízos da viatura oficial.

No entanto, a prova da culpa não foi feita. 

É inegável que a ambulância tem preferência de passagem. Mesmo tendo o semáforo desfavorável para si, à ambulância em serviço é garantido o direito de passar.

Embora não se discuta a preferência, não ficou comprovado que a ambulância estava com o giroflex e a sirene ligados.

O uso de sinais sonoros e luminosos é condição para que a preferência de passagem seja respeitada. Sem a prova de que os sinais estavam acionados, não se pode condenar os réus a indenizar.

O motorista da ambulância sustenta que ativou sirene e giroflex. Os passageiros da ambulância também endossam essa versão. 

Já o motorista do ônibus sustenta o contrário, assim como o cobrador e a passageira do coletivo. 

Todas as versões se mantiveram as mesmas da fase administrativa.

Diante dessas circunstâncias é impossível afirmar se o motorista da ambulância, talvez pelo adiantado da hora, esqueceu-se de ligar a sirene, ou se o motorista e passageiros do ônibus, já cansados no final do dia, distraíram-se e não ouviram a ambulância:

"(...) Eu sou enfermeira do Hospital Tide Setúbal. No dia dos fatos, eu estva dentro da ambulância, na parte de trás, acompanhando o paciente, que era uma criança (...) em estado gravíssimo. Nós saímos por volta da meia noite e ambulância veio todo trajeto com a sirene ligada. Dentro da ambulância eu não consigo ter visão do cruzamento. (...)" (Josefa Maria Silva de Melo, fls. 132);

"(...) Eu sou motorista de uma ambulância UTI, que só sai quando a situação é realmente muito grave. (...) Durante todo o percurso eu estava com a sirene e o giroflex acionados. (...)" (José Roberto Pereira Felipe, fls. 134, 135);

"Eu sou cobrador do ônibus (...) Eu vi o acidente porque estava olhando para frente. A ambulância atravessou o sinal vermelho para ela com todas as luzes apagadas. (...)" (Salvador Jesus Lima, fls. 137, 138);

"(...) Eu estava na frente com o motorista. (...) A ambulância tinha o giroflex e sirene ligados durante todo o percurso (...)" (Pedrina da Silva Santos  fls. 149);

"Eu era passageira do ônibus. (...) Eu estava sentada no banco da frente, ao lado do motorista e na frente do cobrador. O sinal estava aberto para o ônibus. A ambulância vinha sem fazer barulho e não tinha as luzes ligadas. (...)" (Lenice Maria dos Santos, fls. 151).

Conclui-se daí que nem todos os requisitos normativos estão comprovados. E, se não satisfeita a hipótese legal, a sanção não pode ser aplicada.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno a autora a pagar  as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigida a partir da citação, a serem divididos em partes iguais entre ambos os réus.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
