

SENTENÇA

Processo nº:0034164-80.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcelo Eduardo Moro
Impetrado:Secretário de Estado dos Negócios da Segurança Pública


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.

      Trata-se de mandado de segurança impetrado por Marcelo Eduardo Moro contra ato do Secretário de Estado dos Negócios da Segurança Pública objetivando a cassação da decisão administrativa que o demitiu a bem do serviço público ao alegar a ilegalidade desse ato ante a inexistência de sentença penal condenatória pelo crime que lhe fora imputado, uma vez que teria sido absolvido em primeira instância.

A liminar foi indeferida (fl. 539). Devidamente notificado, o impetrado apresentou informações (fls. 683/692).Deixou de se manifestar o Ministério Público (fls. 699/700).

É o relatório. Fundamento e decido.  

A segurança deve ser denegada. 
Conforme o verificado a partir do teor dos documentos juntados aos autos, o impetrante foi réu no Processo Administrativo 8.0-019/04 - DGP nº 007805, instaurado depois de analisada a respectiva Sindicância Administrativa Disciplinar (fls. 50/ 350), a fim de ser apurada sua conduta funcional quanto à suposta prática, averiguada a partir do Boletim de Ocorrência nº 1918/04, do crime de corrupção passiva ou mesmo concussão, sendo observados nesse trâmite a ampla defesa e o contraditório, expressos na oitiva de testemunhas e na apresentação de petições escritas da defesa (fls. 155/156 e 290/291). Assim, o processo administrativo obedeceu ao procedimento esperado à luz da Lei Complementar 207/79, com redação alterada pela Lei Complementar 922/02, proferindo a administração decisão devidamente motivada pela demissão do impetrante (fls. 517/519), agindo conforme o disposto nos artigos 119 a 128 e 112 do diploma legal mencionado.

No âmbito da referida sindicância, também foram considerados os autos do Inquérito Policial 012/2004 (fls. 166 e ss.; relatório às fls. 268/279) embasado no suposto cometimento do crime de corrupção passiva (ou concussão) pelo impetrante. A partir deste, com o recebimento da denúncia, foi ajuizada demanda na esfera penal (processo nº 224.01.2004.087245-8/000000-000, controle 2267/04, Sexta Vara Criminal de Guarulhos) resultando em sentença absolutória em primeira instância, com base no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal, na qual o impetrante se apoiou para se insurgir contra a decisão administrativa. 

De acordo com o exposto acima, agiu a administração segundo o procedimento legal exigido no decurso do processo administrativo em questão, respeitados o contraditório e a ampla defesa. 

Dessa forma, constatada a prática de infração cometida pelo autor a partir do acervo probatório disposto no conjunto dos autos do processo administrativo, suficiente ao convencimento da autoridade administrativa, não há que se falar em anulação de tal ato diante daquela decisão proferida no âmbito penal, persistindo a infração disciplinar regularmente apurada, pertencente à esfera administrativa, independente do âmbito penal. 

Nesse sentido, dentro da autonomia do poder disciplinar administrativo, há a avaliação discricionária da administração diante do caso concreto a fim de apurar a caracterização do ilícito, devendo, inclusive, avaliar a natureza e a gravidade da infração, bem como os danos dela provenientes, para aplicação da pena correspondente, denotando a menor rigidez das regras impostas em comparação com as da esfera penal, inexistindo também a tipicidade, princípio basilar do campo penal.  Além disso, pela independência das esferas, a ausência de provas a apoiar a condenação do réu, motivo da absolvição do impetrante, não implica per se na insuficiência de provas no âmbito administrativo. 

Não deve, portanto, ser anulado o ato de demissão do autor, pois foi perfeitamente proferido pela administração depois de procedimento legal, no qual restou evidente a conduta irregular grave do impetrante mediante os indícios materiais de autoria recolhidos a partir dos autos do processo  administrativo, conforme explicitou o parecer da Consultoria Jurídica (509/514), e como demonstra a opinião unânime pela demissão a bem do serviço público do impetrante proferida pelo Conselho da Polícia Civil (fls. 501/505).

Diante disso, ao contrário do sustentado pelo impetrante, a decisão administrativa ora impugnada foi dotada de razoabilidade e de proporcionalidade, inexistindo motivo para sua cassação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais. Não há honorários advocatícios (art. 25, Lei 12.016/09). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
