

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0034338-14.2011.8.26.0002 - Controle nº 3858
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laurencio Vicente Ferreira, RG:5.721.375-6, CPF: 656.528.358-34
Advogado do autor: Cristiane Conceição Ferreira OAB/SP nº 276527

Requerido: Robótica Transportes Sensível Ltda.
Preposto: Alexandre Augusto Arantes RG: 18.122.206-1 - CPF: 085.277.878-30
Advogado do réu: Daniela Salomé Borges de Freitas OAB/SP nº 207287

Data da audiência: 11/08/2011 às 14:15h

Aos 11 de agosto de 2011, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$1.000,00 (mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de agosto de 2011 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Laurencio Vicente Ferreira, CPF nº 656.528.358-34, Banco Santander, Agência nº 2061, conta corrente nº 01005888-9. Havendo divergência nos dados da conta que impeça o(s) pagamento(s), o(s) mesmo(s) será(ão) feito(s) através de depósito judicial, na mesma data. De uma forma ou de outra, os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
