

SENTENÇA

Processo nº:0034847-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vandir Pereira
Requerido:Parmagran Mármores e Granitos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente intimado (fls. 30), e não compareceu à audiência (fls. 31). 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95,  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, sendo certo que o pagamento descrito naquela peça não se tornou ponto controvertido na demanda, em razão da inexistência de contestação. Merece, destarte, acolhimento o pedido de devolução do valor no total de R$1165,00 (mil cento e sessenta e cinco reais).

Determino, ainda, a devolução das cártulas descritas na exordial (fls. 10), no prazo máximo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única, no valor de R$ 3000,00 (três mil reais).

Entretanto, apesar da revelia, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que do caso em testilha não se conclui pelo abalo no direito de personalidade da autora, inexistindo fato excepcional a ser amparado pelo instituto de questão.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no  pagamento de R$  1165,00 (mil cento e sessenta e cinco reais), acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Determino, ainda, a devolução das cártulas descritas na exordial (fls. 10), no prazo máximo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa única, no valor de R$ 3000,00 (três mil reais). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
