

SENTENÇA


Reclamação:0034276-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Honorio Augusto Scaramouca
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
De início, afasto as preliminares aduzidas pela ré, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, pois os argumentos suscitados pela requerida referem-se ao mérito da ação, e serão com este apreciados.
Entendo, ademais, que não se operou a decadência, uma vez que a parte autora pleiteia reparação de danos materiais e morais, aplicando-se o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o prazo prescricional de 05 (cinco) anos. 
Neste sentido: 
Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Rastreamento de veículo furtado. Falha. Decadência (artigo 26, I, do CDC). Não ocorrência. Direito de reclamar do serviço que não se confunde com a prescrição da ação de ressarcimento de danos, que é de cinco anos (artigo 27 do CDC). (...)?. (TJSP .  Apelação com Revisão  9173518-05.2005.8.26.0000, j. 31.05.2007).
No mérito, o pedido é improcedente.
 A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado. Inocorre obrigação de recuperação. Não há garantia de êxito. 
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico. 
Portanto, não houve falta de informação. Além do mais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim. 
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização.
Feitas tais considerações, forçoso concluir não ter havido ilícito contratual ou extracontratual, razão pela qual o pedido é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
