

SENTENÇA

Processo nº:0034953-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darci Santiago Vilela
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é parcialmente procedente.

A autora alega ter sofrido fratura no dedo do pé esquerdo após tropeçar em orla de árvore vazia, enquanto caminhava pelo calçamento da Praça General Craveiro Lopes, nesta cidade e Comarca. Atribuindo culpa à Municipalidade, pleiteia indenização por danos morais e materiais.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção do calçamento, não deixando aberto "buraco" ou mesmo qualquer "obstáculo" a impedir a circulação dos transeuntes, inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato da administração, o que, restou devidamente comprovado nos autos pelos documentos juntados pela autora. A prova testemunhal também corroborou para confirmar o nexo de causalidade, assim como a incapacitação temporária da autora para realização de suas tarefas rotineiras.

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, justificando a procedência quanto ao pedido de danos materiais, diante de sua responsabilidade objetiva e a não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69). Analogamente, merece procedência o pedido de indenização por lucros cessantes, estando devidamente provado nos autos a impossibilidade da autora de realizar atividades laborais por cerca de um mês.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.

Note-se que os danos morais não se confundem com meros aborrecimentos, e a alegação de que por conta dos fatos descritos na inicial a autora teve um dano moral, não convence, já que não teve violados seus direitos de personalidade, entre eles honra, vida privada, o nome, etc..... 

Dessa forma, ainda que reconheça os aborrecimentos que teve a autora com o fato, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (dano e nexo causal), não há que se perquirir da respectiva indenização.

Por fim, comprovados nos autos os gastos da autora com táxi após sofrer a lesão em tela (R$ 30,00), bem como que teve lucros cessantes (deixou de trabalhar como diarista por cerca de 12 vezes  3 vezes por semana  e assim de receber R$ 50,00 por dia de trabalho) no importe de R$ 600,00, até mesmo diante da ausência de fundamentada impugnação, é de rigor o acolhimento de tais valores quando da fixação da indenização devida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, obrigando a ré a pagar-lhe indenização a título de danos emergentes no importe de R$ 30,00, e a título de lucros cessantes no importe R$ 600,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09. 

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Defiro os benefícios da justiça gratuita à autora.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
