

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0034830-40.2010.8.26.0002 - Controle nº *4830
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joao Freire da Costa, RG: 28802883, CPF: 244.436.548-87
Advogado do autor: Fernando Fernandes Barbosa OAB/SP nº 241638

Requerido: Adilson Santana da Silva
Preposto: Adilson Santana da Silva RG: 22095706-X - CPF: 161235408/40


Data da audiência: 25/11/2010 às 15:45h

Aos 25 de novembro de 2010, às 15:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Adilson Santana da Silva, conforme o comprovante que junta neste ato, informa que já efetuou o desligamento de 3 (três) relógios de luz de numeros: 2 (dois), 3 (três) e 4 (quatro) ; 
2)As partes estão de comum acordo.
3)
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
