

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034471-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rozima Tenorio de Araujo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por ROZIMA TENORIO DE ARAÚJO, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, a condição de motorista de ambulância de um dos hospitais da ré, tendo laborado por cerca de 18 anos na mesma função quando teria sido injustamente despedido sem ter recebido as devidas verbas rescisórias. Salientou, que o motivo da demissão resultou de um acidente com o veículo que dirigia no dia 21 de fevereiro de 2004, entretanto a despedida só se deu quase três anos depois, infringindo o perdão tácito e o princípio da imediatidade.
Assim sendo, requereu a condenação da ré ao pagamento do saldo de salário referente aos 14 dias trabalhados no mês de fevereiro, mais aviso prévio, 13° salário, férias vencidas acrescidas de 1/3, multa prevista no artigo 477 da CLT, bem como os 40% de FGTS e o equivalente ao Seguro Desemprego. Requereu ainda, os benefícios da justiça gratuita, juros e correção monetária dos valores requeridos e honorários advocatícios.   
Citada, a ré ofereceu contestação alegando preliminarmente a incompetência do juízo e a prescrição. No mérito, sustentou que o acidente cujo autor deu causa teria sido bastante grave, ademais, o proponente sofreu mais dois processos administrativos por dano e por injúria, o que fundamenta a dispensa por justa causa. Sustentou ainda, que o requisito da imediatidade foi cumprido.
A Justiça do Trabalho declarou-se incompetente para conhecer o mérito da presente ação.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.

O pedido é improcedente.Com efeito, o Art. 2º de nossa Magna Carta, texto que zela pela independência de Poderes, impede o Poder Judiciário de imiscuir-se nas decisões de mérito emanadas das autoridades dos demais Poderes constituídos, exceto para o exame de ilegalidade ou abuso de autoridade.
Não é o que ocorre nestes autos quando o proponente proclama perdão tácito, ouvidando-se de que sua demissão por justa causa foi motivada por vários processos administrativos, entre os quais o que o responsabilizou pelo grave acidente ocorrido.
Os apelos à julgados da Justiça Laboral são imprestáveis para suporte das demissões administrativas, aliás, palmar equívoco já foi cometido e, devidamente corrigido, com a propositura perante autoridade judiciária absolutamente competente.
Assim sendo, a simplória inicial não tem apoio em qualquer desvio de conduta nos procedimentos administrativos que resultaram na demissão e nenhum razão que extrapole o mérito foi aqui colocada.
O pleito de fls.42 beira a inépcia quando se postula nulidade de sindicância já encerrada e pouca familiaridade por parte dos causídicos , com praxe na Justiça do Trabalho, sobre recursos e procedimentos nos processos  administrativos e judiciais apresentados perante as Varas de Fazenda.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.  



 São Paulo, 30 de março de 2010
