

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034376-60.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Divino Gonçalves, RG 27317200 SSP/SP, CPF 901.014.486-00
RITA DE CASSIA CORREA MELO OAB 113.046/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Valter Henrique Silva Almeida ? RG. 37.059.826-X SSP/SP
ADRIANO SILVA DA MATTA OAB 275.827/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/02/2011 às 14:00h
R$ 20.400,00

Em 08 de fevereiro de 2011, às 14h07min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. O requerente teve o seu nome e documentos utilizados para fins de financiamento em aquisição de veículo que nunca realizou, tendo ocorrido fraude. Além deste fato não ter sido contestado pela ré, veio embasado por provas tais como o boletim de ocorrência e até mesmo uma sentença prolatada pelo juízo de São Bernardo reconhecendo a ocorrência de fato criminoso. O argumento da requerida de que não possui responsabilidade por se tratar de fato exclusivo de terceiro não pode ser acolhido. Por certo que ao realizar o financiamento tem a obrigação de tomar todas as cautelas necessárias a fim de evitar dano a terceiros. Assim, desta forma, colocando o serviço no consumo, deve também responsabilizar-se pela segurança da realização dos atos correspondentes, conforme jurisprudência tranquila. É frágil o argumento de que não poderia evitar a fraude, na medida em que por vezes um simples telefonema à residência daquele que está tentando contratar é suficiente para desvendar uma fraude desta circunstância. Assim, por certo que há responsabilidade do réu, que agiu com culpa, na forma de negligência, ao não conferir adequadamente os dados e documentos do contratante. O fato ocasionou conseqüências graves ao requerente, conforme descrito e comprovado na inicial. Foi instado judicialmente por mais de uma vez, além de ter seu nome também em departamentos administrativos como se culpado por infrações fosse. Além disso, é necessário consignar, especialmente no que diz respeito à quantificação e verificação da ocorrência de danos, a atitude do réu em relação à saga percorrida pelo requerente a fim de tentar solucionar a questão. O dano material restou comprovado após a emenda, onde constam dois recibos e um contrato de honorários advocatícios demonstrando que o requerente despendeu, tão somente para esta finalidade, o total de R$ 3.600,00. No que diz respeito aos danos morais, é necessário consignar o imenso desgaste, que ultrapassou o mero aborrecimento e atingiu a honra subjetiva do requerente, quando retirou-lhe de sua rotina, obrigando-o a despender tempo, dinheiro, bem como esforçar-se além daquilo que o cotidiano exige, a fim de solucionar questão cuja causa foi feita pela requerida. Só não socorre ao requerente o valor pretendido a título de danos morais, já que este deve atender ao princípio da razoabilidade. Em relação a esta circunstância, entende-se que valor que não será causa de enriquecimento indevido e nem de empobrecimento da ré será outro tanto idêntico ao prejuízo material havido, ou seja, mais R$ 3.600,00 de danos morais. Por certo que, reconhecendo-se a responsabilidade da ré em relação aos fatos aqui mencionados, tem a requerida o dever de regularizar a situação junto ao Detran, na forma pretendida na inicial. Assim, a obrigação de fazer pretendida no item 'b' de fls. 8 também fica reconhecida. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Divino Gonçalves contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A  para CONDENAR a ré na obrigação de dar baixa do nome do requerente junto ao Detran como proprietário do carro, alterando a titularidade deste, inclusive na documentação do veículo, liberando o requerente de quaisquer encargos relativos a esta circunstância, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de alçada deste juizado (R$ 20.400,00), quando então a obrigação se transformará em indenização e, nesta hipótese, caberá ao requerente, obtendo o valor total da indenização, providenciar o quanto necessário para regularizar a situação. CONDENO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.600,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 3.600,00, por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 348,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Divino Gonçalves:

Advogado(a) da parte autora:

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A:

Advogado(a) da parte ré:
