

SENTENÇA

Processo nº:0034553-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Cristina Ferreira dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Sandra Cristina Ferreira dos Santos, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, a qualidade de ex-carcereira da Policia do Estado de São Paulo, e teria sido demitida dos quadros da Polícia Civil em 25 de junho de 2005 pelo Secretario de Segurança Pública. Acrescentou que teria respondido a Processo Administrativo Disciplinar, instaurado em julho de 2001, e que o referido Processo foi instaurado tendo em vista que supostamente estivesse tendo relacionamentos inadequados com as presidiárias da cadeia onde trabalhava, permitindo a entrada de bebidas alcoólicas, bem como substâncias entorpecentes no local. Salientou que teria sido processada criminalmente, pelos mesmos fatos, na 1º Vara Criminal e do Júri da cidade e Comarca de Marília, e teria sido absolvida por falta de provas.
 Sustentou ainda que, o processo administrativo teria durado 4 anos, sendo nulo por excesso de prazo; a autoridade que emitiu o ato demissório não teria acatado o teor de alguns pareceres emanados de órgãos administrativos consultivos que opinaram pela aplicação da penalidade mais branda; mencionou tgambém  que teria ocorrido equivoco na valoração da prova produzida e, conseqüentemente, na proporcionalidade da pena imposta; violação ao princípio do juiz natural; a injustiça da demissão experimentada pela autora teria lhe causado profunda dor moral
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a nulidade do ato administrativo que importou na sua demissão e condene a ré a reintegrá-la aos quadros da Polícia Civil do Estado de São Paulo, mesmo cargo, unidade e função dantes provida, servida e exercida. Requereu ainda a condenação da ré, na obrigação de fazer consistente no cômputo do período de afastamento ilegal para todos os fins de direito, mormente para efeito de progressão funcional, esta a ser liquida em face de execução; ao pagamento a título indenizatório dos vencimentos e vantagens relativos ao período de afastamento ilegal da autora, incluindo-se as parcelas vincendas a contar do ajuizamento da presente demanda; ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, deferida a gratuidade processual à fls 114.
Desta decisão, a autora interpôs agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que teriam observado o que determinam os artigos 65, parágrafo 1º e 79, ambos da LC 207/79 : A responsabilidade administrativa é independente da civil e da criminal e independe do resultado de eventual ação penal a aplicação das penas disciplinares previstas neste Estatuto. Acrescentou que o resultado do processo criminal não teria o condão de vincular a decisão no âmbito administrativo. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Decisão proferida no agravo de instrumento à fls 231/237.
A autora interpôs Agravo retido.
Mantida a decisão de fls. 245 por seus próprios fundamentos.
É o relatório.
Decido.
 O pedido da autora é improcedente. Com efeito, insurgiu-se contra a decisão tomada em âmbito administrativo, onde lhe foi assegurada a defesa e o acompanhamento da averiguação.

O apelo , no sentido de que a demissão teria ocorrido ao arrepio da lei e contrariado conclusões em procedimentos administrativos não pode ser acolhido.
Está nos autos prova de que a autora teve acompanhamento de advogado em toda a fase de procedimento administrativo e judicial.
Não há portanto que se falar em cerceamento de defesa.A proponente não aponta a efetiva circunstância que lhe retirou a possibilidade de contra-argumentar ou produzir prova em sentido contrário ao das acusações.A ampla defesa foi, pois assegurada.
Resta para o deslinde, o exame do episódio a fim de certificar-se a lisura e pertinência do ato de demissão.
É necessário ressaltar que o exame , pelo Poder Judiciário, de ato que, ao menos em tese, implique em lesão a direito individual ou coletivo não pode ser caracterizado com intromissão em outro poder, considerando-se a inafastabilidade de exame de qualquer lesão ou ameaça a direitos por parte do Poder Judiciário.É mandamento constitucional que nada lhe pode ser subtraído.
Haja vista para os dizeres do Art. 74 da Lei Complementar nº 207/79, aplicável aos fatos, uma  vez que a condenação penal exige precisão na conduta e condenação.A autora foi absolvida, não pela negativa dos fatos , mas, por insuficiência de provas.
São distintos os procedimentos civil e administrativo do equivalente penal, este último pautado por rigor excessivo, o que não impede a condenção nos demais processos pelas evidências ali contidas.
O  supra mencionado artigo e diploma contém mandamento que aponta para a demissão deixando ao poder discricionário da autoridade a possibilidade de mensurar a punição.Nada há que vergaste a Magna Carta em tal mandamento, uma vez que é mesmo contingência indispensável para a administração demitir do serviço público, servidores que não reúnam condições para continuar na função , independentemente de terem sido absolvidos, por falta de provas diga-se de passagem, em processo judicial. 


Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 



P.R.I.C.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2011
