

SENTENÇA

Processo nº:0034018-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auto Posto Mendes Madeira Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com devolução de valores e dano moral, ajuizada por AUTO POSTO MENDES MADEIRA LTDA. contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor é correntista do réu desde 2005 e afirma que pactuou com a instituição financeira negócio jurídico denominado ?Cédula de Crédito Bancário Abertura de Crédito em Conta Corrente Depósito" (Com Caixa Reserva Dicom ? Pré- Visanet) pelo qual foi negociado crédito no valor de R$ 230.000,00 em percentual de 1,85% a título de juros, além da abertura de duas contas correntes ? CC 537050 denominada ?Caixa Reserva Visanet? com linha de crédito de R$ 80.000,00 com juros de 2,60% a 2,80% ao mês, e que dado o relacionamento das partes, em fevereiro de 2008 o valor do crédito era de R$ 46.000,00 com juros de 1,60% ao mês - e CC 535043 denominada ?Caixa Reserva Garantidor por Aval? com linha de crédito de R$ 50.000,00 com juros mensais de 2,99%, de modo que detinha no total linha de crédito no valor de R$ 121.000,00 com juros oscilantes entre 1,60% e 2,99%.

Informa que no dia 2 de julho de 2007 o réu de forma arbitrária e unilateral, sem qualquer interpelação e respaldo contratual, encerrou todas as linhas de crédito contratadas e passou a cobrar juros não contratados no valor de 17,5% o que comprometeu a própria funcionalidade do negócio desenvolvido pelo autor, e ao procurar saber o motivo de tal conduta obteve a resposta de que decorreu da existência de restrição de crédito lançada por outra instituição financeira em nome do autor.

Sustenta que tal conduta foi ilegal e abusiva e que faz jus ao ressarcimento  do valor cobrado a maior, decorrente da diferença entre os juros contratados no patamar máximo de 2,99% e dos juros cobrados de 17,5%,  e de ser indenizado pelo dano moral configurado.

Pede a procedência da ação, com a declaração do descumprimento do contrato pelo réu, por cobrar juros mensais diversos do que foi pactuado, condená-lo a restituir os valores indevidamente debitados, o que será apurado em sede de liquidação da sentença e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral configurado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/53).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.59/75) na qual afirma que o cancelamento dos contratos de concessão de crédito ocorrido em 27 de fevereiro de 2008 e não em meados de 2007 como alegado pelo autor, decorreu do descumprimento das normas básica de concessão ou renovação, devido à existência de restrição nos órgãos de proteção ao crédito em nome dos sócios do autor, porque a essência de qualquer operação financeira está na lisura do comportamento financeiro não só da tomadora do empréstimo como daqueles que são seus devedores solidários, no caso, os sócios do autor.

Informa que em razão desta situação o saldo devedor da conta passou a ser computado e fomentado pelo próprio banco a título de adiantamento a depositante, onde os juros correspondem à flutuação do mercado e são efetivamente maiores do que aqueles empregados em operações de empréstimo, o que afasta a aplicação dos juros estipulados nos contratos cancelados.

Acrescenta que o autor foi informado acerca dos motivos pela própria agência e pela ouvidoria do banco, e informa que zerou sua posição de débito perante a instituição financeira.

Sustenta que o caso traduz apenas inconformismo do autor com a taxa de juros cobrada após o encerramento do contato de capital de giro, o que não gera o dever de devolver os valores cobrados, cuja taxa de juros está de acordo com o permitido pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, nem tampouco de indenizar por dano moral, porque nenhum ato ilícito que o justifique foi praticado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.77/79.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia reside no fato de se considerar ou não devido o cancelamento dos créditos concedidos ao autor em razão da existência de restrição em nome de seus sócios e devedores solidários, porque, em consequência desta questão, será resolvida a questão da não observância dos juros pactuados nos contratos de empréstimo, ou seja, se tal conduta foi ou não devida e se justificou ou não a cobrança dos juros em percentuais mais elevados por se tratar de adiantamento a depositante.

O autor sustenta que é indevido o cancelamento das linhas de crédito em razão da existência de fato externo ao negócio entre as partes, além de o réu ter a obrigação de efetuar a prévia notificação a respeito da rescisão da contratação.


É incontroverso o fato de ter existido a alegada restrição em nome dos sócios do autor, os quais são devedores solidários dos contratos de empréstimos pactuados.

Assim sendo e considerando que houve efetiva alteração das condições que geraram a concessão do empréstimo pelo réu ao autor, pois, na época da contratação não havia nenhuma restrição em nome dos sócios do autor e devedores solidários, e considerando ainda que toda e qualquer instituição financeira tem por base a possibilidade de o tomador do empréstimo e dos demais responsáveis solidários honrar o compromisso, e que se valem dentre outros aspectos de pesquisa quanto à existência ou não de restrição em seus nomes, pois, com base nestas condições e do risco assumido decidem sobre a concessão ou não do crédito, da taxa de juros e outros encargos a serem cobrados, não se vislumbra a prática de abuso ou ilegalidade ao cancelar a concessão de crédito devido à alteração verificada, e não há nenhuma previsão nos contratos de que para tanto seja necessário proceder a prévia notificação do cliente.

Além de tal aviso ser feito concomitantemente ou logo em seguida ao cancelamento, no contrato está previsto que se não houver saldo disponível ou se este for insuficiente para o pagamento do crédito concedido, este será considerado adiantamento a depositante.

No caso em tela, uma vez cancelado o contrato de empréstimo, não há de se falar em cobrança dos juros nos percentuais mínimo e máximos previstos, e sim daqueles decorrentes do contrato de conta corrente e que são diversos dos pactuados nos aludidos contratos cancelados. 

E, em relação aos juros cobrados em decorrência do saldo negativo em conta corrente, é sabido que podem ser superiores a 12 % ao mês e de acordo com as taxas praticadas no mercado, porque as instituições financeiras são regidas por legislação própria e a taxa de 17,5% , apesar de elevada, está em conformidade com a legislação de regência e o que é praticado no mercado.

Em matéria de taxa de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável. O STF também havia decidido que a Lei de Usura não se aplicava às instituições financeiras quanto à limitação de juros (Súmula 596). 

Aquele tribunal também pacificou o entendimento de que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

Tal competência do foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até que seja regulamentado o Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88,  de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano.

Ora, se o Conselho Monetário Nacional, no exercício de sua atribuição legal, não baixou resolução limitando a taxa de juros nos contratos de abertura de crédito, não incide o art. 4o, ?a?, da Lei no. 1521/51, norma que trata da usura pecuniária e que se refere à taxa máxima prevista em lei. 

Portanto, as taxas cobradas pelo réu não ofendem nenhuma das normas acima referidas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
