

SENTENÇA

Processo nº:0034613-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Pedro Luiz Masarolo
Requerido:Armando Sales Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


PEDRO LUIZ MASAROLO move a presente ação contra ARMANDO SALES BRASIL E OUTROS, na qual busca a anulação de negócio jurídico entabulado entre os requeridos, o exercício do direito de preferência de compra de imóvel e o ressarcimento de danos morais.

Aduz, em síntese, ter alugado imóvel situado na Rua Aurélia Lopes Takano, 200, dos réus ARMANDO SALES BRASIL e LUCIMARA SALES DE ANDRADE BRASIL, em março de 2008, para fins comerciais. O contrato foi intermediado pela ré JOMAR IMÓVEIS.

Em 04 de maio de 2009 recebeu notificação para exercício do direito de preferência de compra do imóvel, no valor de R$ 130.000,00 à vista. A notificação estava assinada por pessoa estranha ao autor, razão pela qual foi desconsiderada.

Entende que a notificação foi nula, uma vez que não continha informações sobre os ônus que recaíam sobre o imóvel.


O imóvel foi alienado em 18 de agosto de 2009 aos réus MARIA CRISTINA CARLOS BRANDÃO e AMAURI MANI por R$ 120.000,00, preço que foi financiado pela Caixa Econômica Federal, ou seja, em condições melhores do que as ofertadas ao autor e antes do encerramento do prazo para que o autor exercesse seu direito de preferência.

O autor permaneceu no imóvel na condição de locatário. Em janeiro de 2010 recebeu nova notificação para exercício de direito de preferência, na qual o imóvel era oferecido pelo valor de R$ 250.000,00.

Diz que a alienação do imóvel, com inobservância de seu direito de preferência, causou-lhe danos morais já que, se tiver que sair do imóvel, pode vir a perder clientes, o que acarretará abalo em sua auto estima.

Pede a anulação do contrato de venda e compra, para que o autor exerça seu direito de preferência e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Com a inicial junta documentos (fls. 22/50).

ARMANDO SALES BRASIL e LUCIMARA SALES DE ANDRADE BRASIL apresentaram contestação às fls. 67/78. Suscitam preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, por ter sido o autor informado sobre a venda do imóvel com antecedência.

No mérito, afirmam que notificaram o autor, oferecendo-lhe o imóvel em questão por R$ 130.000,00. Efetuou a venda aos corréus por R$ 120.000,00 apenas dois meses após, sem que o autor tivesse manifestado interesse na compra do imóvel.

No mais, impugnam os danos morais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 79/109.

MARIA CRISTINA CARLOS BRANDÃO e AMAURI MANI apresentaram contestação às fls. 118/141. Suscitam preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, por ter sido o autor informado sobre a venda do imóvel com antecedência, e de ilegitimidade passiva, por serem adquirentes de boa-fé.

No mérito, afirmam que o autor foi devidamente notificado pelos alienantes do imóvel, mas não exerceu o direito de preferência. Dizem, ainda, que pagaram R$ 130.000,00 pelo imóvel, sendo que R$ 10.000,00 se destinaram ao pagamento de certidões e comissão do corretor de imóveis, razão pela qual a venda foi registrada pelo preço de R$ 120.000,00.

Sustentam, ainda, que o contrato de locação não estava registrado junto à matrícula do imóvel, o que impedia o autor de exercer o direito de preferência nos termos do artigo 33 da Lei 8.245/91.

Por fim, impugnam os danos morais. Apresentam documentos às fls. 143/150.

JOMAR IMÓVEIS apresentou contestação às fls. 156/183. Preliminarmente, pede a substituição da ré por PAULO JOMAR CRUZ, tendo em vista que a pessoa jurídica indicada pelo autor não existe, e suas atividades são exercidas pelo corretor de imóveis, pessoa física.

 Suscita preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, por ter sido o autor informado sobre a venda do imóvel com antecedência, e de ilegitimidade passiva, por ter atuado como mero intermediário do negócio.


No mérito, afirma que o autor foi devidamente notificado pelos alienantes do imóvel, mas não exerceu o direito de preferência. Dizem, ainda, que os adquirentes pagaram R$ 130.000,00 pelo imóvel, sendo que R$ 10.000,00 se destinaram ao pagamento de certidões e comissão do corretor de imóveis, razão pela qual a venda foi registrada pelo preço de R$ 120.000,00.

Sustenta, ainda, que o contrato de locação não estava registrado junto à matrícula do imóvel, o que impedia o autor de exercer o direito de preferência nos termos do artigo 33 da Lei 8.245/91. Por fim, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 233/242.

Às fls. 243 o feito foi saneado, as preliminares foram afastadas e as partes foram instadas a se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação. 

Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista a manifestação contrária dos réus.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o deslinde da causa encontram-se suficientemente comprovados.

Aliás, o único fato controvertido é o preço pago pelos réus MARIA CRISTINA CARLOS BRANDÃO e AMAURI MANI pelo imóvel que adquiriram, e este pode ser facilmente verificado nos documentos já juntados aos autos.
Todo o restante, a validade da notificação recebida pelo autor, o prazo para exercício de direito de preferência, a similitude das condições de venda oferecidas ao autor e aos adquirentes, são questões exclusivamente de direito e não dependem de prova.

Passo, assim, à análise do mérito. 

O pedido inicial é improcedente.

Pretende o autor, exclusivamente, a declaração de nulidade da venda do imóvel, para que possa exercer seu direito de preferência.

A pretensão do autor padece de requisitos essenciais: o registro do contrato de locação na matrícula do imóvel e o depósito do preço oferecido pelo bem.

Ainda que se reconhecesse falha na notificação perpetrada pelo proprietário, era imperativo que o autor, a fim de exercer seu direito de preferência de maneira forçada, contra os adquirentes do imóvel, tivesse tornado pública a relação locatícia, a fim de que dela tivesse conhecimento os compradores, antes da realização do negócio. Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?LOCAÇÃO DE IMÓVEL (residencial) - AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA Legitimidade do autor para ingressar com pedido de despejo e de cobrança em relação ao contrato em que figurou como locador (CPC, art. 42, caput) - Direito de preferência: inexistência, pois o contrato de locação não foi averbado na matrícula do imóvel - Aluguéis e acessórios da locação devidos à luz da avença original - Ao réu incumbia o ônus da prova do pagamento dos encargos da locação Cheque ostenta efeito pro solvendo, e não pro soluto O depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueres e encargos na oportunidade da execução - Recurso não provido.? (grifei) (Apelação nº 0127587- 90.2009.8.26.0001; Relator Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto; m 25ª Câmara de Direito Privado; j. 14.12.2011)

Era também imprescindível que o autor depositasse, desde logo, o preço do imóvel, por ser esta condição imposta no artigo 33 da Lei 8.245/91. 

Nem se diga, neste ponto, que os adquirentes do imóvel utilizaram-se de financiamento bancário uma vez que cabia ao autor, no mínimo, depositar o valor das despesas cartorárias e da entrada, comprovando aprovação de financiamento bancário do saldo remanescente, o que tampouco foi providenciado.

Frise-se que apenas com o prévio deposito do preço demonstraria o autor que tinha, de fato, condições de aceitar a proposta de venda. Ao deixar de fazê-lo, falhou em demonstrar, inclusive, que sofreu danos em decorrência da preterição, já que não poderia comprar o imóvel de qualquer forma.

Por fim, o autor perdeu qualquer direito que eventualmente tivesse de adjudicar o bem ao deixar transcorrer o prazo decadencial de seis meses para buscar a nulidade do negócio (Lei 8.245/91, artigo 33). Neste ponto, cumpre deixar assente que a venda impugnada foi registrada em 18.08.2009 (fls. 100/101) e a ação ajuizada apenas em 27.05.2010.

Assim, por qualquer ângulo que se analise, o autor não tem direito de macular a venda perfeita e acabada e não faz jus a qualquer indenização, sendo irrelevante se o preço pago pelo imóvel foi de R$ 120.000,00 ou R$ 130.000,00.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo a demanda, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da causa, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deve ser dividido em partes iguais entre as duas advogadas dos réus.

R.P.I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
