

SENTENÇA

Processo nº:0034652-71.2013.8.26.0007 
Requerente:Orlando Campos Maria
Requerido:Agitecnica Eletronica LTDA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada/intimada (fl. 22), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 23).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Conclui-se, portanto, que o autor pagou o valor total de R$ 271,12 à ré, visando a aquisição de uma telefone celular Smartphone e de um forno microondas, sem que os tivesse efetivamente recebido.

De rigor, assim, a rescisão contratual, bem como a restituição pela requerida da importância recebida do demandante.

Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Isto porque o descumprimento obrigacional, por si só, não se afigura suficiente para embasamento da reparação extrapatrimonial.

É preciso um abalo mais profundo apto a trazer desequilíbrio na rotina do ofendido, ainda que de ordem estritamente psicológica. E isto é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu no caso em tela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ORLANDO CAMPOS MARIA contra AGITECNICA ELETRÔNICA LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 271,12, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
