

SENTENÇA

Processo nº:0034209-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hélio Moura da Silva
Requerido:RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro.Com)



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 21), nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela parte ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que o produto não se prestou às suas funções básicas e esperadas, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 180,40, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica autorizada a parte ré, após o pagamento da quantia acima fixada, a retirar, às suas expensas, o produto do local onde se encontra, mencionado na inicial, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito
