

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu __________Tânia, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0034667-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo Amaral dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A
Anselmo Amaral dos Santos ajuizou ação ordinária face de Banco do Brasil S/A, para declarar nulo o empréstimo pessoal CDC objeto de cobrança. Nega contratação. Também questiona três transferências efetuadas para a pessoa de Telma Aparecida, que não teriam sido realizadas pelo requerente. Pretende condenação do réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 21.770,00. Também pretende a condenação à repetição do dobro dos valores indevidamente devidados em sua conta-corrente do autor, o que totalizaria R$ 21.500,00. 
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil. Ausente defesa, aplicam-se os efeitos da revelia, especialmente para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A alegação do autor, de que não realizou as transações impugnadas, vem corroborada pela prova documental acostada (declaração de não reconhecimento da transação e registro de ocorrência policial). 
Frise-se que as transferências impugnadas são determinadas e de vulto. O autor indicou a pessoa beneficiária, de maneira que ao Banco seria viável a análise sobre a consistência da impugnação e, em caso positivo, a recuperação do numerário; quanto ao empréstimo, caberia à instituição comprovar a contratação, trazendo cópia do instrumento contratual.
Não é possível carrear ao consumidor o ônus de provar fato negativo, qual seja, tanto a não contratação do empréstimo como a não realização das transferências.
Nesse contexto, a revelia permite o reconhecimento da falha da instituição financeira.
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido. 
A declaração de inexigibilidade procede. 
Deveras, não se pode cobrar do correntista por valores transferidos em fraude.  O Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido. 
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Mas o valor não deve ser devolvido em dobro, pois não foi a requerida quem promoveu a transferência: trata-se de ato de terceiro, praticado por falha da ré, mas não por ato próprio de cobrança indevida, caso em que se aplicaria o disposto no artigo 42 do CDC.
Há também direito à reparação moral. 
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, aposentado seguramente não recebe salários de monta, a ponto de poder conviver com a perda abrupta de R$ 10.750,00. São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do requerente. 
Fixo como razoável indenização de R$ 10.000,00. Esse valor deve ser acrescido de juros e correção, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer a inexigibilidade do empréstimo e condenar o réu a: a) restituir R$ 10.750,00, atualizados a contar de cada transferência e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença, pelos danos morais. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pela autora, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
     Juiz de Direito
