

C O N C L U S Ã O

Em  21 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034239-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Gasques e outro
Requerido:Alfa Seguradora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Sergio Gasques e Suzana Gasques movem ação de obrigação de fazer c.c reparação por danos materiais contra Alfa Seguradora S.A. e Express Risk Corretora de Seguros.  Alegam que o veículo segurado foi roubado em 6 de outubro de 2009, mas a primeira ré se nega a pagar a indenização, eis que no momento do sinistro havia duas parcelas não quitadas. Alegam que o primeiro autor nunca foi comunicado acerca do inadimplemento. Pretendem seja declarado nulo o cancelamento do contrato de seguro e a condenação das rés ao pagamento do prêmio. Pretendem sejam os réus condenados a pagarem em dobo á segunda ré todos os pagamentos efetuados em relação ao financiamento do veículo.
A primeira ré foi citada e contestou a ação (fls. 82/98). Alega que o prêmio não fora pago antes do sinistro, o que o libera do pagamento da indenização. Havia duas parcelas não pagas, sendo desnecessária a constituição em mora e lícito o cancelamento do contrato. Descreve a utilização da Tabela de Prazo Curto, ressaltando o prazo de 120 dias  de cobertura, que no caso, alcançou o final em 16 de julho de 2009. Impugnou os demais pontos da inicial.  
A co-ré Express Risk corretora de Seguros Ltda também se defendeu (fls. 197/235). Alegou ser parte ilegítima. No mérito alegou que encaminhou e-mail ao autor informando que se encontrava em mora. Teceu demais considerações a justificar sua ilegitimidade e irresponsabilidade. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória. Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente é de se reconhecer que a co-ré Express Risk corretora de Seguros Ltda é parte ilegítima para figurara no pólo passivo da demanda. A corretora apenas faz a intermediação do contrato de seguro,não sendo responsável pelo pagamento da indenização em caso de sinistro. 
Cito julgado neste sentido:
Seguro de vida e acidentes pessoais ? Cobrança de indenização securitária - Ação proposta contra a corretora de seguros e não contra a seguradora responsável pela apólice ? Ilegitimidade passiva - Sentença de parcial procedência anulada - Processo extinto sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC. - Recurso provido, v.u. (TJSP ? apelação n° 9128708-37.2008, 35 ª Cam.Dir. Privado ? Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? 22.02.2011). 
Assim, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Express Risk corretora de Seguros Ltda.
No mérito, a relação entre as partes é regida pelos artigos 757 do Código Civil, atentos às deposições do Código de Defesa do Consumidor. A relação é indubitavelmente de consumo. 
O art. 763 do Código Civil estabelece que o segurado não terá direito à indenização se estiver em mora no pagamento do prêmio, caso o sinistro ocorra antes de sua purgação. 
A jurisprudência atual trata da necessidade da constituição em mora do devedor para que se imponha o cancelamento do contrato. 
O primeiro autor alega que não foi constituído em mora. 
Há nos autos, no entanto, prova acerca da constituição em mora. A segunda ré comprovou nos autos que me setembro de 2009 encaminhou ao primeiro autor e-mail informando do não pagamento da parcela vencida em 24 de agosto de 2009 (fls. 249). Assim, não resta dúvida de que a mora foi constituída. 
Nada há a macular a comunicação por e-mail com fins de constituição em mora, eis que como se demonstrou nos autos, o primeiro autor e a segunda ré trataram do contato sempre por e-mail.
Deste modo, desnecessário se aprofundar na questão relativa à necessidade de constituição em mora do devedor. 
Assim, reconhecendo-se a constituição em mora não há que se falar em declaração da nulidade do cancelamento do contrato e em pagamento da indenização. 
Não sendo devida a indenização, eis que o contrato foi observado e cumprido, não há que se falar em dano material a ser pago á irmã do segurado. 
Como já se destacou a ação da primeira ré foi legal, dispensando-se, assim, da análise do pedido de pagamento em dobro dos valores despendidos com o pagamento do financiamento do veículo segurado. 
Assim, ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam em ralação a Express Risk Corretora de Seguros Ltda, extinguido o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. No mais,  JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Alfa Seguradora S.A. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais por conta dos autores. Honorários advocatícios serão pelos autores custeados. Arbitro os honorários dos patronos de cada réu em R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
