

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0034642-13.2011.8.26.0002 - Controle nº 3890
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:WESLEY NASCIMENTO E SILVA, RG:27.801.466-5, CPF: 284.114.008-32
AUTOR(A): Wesley Nascimento e Silva
RG. 27.801.466-5 SSP/sp, CPF :284.114.008-32
ADV.: 211986? OAB/SP 
RÉ(U): Roseane Neposiano da Silva 
RG. 33.350.275-9, CPF 701.001.284-91

Aos 15 de agosto de 2011, às 16:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais)em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2011, mediante depósito na conta do autor Banco Bradesco 237, agência 1442-7, Conta poupança 8791977-3, o comprovante de depósito servirá como recibo.
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a): 

Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo,15 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
