

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0034168-27.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisez Arles Miranda Dantas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, etc.

MOIZÉS ARLES MIRANDA DANTAS ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral contra ITAÚ UNIBANCO S.A. sustentando a inexistência de débito relativo a 5ª parcela de empréstimo consignado.

Em sua petição inicial (fls. 02/29), afirma a autora que nada deve à empresa ré, já que pagou o referido valor, sendo emitida cobrança em duplicidade. Pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida cumulada com indenização por danos morais.

A medida liminar foi indeferida (fls. 53/56).

Citada (fl. 76) a empresa-ré ofertou defesa (fl. 78/94) onde alega: a)carência superveniente pois houve cancelamento do lançamento no cadastro de inadimplentes; b) falta de provas de que o autor sofreu algum dano; c) inexistência de dano moral; d) existência de inscrições anteriores em desfavor do autor; e) descabimento da antecipação de tutela; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova; g) reconhecimento de sucumbência parcial.

Houve réplica (fls. 115/159) e as partes especificaram provas (fl. 160 e 161/176), sem que houvesse manifestação do autor em relação aos documentos trazidos pelo réu (fl. 178).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com pleito de indenização por dano moral.

A preliminar não se sustenta, pois é lícito ao autor requerer a declaração de inexistência de débito que ensejou o lançamento no cadastro de inadimplentes, mesmo que já excluído o dado.

Vencida a preliminar, no mérito o pleito encontra bom porto.

Inicialmente esclareço que não há possibilidade jurídica para o requerimento de depoimento pessoal próprio, na forma do artigo 343, caput, do Código de Processo Civil.

O documento pretendido foi anexado (fls. 168/176) sem que o autor se manifestasse (fl. 178) de sorte que não há provas a serem produzidas.

A empresa requerida, representada nos autos, confirmou que houve baixa do lançamento nas restrições creditórias.

Tal informação associada aos demonstrativos de pagamentos de fls. 28/33 revelam que o a referida baixa decorreu de ter a requerida apurado o pagamento da parcela que, indevidamente, constou em aberto.

Desta forma é claro que houve o efetivo pagamento dos valores devidos e relativos ao lançamento de fl. 35, sendo descabida a informação unilateral do réu de que houve composição.

O que ocorreu fora o reconhecimento do erro por parte do banco-réu, de sorte que é evidente que não havia mais a dívida pela  qual o autor fora lançado nos cadastros do SPC.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço de crédito, devendo computar todos os pagamentos realizados através do desconto em folha.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que um banco possa admitir que seu sistema lance débitos inexistentes, máxime se tratava-se de crédito consignado com pagamento da parcela posterior àquela que seu sistema acusava a falta de pagamentos.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra erros e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

O lançamento de fl. 35 é, portanto, irregular, pois na defesa não se demonstrou ? minimamente ? sua plausibilidade, aplicando-se o artigo 302 do Código de Processo Civil.

Atente-se que na peça defensiva não se mencionou a qual contrato seria, em tese, vinculado o débito, de sorte que presume-se sua irregularidade.

Nada adianta, após o saneamento do feito, trazer fato novo, máxime pela incidência dos efeitos do artigo 302 do Código de Processo Civil ao caso concreto.

Manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

O documento de fls. 168/176, por outro lado, apenas indica que havia contrato de conta corrente com concessão de crédito, sem que tenha se demonstrado que esta era a efetiva origem do débito lançado em desfavor do autor.

Injustificável, assim, o lançamento realizado pela ré. 

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O lançamento nos cadastros do SPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 35) relativa ao contrato 00000021937006, mesmo havendo quitação de tal débito.

Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SCPC o que determina sua responsabilização por danos morais.

Inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não existem documentos comprobatórios dos protestos alegados a fl. 83 e mesmo que assim não fosse, todos os lançamentos foram excluídos em 2007 e a inclusão praticada pela ré ocorreu em 2009, quando nada mais constava em desfavor do autor.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a desídia da requerida, a falta de conferência à notória inconsistência relativa ao recebimento de mês subsequente ao que constava como aberto em se tratando de crédito consignado e, ainda, poderio financeiro da requerida, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (lançamento no SCPC), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar inexistente o débito indicado a fl. 35 relativo ao contrato 2197006;
b)condenar a ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 13 de março de 2013

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
