

SENTENÇA

Processo nº:0034510-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Silva
Requerido:Nice Marta Oliveira Virgulino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 30 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos morais ao autor em decorrência dos fatos narrados na inicial. Resta, pois, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando que a parte autora estimou os danos morais em R$ 15.300,00, sem esclarecer os elementos que a levaram a referida quantia, entendo que esta se revelou excessiva, razão pela qual arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.040,00.
Quanto ao valor indicado pelo dano material, restou incontroverso, pelo que deve ser acolhido.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no montante de R$ 3063,74, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.040,00, atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,74. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
