

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0034407-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Cardoso do Nascimento e outro
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro



Vistos.

EDSON CARDOSO DO NASCIMENTO E MARIA SOLIDADE SOARES CALIXTO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, que:

A) em decorrência de cessões havidas com administradoras de cartões de crédito, a co-autora Maria Solidade teve seu nome negativado, no importe de R$ 7.320,63, pelo fundo de investimento corréu, que também inseriu o nome do demandante Edson junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.963,24;

B) não foram notificados das cessões dos créditos.

Requerem antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência do débito e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/36.

Proferiu-se decisão à fl. 37, com recibimento da lide tão somente em face de Atlântico Fundo de Investimento e de Itau Unibanco S/A.

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 47).

Contestação do corréu Atlântico às fls. 76/89, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o co-autor Edson é titular de cartão de crédito Private Label Carrefour, que gerou débito no importe de R$ 3.524,49, cedido à contestante; de seu turno, a co-autora Maria Solidade possuía cartão Credicard Citibank, perfazendo débito no importe de R$ 9.161,20, também objeto de cessão à ré;

B) a responsabilidade pelos débitos é das empresas cedentes;

C) a notificação do devedor visa tão somente a proteger o devedor em caso de pagamento ao credor originário;

D) agiu em exercício regular de direito;

E) não há prova de quitação.

Contestação do réu Itau Unibanco às fls. 98/103, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega ausência dos requisitos para o dever de indenizar.

Petição do corréu Itau às fls. 113/114, com os documentos de fls. 115/118, e do corréu Atlantico à fl. 125, com os documentos de fls. 125-verso/127.

Réplica às fls. 129/136.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 147., infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo Banco Itau se confunde com a de ilegitimidade passiva.

As rés são partes legítimas para figurarem na presente demanda.

Houve relação jurídica entre as partes, a qual não é negada quer pelos autores quer pelos réus, limitando-se a controvérsia dos autos à regularidade das cessões de créditos havidas com o fundo de investimento corréu.

Com efeito, houve apontamentos junto à Serasa, o primeiro em nome da co-autora Maria Solidade, procedido pelo corréu Atlântico (fl. 32), e o outro em nome do co-autor Edson, procedido pelo Banco Itau (fl. 33), sendo a questão da inexigibilidade desses débitos atinente ao mérito.

No mérito, pretendem os autores a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito em nome de cada um deles (fls. 32/33), bem como indenização por danos morais, tendo em vista tão somente a ausência de notificação dos devedores quanto às cessões de créditos havidas entre administradoras de cartão de crédito e o fundo réu.

Em contestação, a Atlântico Fundo de Investimento afirma ser cessionária de débitos em nome dos demandantes: do-autor Edson, no valor de R$ 3.524,49, e da co-autora Maria Solidade, no importe de R$ R$ 9.161,20.

Todavia, o primeiro crédito (de Edson) é oriundo de despesa havida com cartão de crédito administrado pela rede Carrefour, conforme se depreende de fl. 76-verso; de seu turno, aquele relativo à co-autora Maria decorreu do inadimplemento de fatura de cartão de crédito da rede Credicard Citi (fl. 77).

Assim, não houve cessão do crédito em nome do co-autor Edson junto ao Banco Itau (fl. 33).

Cumpre ressaltar que os autores não impugnam a existência de quaisquer débitos, quer na inicial quer por ocasião da réplica, fundamentando o seu pedido apenas na ausência de notificação dos devedores quanto às cessões havidas entre administradoras de cartões de crédito e a Atlântico Fundo de Investimento.

Todavia, a suposta cessão entre o Banco Itau e a corré Atlântico não restou demonstrada, estando incontroversas apenas as cessões dos créditos das empresas Credicard Citi e Carrefour ao fundo réu.

Com efeito, a anotação em nome do co-autor Edson junto à Serasa (fl. 33) foi procedida pelo próprio Banco Itau, não havendo qualquer indício de cessão do crédito que gerou a negativação, no valor de R$ 118,00.

Portanto, sendo a suposta irregularidade na cessão do crédito o único fundamento do pedido e tendo em vista a ausência de comprovação da aludida cessão, de rigor a improcedência da ação no tocante ao corréu Itau Unibanco.

Passa-se à relação jurídica estabelecida com a corré Atlântico Fundo de Investimento.

Primeiro, os autores não negam a existência dos débitos oriundos da utilização dos cartões de crédito administrados pela Credicard Citi (de titularidade de Maria Solidade ? fl. 31) e pelo Carrefour (cujo titular é o co-autor Edson, consoante documento de fl. 55).

Tampouco negam a existência de cessões dos aludidos créditos com o fundo de investimento corréu, demonstrando na narrativa dos fatos, aliás, que tiveram ciência das cessões antes mesmo do ajuizamento da demanda.

Assim, sequer poderiam invocar a ausência de notificação quanto às cessões dos créditos originalmente contraídos com o Carrefour (de Edson) e Credicard Citi (relativo à Maria Solidade), já que mostraram ciência das referidas cessões, as quais geraram as inscrições juntos aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32/33).

De qualquer forma, o preceito contido no artigo 290 do Código Civil quanto à notificação do devedor acerca da cessão de crédito visa à sua proteção quanto a eventual equívoco no pagamento, com o intuito de se evitar que a quitação seja obstada por ser o pagamento dirigido ao credor originário (cedente).

Assim, a cessão de crédito é válida independentemente de notificação do devedor, surtindo efeitos regulares e possibilitando inclusive a inserção deste nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez regular a cobrança.

Nesse sentido:

Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Alegada negativação indevida. Ré que demonstrou a existência da então negada relação contratual por meio de cópias dos contratos celebrados, que não foram impugnadas pela Autora (artigo 385 do CPC). Irrelevante, no caso vertente, se a Autora foi ou não notificada da cessão de crédito. Demonstrada a legitimidade do débito reclamado, devida a inclusão do nome da Autora nos cadastros de inadimplentes. Dano moral não configurado. Indenização indevida. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido (TJSP, apel. nº 0165830-63.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Pazine Neto. J. 10/09/2013).

Ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos materiais e morais - Cessão de Crédito - Falta de notificação da devedora - Providência que não é requisito de validade do negócio jurídico realizado - Inteligência dos artigos 290 e 293 do CC - Autora que declara nada dever à cedente - Ausência de prova de pagamento que legitima a negativação de seu nome - Inexistência de ato ilícito praticado pela apelante - Sentença reformada - Recurso provido para julgar improcedente a ação (TJSP, apel. nº 0025177-68.2011.8.26.0005, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Irineu Fava. J. 23/08/2013).

Portanto, não se pode reconhecer a inexigibilidade do débito em nome da co-autora Maria Solidade, no valor de R$ 7.320,63 (fl. 32), tampouco daquele em nome no co-autor Edson, no importe de R$ 2.684,10 (fl. 33), o que conduz à improcedência da ação também em face do corréu Atlântico Fundo de Investimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDSON CARDOSO DO NASCIMENTO, MARIA SOLIDADE SOARES CALIXTO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, ITAÚ UNIBANCO S/A.

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
