

SENTENÇA

Processo nº:0034598-69.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Santos Garcia
Requerido:FUNDAP - Fundação de Desenvolvimento Administrativo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

SILVANA SANTOS GARCIA, qualificada nos autos, move ação de reparação de danos por quebra de contrato c.c. perdas e danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO ADMINISTRATIVO ? FUNDAP-SP.
Em síntese, afirma que celebrou contrato com a requerida para a prestação de serviços técnicos pelo prazo determinado entre 10 de julho de 2007 a 31 de dezembro do mesmo ano, por R$18.000,00, por 720 horas trabalhadas. Ocorre que houve quebra de contrato por parte da requerida, pois nos meses de novembro e dezembro cancelados os serviços contratados. Por conta disso, quer a condenação da requerida no pagamento de perdas e danos morais e materiais além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar alega inépcia da inicial e, no mais, quer a improcedência por serem descabidas as alegações feitas na inicial.
Houve réplica, o feito foi saneado e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar diz respeito ao mérito,confundindo-se, portanto, com ele.
A pretensão inicial é improcedente.
As partes celebraram uma avença para a prestação de serviços técnicos. Entre as cláusulas estipuladas, constam aquelas que estabelecem o prazo determinado para a realização dos serviços e o valor a ser pago pela sua contraprestação.
Por conta disso, vê-se que a requerida pagou à autora a quantia de R$10.475,00, valor este que corresponde às horas efetivamente trabalhadas; a diferença de valores entre este valor pago até o limite de R$18.000,00, previsto na avença, de fato, não deveria ter sido paga pela requerida porque, a uma, não ocorreu demanda do projeto no mês de dezembro e, a duas, porque somente era cabível o pagamento de horas efetivamente trabalhadas.
Portanto, não assiste razão a autora quanto ao alegado direito de pagamento dessa diferença.
Nesse contexto, ainda, vê-se que é incabível o pagamento de dano moral ou dano material, sendo que neste último caso, também é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor porque a relação jurídica estabelecida entre as partes é de outra natureza, regida pelo direito público, e que possui conteúdo e efeitos jurídicos diversos.
Consolida este entendimento o fato de que competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
