

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034178-23.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Martina Pieper-Kleinhanss, PASSAPORTE 951445016
SOLANGE BRACK TEIXEIRA XAVIER RABELLO - OAB 119.351/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Lavanderia Terceiro Milênio
DANIELA ZAGARINO ? RG. 24.378.068-0 SSP/SP
EDSON ROSA VIANA - OAB 237.315/SP
Data da audiência:14/12/2010 às 16:10h

Em 14 de dezembro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Segundo alega a autora, esta deixou casaco de couro na lavanderia ré para lavagem, certo sendo que este foi deteriorado após a lavagem, sem possibilidade de uso. Por tais razões, requereu ressarcimento do valor pago pelo casaco, bem como indenização por danos morais.  A ré, em sua defesa, alega que o casaco lhe foi entregue com manchas de mofo e bolor de fungos, requer a realização de perícia pleiteando a incompetência dos juizados e, por fim, requer a improcedência da ação.  Afasto, de início, a preliminar de incompetência dos juizados, eis que a matéria, na forma como debatida, não demanda dilação probatória, sendo desnecessária e até mesmo inviável a realização da perícia ventilada. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Ressalte-se, inicialmente, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual.  E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência de defeito na prestação do serviço pela ré, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré, detentora dos meios de produção,  comprovar que o casaco lhe foi entregue já eivado de vícios, confirmações estas que não sobrevieram nos autos.  Com efeito, como se nota do documento a fls. 09, nenhuma ressalva foi feita em referido documento dando conta de que o produto teria sido recebido com manchas de bolor ou outra avaria, de modo que deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. Deverá  a ré, portanto, ressarcir a autora do valor relativo ao bem perdido pela autora, levando-se em conta o valor convertido em reais constante de fls. 10, é dizer, R$ 1046,00. Deve se ter em mente, entretanto, que se tratava de bem semi-novo, sendo de rigor abatimento de 20% do preço, obtendo-se, assim, a quantia de R$ 836,80, quantia que não acarretará enriquecimento sem causa à autora, nem tampouco empobrecimento à ré. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 836,80 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Martina Pieper-Kleinhanss:Advogada Dativa da parte autora:


Lavanderia Terceiro Milênio:Advogado da parte ré:
