

SENTENÇA

Processo nº:0034175-22.2004.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Neli Marinho Paulino
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.




Neli Marinho Paulino, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura Municipal de São Paulo alegando, em síntese: ter caído em um córrego aberto, na calçada da Rua Álvares Lobo, nesta Capital; ter se lesionado; ser de responsabilidade do Município a reparação da lesão material e moral decorrente de tal situação. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 137/141) sustentando, em breve resumo, a ausência responsabilidade pelo evento, que decorreu de conduta única e exclusiva da própria vítima. Impugnou especificamente os pedidos da autora. Requereu a improcedência. Houve perícia (fls. 619/620).

É o relatório.
Decido.

Inconsistente a pretensão, porquanto constata-se na espécie a existência de culpa exclusiva da vítima, que não tomou as devidas cautelas para desviar do córrego, que estava sinalizado em amarelo, frise-se, em poste de iluminação pública, além de outros três postes pintados em amarelo, defronte ao córrego e, por curial, também visíveis pela referida iluminação pública. E se a própria vítima poderia evitar o dano, este não é indenizável, porque se trata de excludente absoluta de responsabilidade, retratada e acolhida não só pela doutrina, mas também pela jurisprudência, na medida em que tal circunstância elimina a causalidade. Como ensina José de Aguiar Dias, ?consideramos em culpa quem teve não a last chance, mas a melhor oportunidade e não a utilizou. Isso é exatamente uma consagração da causalidade adequada, porque se alguém tem a melhor oportunidade de evitar o evento e não a aproveita, torna o fato do outro protagonista irrelevante para sua produção...qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente? (?Da Responsabilidade Civil?, vol.II, 10ª. edição, Ed. Forense; p.695). 

Nem a tese de omissão beneficia a requerente, sobretudo porque tem aplicação no caso o princípio da reserva do possível, que consubstancia a aplicação efetiva do princípio da razoabilidade, pela qual ensina Maria Sylvia Zanella di Pietro, citando Juan Carlos Cassagne, que ?a chave para determinar a falta de serviço e, consequentemente, a procedência da responsabilidade estatal por um ato omissivo se encontra na configuração ou não de uma omissão antijurídica. Esta última se perfila só quando seja razoável esperar que o Estado atuar em determinado sentido para evitar os danos às pessoas ou aos bens dos particulares. Pois bem, a configuração de dita omissão antijurídica requer que o Estado atue em determinado sentido para evitar os danos às pessoas ou aos bens dos particulares. Pois bem, a configuração de dita omissão antijurídica requer que o Estado ou suas entidades descumpram uma obrigação legal expressa ou implícita (art. 1074 do Cód. Civil) tal como são as vinculadas com o exercício da polícia administrativa, descumprimento que possa achar-se imposto também por outras fontes jurídicas? (?Direito Administrativo?; Ed. Atlas; 21ª Edição; p.619). Ora, pelo que se depreende das fotos ofertadas e, como acima mencionado, havia sinalização em amarelo, pintado em poste de iluminação pública, que também tornava visível três outros postes, existentes defronte à calçada, após o córrego, logo sem oferecer risco para aquele que se locomovesse com o mínimo de atenção e cautela. 
Lembre-se que "ad impossibilia nemo tenetur" (ninguém pode ser obrigado a fazer o impossível). 

Tal máxima tem plena aplicação à espécie, na medida em que se exigir fiscalização 24 horas, 365 dias por ano, de todas as vias públicas, para imediatamente identificar/corrigir falhas (como a retirada das barreiras existentes ao redor do córrego, ilustradas nas fotos de fls. 142/146, que impediam o respectivo acesso) seria impor obrigação com objeto inexeqüível à ré e, enquanto tal, nula de pleno direito.

Assim, e diante de tão adverso quadro probatório, o qual demonstra o cumprimento das obrigações Estatais, e por outro o exclusivo procedimento incauto do particular, a improcedência é medida que se impõe.

Isto posto, julgo improcedente o pedido formulado, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
