

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034200-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdicio Souza Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 23 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.034200-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdicio Souza Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo








Valdicio Souza Santos move esta demanda em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando que participou de concurso público para o cargo de auxiliar de apoio administrativo, aprovado por ato publicado em 25/08/2000. Em abril de 2004, sem que tivesse sido chamado para tomar posse do cargo, foi aberto novo concurso, e não foram nomeados ou chamados os candidatos aprovados no concurso anterior. Pretende a posse do cargo e indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Arguiu prescrição. No mérito,  sustenta que o autor tinha mera expectativa de direito, tendo o prazo do concurso expirado em agosto de 2002, sendo aberto novo concurso para o cargo em 2004.  Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Ocorreu prescrição. De fato, novo concurso para o preenchimento do cargo foi aberto em abril de 2004, e anulado em 2006.
Com a abertura do novo concurso, tornou-se claro que o concurso em que aprovado o autor não teria mais validade, contando-se a partir daí, na melhor das hipóteses, o prazo prescricional. Como a demanda só foi ajuizada em setembro de 2009, evidente a prescrição.
Foi dito 'na melhor das hipóteses'. E, de fato, a rigor o prazo prescricional começara a fluir já quando não foi prorrogada a validade do concurso em que aprovado o autor.
Relembre-se que, nessa época, sequer se cogitava da atual interpretação do STJ, no sentido de que devem ser esgotadas as nomeações dos candidatos aprovados no concurso, e com isto ressalte-se a importância do reconhecimento da prescrição, como forma de segurança jurídica, em vista das situações anteriormente já constituídas.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
