

SENTENÇA

Processo nº:0034077-40.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCO AURELIO NOGUEIRA
Requerido:SUELI CRISTINA NOGUEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A ação é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 450,00, referente a uma dívida contraída em seu cartão de crédito, que não foi restituída, datada de novembro de 2010.
Os requeridos admitiram que utilizaram o cartão do autor para uma compra em supermercado no valor de R$ 350,00, porém afirmaram que quitaram a dívida na época. Não souberam precisar a data da compra. Informaram, ainda, que o autor costuma emprestar seu cartão para diversas pessoas, o que foi confirmado por ele.
De fato, do que conta dos autos, impossível a procedência da ação.
O autor não apresentou qualquer comprovante da referida compra, não havendo sequer como se saber qual o valo devido, sendo certo que a simples admissão por parte dos requeridos de terem utilizado o cartão para uma compra não aproveita ao autor, já que discordaram do valor cobrado.
Assim, deveria o autor ter apresentado o mínimo de provas a amparar suas alegações. Se não o fez, de rigor a improcedência da ação.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Indevidas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
