

SENTENÇA

Processo nº:0034237-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Mamede Ferreira
Requerido:Braskape Comércio de Rolamentos e Peças Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANA PAULA MAMEDE FERREIRA move a presente ação de reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra BRASKAPE COMÉRCIO DE ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA.
 Alega, em breve síntese, que, em meados de julho de 2009, a ré emitiu em nome da autora uma nota fiscal de nº 038159, referente à aquisição de autopeças, no valor de R$ 1.126,80, porém a requerente nunca comprou, encomendou e tão menos recebeu os produtos destacados na nota fiscal. Ocorre que a ré ajuizou uma ação de cobrança, referente à nota fiscal citada, perante a 5ª Vara Civil deste foro, sendo ao término julgada improcedente, declarando que a autora nada deve à ré.   
No mais, aduz que ao tentar adquirir produtos no comércio em geral foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor a ser atribuído pelo juízo. 
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela e benefício da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/34).
Pela decisão de fls. 35, foi indeferida a gratuidade.
A inicial foi aditada, requerendo a fixação de indenização de danos morais no valor de R$ 11.268,00 (fls.38/39).
O pedido de antecipação da tutela foi concedido (fls.43)
Citado (fls.58), o réu apresentou contestação, suscitando a preliminar de extinção do processo, sob a alegação de estarem ausentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo. No mérito, sustentou que a sentença proferida pelo juízo da 5ª Vara Civil deste foro, não havia transitado em julgado, logo não pode a autora requerer que a mesma sirva para gerar indenização. Ao final asseverou que o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 64/76).
Foi apresentada réplica (fls. 105/114).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora requerer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pela autora deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A autora afirma que foi proferida uma sentença na 5ª Vara Cível local, declarando que a mesma nada deve a ré, contudo foi surpreendida com a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes com base na divida declarada inexigível. 
A demandada, por sua vez, limitou-se a afirmar que a referida sentença não transitou em julgo, logo não poderia a autora  pleitear indenização com base na mesma.
Porém, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, caberia a ré trazer aos autos o canhoto fiscal atestando o recebimento dos produtos, para demonstrar a alegação de que a requerente é devedora do débito que deu origem a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes e, ainda, para que fosse possível a eventual realização de prova pericial para comprovar que a assinatura nele constante pertence à autora. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a relação jurídica entre as partes, bem como a assinatura da requerente, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo  débito que não teria sido por ela contraído.
Assim, conclui-se que o apontamento é indevido, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ANA PAULA MAMEDE FERREIRA contra BRASKAPE COMÉRCIO DE ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA, o que faço para condenar a requerida no pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, ficando a cargo da autora a retirada e distribuição.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
 Juíza de Direito
