

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034277-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane da Costa Lima
Réu(é)s:Telefonica Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 15h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr.  Wilber Tavares de Farias, OAB/SP nº 243.329.

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a ré é uma empresa especializada em telefonia e sequer juntou qualquer parecer técnico de seus prepostos ou empresa contratada para tal finalidade. Não houve também qualquer relatório comprovando que houve a alegada vistoria mencionada em contestação e o ônus da prova caberia à ré vez que possui meios para realização de tais perícias. Requerendo assim, que seja julgada procedente a presente ação com o restabelecimento do funcionamento da linha telefônica código 11-2527-5681 bem como os demais pleitos da exordial. Nada mais.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A autora aduziu que enfrentou problemas em relação à linha telefônica nº 11 2517-5681. A autora alegou que, desde a fatura com vencimento em fevereiro de 2012, as faturas atinentes a tal linha passaram a trazer valores não-reconhecidos por ela. Não obstante, ela, autora, pagou as faturas, até a fatura com vencimento em maio de 2012, inclusive. Porém, por persistir a cobrança de valores indevidos, em faturas seguintes (com vencimento em junho, julho e agosto de 2012), não pagou tais faturas, o que culminou com a interrupção no funcionamento da linha em questão, pela parte ré.
Por seu turno, a parte ré informa ?retirada? da linha em 14 de outubro de 2012, por falta de pagamentos.
No mais, a requerida sustentou que ?após reclamações realizadas pela parte autora, efetuou-se a verificação dos sistemas da requerida e respectiva linha telefônica, restando consignado pela área responsável de que não foi constatada na linha em questão, nenhuma irregularidade, restando assim os valores regularmente mantidos?.
Porém, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, não bastando para tanto, por certo, as ?telas? do próprio sistema da ré, que acompanham a contestação.
Com efeito, a ré deveria ter trazido aos autos outros elementos de convicção que amparassem suas assertivas, sendo que o ônus da respectiva prova era dela, não somente porque de consumo a relação travada, com patente hipossuficiência da autora, a justificar a inversão do ônus da prova, mas porque, de qualquer modo, tal representaria fato impeditivo do direito da autora (art. 333, II, do CPC).
Mas, como visto, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que, efetivamente, os valores impugnados pela autora eram de fato indevidos.
Nesse passo, como a autora pagou as faturas com vencimento em fevereiro, março, abril e maio de 2012, tem-se que ela pagou a mais, indevidamente, à ré, a quantia de R$ 246,00, de maneira que por força do art. 42, parágrafo único, do CDC (norma cogente, de aplicação inarredável, quanto mais por não verter hipótese de engano justificável pela ré), mister que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 492,00 (dobro de R$ 246,00), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré não nega que houve interrupção no funcionamento da linha telefônica referida neste feito, sendo que a ré aduziu, como causa para tanto, inadimplência da autora.
Mas tal conduta da ré foi indevida, porque a inadimplência se referia a faturas que trazia valores impugnados pela autora. 
E, como visto, na medida em que a ré não comprovou a regularidade de tais cobranças, infere-se que eram mesmo inexigíveis os débitos impugnados.
Nesse diapasão, se havia débitos inexigíveis, a autora os havia impugnado e a ré tinha ciência disso, evidentemente que esta não poderia interromper o funcionamento da linha, sendo certo que foi por defeito dela que houve as cobranças indevidas em desfavor da autora.
Ora, o que acima se expôs indubitavelmente extrapola o mero dissabor e caracteriza o dano moral, sendo patente que é rompido o equilíbrio emocional do consumidor que enfrente a situação alhures analisada, por desídia do fornecedor, deparando-se inclusive com a interrupção do funcionamento de linha telefônica sua, sendo notória a relevância de tal serviço nos dias atuais, para o estabelecimento de comunicações a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor seria adequado, em razão dos danos morais sofridos pela autora. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seria adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Entretanto, tenho que seja cabível, por outro lado, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo da linha telefônica referida neste feito.  
É que, do que se extrai dos autos, remanesceria débito incontroverso atrelado a tal linha, mais precisamente no valor de R$ 336,30 (soma dos valores reconhecidos, referentes às faturas com vencimentos em junho, julho e agosto de 2012), não constando, no mais, a emissão de faturas posteriores, sendo certo, ainda, que, como explicitado, as faturas somente não foram inadimplidas porque a ré nelas inseriu valores indevidos.
Como, porém, está-se condenando a requerida ao pagamento de quantia, pelos danos morais que causou à autora, tenho que seja cabível, desde já, proceder à compensação de montantes, de forma que a requerida deverá pagar à autora a quantia de R$ 2.663,70 (R$ 3.000,00 ? R$ 336,30), sendo que, de outra banda, serão declarados inexigíveis os débitos da autora para com a ré, atinentes a tal linha. 
Outrossim, como corolário do acima analisado, forçoso que se determine que a requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha referida neste feito, no imóvel da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias.
Também como consequência lógica do alhures explicitado, mister que se determine que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por negativação ou protesto indevidos.
Demais disso, verificando-se que a autora alegou que não contratou, junto à ré, o serviço de ?suporte de informática?, não tendo a ré, por outro lado, comprovado a regularidade de contratação correlata, imperioso que se determine que a ré se abstenha de efetuar cobranças à autora, atinentes a tal serviço, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser cobrado, sem prejuízo de restituição em dobro de valor pago a este título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo da linha telefônica referida neste feito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 492,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) condenar ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.663,70, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) determinar que a requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha referida neste feito, no imóvel da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora ao prazo de 30 dias; e) determinar que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por negativação ou protesto indevidos; f) determinar que a ré se abstenha de efetuar cobranças à autora, atinentes a serviço de ?suporte de informática?, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser cobrado, sem prejuízo de restituição em dobro de valor pago a este título.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Desapensem-se estes autos dos demais autos, o que houvera sido determinado em razão da decisão de fls. 29 dos Autos nº 0034275-37.2012.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
