

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0034642-04.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Dantas Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia o autor a devolução da quantia sacada de sua conta-poupança e indenização por danos morais sob a alegação de que os saques ocorreram sem a utilização de seu cartão e de sua senha. 

Deferi o pedido de antecipação da tutela determinando que o réu depositasse a quantia sacada na conta-poupança, sob pena de multa, tendo o réu cumprido a determinação (fls. 72). 

O réu foi citado e apresentou contestação com preliminares.No mérito, afirma que o cartão pode ter sido clonado. Não pode se responsabilizar por ato de terceiro. Nega a existência de danos. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. O interesse processual do autor é evidente, na medida em que o réu resistia à pretensão deduzida na petição inicial. Se a indenização é ou não devida é matéria relacionada ao mérito. E a legitimidade do réu para a causa é evidente, pois o autor aponta que houve falha no serviço relativo à segurança do sistema bancário. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Não há nenhuma prova nos autos de que o autor tenha efetuado os saques. Nada indica, ainda, que tenha revelado a sua senha para terceiros. 

Houve falha na prestação do serviço. O sistema da instituição financeira não é seguro, tanto que foram realizados saques por pessoa não autorizada. 

A hipótese é de responsabilidade objetiva. O réu aufere os bônus decorrentes do exercício da sua atividade e deve arcar também com os ônus. 

O caso não comporta o arbitramento de indenização por dano moral. O dinheiro estava investido em conta-poupança. Presume-se que sua falta momentânea não trouxe nenhuma consequência grave para a vida do autor. Ademais, é preciso levar em conta que o réu cumpriu, dentro de prazo razoável, a antecipação da tutela, depositando a quantia indicada na inicial na conta-poupança. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, rejeitado o pedido de indenização por dano moral. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
