

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034230-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Carlos Alberto Sacchi, RG 20.617.771 SSP/SP, 
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO -  OAB 56.488/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Unidas S/A
KARINA AUGUSTA SILVA DE LIMA ? RG. 44070037 SSP/SP
MARCELLO BUONANNO PERINI - OAB 291.983/SP
Data da audiência:03/02/2011 às 16:00h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 16:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré. Com efeito, a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse de preposto do locatário que causou o acidente.A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). No mérito, trata-se de colisão traseira e, quanto aos danos materiais, observo que estes já foram ressarcidos pela ré, tanto que esta consertou o veículo do autor, fato afirmado e comprovado na inicial e não negado em contestação. Assim, é patente a responsabilidade da ré, cabendo apenas analisar-se a questão do pagamento dos lucros cessantes pleiteados pelo autor. O autor alega ter ficado parado por 52 dias. Ora, o acidente ocorreu dia 03/04/2009. De outro lado, o documento a fls. 13 comprova que o veículo permaneceu na oficina de 05 de maio a 25 de maio de 2009 . Assim, é fato que o veículo permaneceu sem rodar de 03/04/2009 a 25/05/2009, valendo ressaltar que, excluindo desse período os domingos e feriados temos 42 dias- que é o período que o autor ficou sem o veículo em perfeito estado para realizar as corridas. Todavia, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).. Saliente-se que o documento a fls. 15 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 4.200,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.200,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora legais desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,         (MLD), escrevente, subscrevi.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Carlos Alberto Sacchi:Advogada da parte autora:


Unidas S/A:Advogado da parte ré:
