

SENTENÇA

Processo nº:0034205-94.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jocelina Moreira de Santana
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e inexistência de recurso pela autora, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), devendo a ré promover a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de vinte dias, com relação ao valor descrito na inicial.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2011.
