

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034218-19.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Gonçalo dos Santos, CPF 104.471.588-05
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Data da audiência:06/11/2012 às 15:15h



Aos 06 de novembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Helena Alves Basilio OAB/SP 191.914(convênio DPE/OAB  ofício nº 35062/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Vanderelei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conforme narrado na própria inicial pela autora, houve depósito feito por ela na conta corrente de titularidade de pessoa física, por erro de digitação, quando na verdade pretendia o depósito de R$ 7.500,00 na conta da pessoa jurídica que detém. Aduz que a existência do saldo negativo não fora coberta em razão deste erro e por este fato fora obrigada a tomar empréstimo junto ao banco para sanar o ocorrido. Ora, a própria autora informa que digitou o número errado da conta e efetivou o depósito na de titularidade de pessoa física. Ainda que assim não fosse, bastaria a transferência do valor de uma conta para outra, ato de facílima execução. Não há a menor relação que gere nexo de causalidade entre a tomada de empréstimo e o depósito feito na conta errada. Aliás o documentos juntados com a inicial demonstram exatamente tais fatos. Não há erro a ser imposto ao banco em razão do ocorrido, uma vez que a transação fora feita diretamente pela autora mediante digitação de números. Não há qualquer dano moral no caso concreto, uma vez que inexiste conduta culposa ou dolosa do banco a ser imposta nesta oportunidade. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
