

SENTENÇA

Processo nº:0034068-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rumo Sul Imóveis Ltda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por RUMO SUL IMÓVEIS LTDA. em face de VIVO S.A.
Alega a autora, em síntese, que manteve relação jurídica com a ré, que foi rescindida por comunicação formal e pedido de portabilidade. A ré, entretanto, emitiu fatura incorreta e indevida em relação à autora, no valor de R$ 3.316,14, relativa a período posterior à transferência. Além disso, a ré inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Assim, requer seja declarada a inexistência do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 55/63, na qual sustentou que o lançamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes tratou-se de exercício regular de direito. Sustentou, ainda, que a pessoa jurídica não padece de danos morais e, por fim, impugnou o valor pleiteado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme já salientado na decisão que deferiu a antecipação de tutela, a documentação acostada à inicial demonstra que a portabilidade foi requerida em 24 de janeiro de 2011 (fls. 29/32) e que a fatura relativa ao período que antecedeu a transferência das linhas foi paga pela autora (fls. 20/22). Assim, inexistia qualquer débito passível de cobrança. 
Estes fatos não foram impugnados especificamente na absolutamente genérica contestação oferecida. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do contrato celebrado ? ação ilícita demonstrada a fls. 49 -, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 A isto se acrescente que tendo a ré por atividade a prestação de serviços a destinatários finais, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados e períodos de serviços prestados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigível o débito lançado pela ré em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, oficiando-se;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
