

SENTENÇA

Processo nº:0034878-87.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELA DA SILVA FERREIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Daniela da Silva Ferreira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 1.486,00; que efetuou acordo com o requerido e pagou R$ 366,55 em 04.08.2010, razão pela qual não há motivo na manutenção da inscrição.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que cabia a autora, ao efetuar o pagamento do acordo, entrar em contato com o banco informando o pagamento; que apenas teve conhecimento da quitação com o recebimento da citação, oportunidade em que o saldo foi baixado, os encargos estornados e as restrições retiradas e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/39). Juntou documentos (fls. 40/61).

É o relatório.
DECIDO.

Não há dúvidas de que a autora estava inadimplente com o requerido. No entanto, houve o recebimento de proposta de liquidação de dívida à vista, a qual foi paga até o vencimento (fls. 06). 
Não há no documento de fls. 06 informação alguma de que caberia a autora a comunicação do pagamento. Consta apenas a informação de que esta proposta será considerada aceita com o pagamento do boleto abaixo até a data máxima nele indicada.
Logo, equivocada foi a conduta do requerido de levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento integral do débito existente.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão caracterizados pela restrição de crédito (fls. 04/05). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à capacidade econômica do requerido e à impossibilidade de enriquecimento sem causa da autora, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao contrato n. 00002326467000;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, c.f. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
