

SENTENÇA

Processo nº:0034517-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Lemos
Requerido:Banco Itaú S.A.



 C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega o autor que sua esposa foi vítima de furto do seu cartão bancário, sendo obrigada a fornecer a senha. Relata que foram efetuados saques em caixa eletrônico além de algumas compras na função débito.
Primeiramente, não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. 
Contudo, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro, referente aos saques e transferências.
Cumpre anotar que o fato não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. 
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve o autor arcar com os prejuízos decorrentes do saque (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Em sentido similar:
Indenização. Banco 24 Horas. Roubo em seu interior quando o autor efetuava saque. Alegação de estar a fechadura da porta do quiosque com defeito. Circunstância que não foi fator determinante para o assalto, pois poderia ter ocorrido de outras formas. Operação de sacar dinheiro em lugar vulnerável arriscada, tendo o autor assumido o risco. Impossibilidade de repassar o prejuízo à empresa que explora o serviço (Juizado Especial Cível da Capital/SP ? 1º Colégio Recursal ? Rec.1749 ? Rel. Heraldo de Oliveira Silva ? j.29.2.96 ? Revista dos Juizados Especiais, São Paulo: Fiúza, vol. I, p.227, jul-set./1996).
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão, pois dependem de aceitação por preposto dos estabelecimentos comerciais, enquanto o saque ocorre sem intermediação de qualquer funcionário.
Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, deve assumir a responsabilidade.
Tanto o banco quanto os estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento do valor de R$2578,80, especialmente porque uma das compras foi em valor alto, presumindo-se a ocorrência de fraude.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$2578,80, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
