

SENTENÇA

Processo nº:0034609-71.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josefa de Jesus
Requerido:Daniel Esteves Dias ME - Esteves Clinicas  Odontológicas


 Conclusão
Em 09 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 19), a empresa ré não compareceu na audiência de tentativa de conciliação (fls. 20), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação da celebração de contrato com a autora, considerada a juntada dos documentos com a inicial e pagamento de R$ 400,00 (quatrocentos reais), destinados a execução do serviço de confecção de próteses. Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos indicados na inicial, depreendendo-se dali a má prestação do serviço pela empresa requerida.  Assim, merece acolhimento o pedido para desconstituir o contrato celebrado com a devolução do valor pago pela autora à ré.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a má prestação dos serviços pela ré tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o problema com as próteses narrado, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.
Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré na devolução da quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimada a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  


São Paulo, 09 de novembro de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
