

CONCLUSÃO 
Em 16/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0034129-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erinaldo Francisco Santos
Requerido:Auto Giros Multimarcas Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Erinaldo Francisco Santos ajuizou ação contra Auto Giros Multimarcas Ltda. Alega adquiriu da ré um veículo, que financiou pelo Banco Itaú. Com menos de um mês de uso o carro começou a apresentar vícios de funcionamento, demonstrando que não tinha condições de uso. O autor deixou com a ré o carro, para ser consertado. Foi devolvido mas passou a apresentar outro problema. A peça foi substituída. Os problemas persistiram, e mesmo após ter sido entregue à ré para conserto, parou de funcionar. Ficou na garagem do autor. A ré não resolveu o problema. O autor havia comprado o carro para trabalhar e teve que encerrar suas atividades. Seu nome foi negativado porque não conseguiu pagar o financiamento. Pediu o cancelamento da compra, a devolução dos valores pagos mediante a restituição do veículo, a "intermediação" junto à financeira sobre a rescisão contratual e a cessação das cobranças, além de indenização por danos morais. 
A ré contestou, mas seu advogado não tinha procuração e não a apresentou. A contestação foi desentranhada.
É o relatório.
Decido.
2. A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial.
O autor adquiriu da ré um veículo usado, em agosto de 2008 (fls. 17).
O documento de fls. 16 comprova que logo depois apresentou problema e foi levado à ré para conserto do motor. Foi novamente levado dias depois, para conserto do alternador. 
O documento de fls. 18 demonstra que pouco tempo depois novamente apresentou problemas mecânicos (em dezembro de 2008).
Segundo o autor, o veículo não funcionou mais. Ante a revelia, tal fato é incontroverso.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício do produto sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
O autor optou pela rescisão do contrato com restituição da quantia paga. Porém, consta às fls. 17 que o autor nada pagou à ré, tendo financiado o preço integral do veículo.
A rescisão do contrato se impõe.
Anoto que a ré é parte ilegítima para responder pelo contrato de financiamento celebrado pelo Banco Itaú. A sentença não pode condenar a ré a cessar as cobranças das prestações do financiamento, pois a ré não é a credora. Eventual inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão do financiamento também deve ser resolvida em ação contra a instituição financeira.
Aqui se resolverá apenas o contrato de compra e venda do veículo.
3. Indenização por danos morais não é devida em razão de descumprimento do contrato. Danos morais se caracterizam quando a vítima de determinada conduta tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
