

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034332-32.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRWIN JOSEPH GOMES, CPF 186.953.088-80
Adv: Edmilson Conceição Sales
Requerido:ATACADISTA ROLDÃO
Preposto: Kenia Anacleto Nascimento Rg 24.513.436-0
Adv:  Alexandre Shikishima OAB/SP 292.147
Data da audiência:04/04/2011 às 14:30h

Aos 04 de abril de 2011, às 14:42 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A contestação já se encontra encartada nos autos. O defensor do autor apresentou a seguinte manifestação em réplica: MM. Juíza: Acontece, que a empresa ré em sua contestação alega a gratuidade do estacionamento entretanto tal gratuidade é passível de empresas similares à ré e onde as mesmas oferecem segurança aos seu devidos cliente. Tão logo, os termos usados na contestação pela empresa requerida facilmente são impugnados. Outro ponto contestado pela empresa ré foi o fato da propriedade do veículo a qual por motivos alheios ao proprietário a documentação  não encontra-se em seu nome, tendo-se assim um contrato de compra e venda que ilustra tal propriedade. Sendo assim, reitero o pedido da inicial culminando na devida indenização do veículo ora presente na ação fazendo-se assim a mais cristalina justiça. Nada mais. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor.    A seguir pela MM. Juíza foi  proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. 9.099/95. A preliminar de legitimidade ativa formulada pelo requerido deve ser afastada, uma vez que pouco importa ao desfecho da ação se o veículo se encontra em nome do autor perante o órgão de trânsito. Basta a comprovação de que o autor adquiriu o bem conforme demonstra o documento de fls. 09. No mérito a ação procede. Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço cabe ao requerido a demonstração de que agiu com diligência necessária na guarda dos veículos deixados em suas dependências. No presente caso, nenhuma prova foi produzida pelo requerido de que agiu diligentemente. Não convence a alegação de que a gratuidade afasta sua responsabilidade. Afinal o preço do estacionamento é embutido no produto e, ademais, garante maior comodidade e, consequentemente lucratividade para si. Afasto a alegação de fato de terceiro, já que a requerida responde por todo e qualquer furto ou roubo ocorrido em suas dependências. No mais, o autor comprovou conforme declarações da informante Tatiana de que esteve nas dependências do requerido na data dos fatos e lá deixou seu veículo automotor. Também boletim de ocorrência de fls. 10 demonstra a subtração. Desta forma, caracterizado o ato ilícito deve o requerido responder pelos prejuízos causados os quais, segundo documento de fls. 12 perfaziam a quantia de R$ 6.004,00 em 18/11/2009. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 6.004,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (12.09.2009). Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





Requerente:

Adv:

Requerida:

Adv: 






















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Tatiana Costa de Assis
RG: 33.792.171
CPF: 315.931.728-50
Filiação:  Francisco Roberto de Assis e Sandra Costa de Assis 
Nascido em 02/06/1983  Natural de Suzano SP
End: Rua Nogueira Viotti, 30 Itaim Paulista F. 2839-1238

Inquirida, respondeu: Sou amiga intima do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu:  Eu não acompanhei o autor à empresa requerida na data dos fatos. Também não encontrei o autor naquele local. O autor compareceu em minha residência no mesmo dia dos fatos por volta das 11 horas dizendo que faria uma pesquisa em alguns mercados atacadista. Ele estava com seu veículo Monza branco.  Trabalhei junto com o autor e acredito que ele já possuia o veículo a 2 ou 3 anos. Por volta das 15 horas o autor chegou em minha casa à pé. Disse que o veículo tinha sido furtado e pediu para utilizar a rede mundial de computadores para elaborar um boletim de ocorrência. Desconheço se o autor buscou a solução do caso junto a requerida. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente:

Adv:

Requerida:

Adv: 

Testemunha:









DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Andre dos Santos Lombardo 
RG: 25.937.316
CPF: 292.721.118-38
Filiação: Sebastião Lombardo e Etelvina dos Santos Lombardo
Nascido em 03/10/1980  Natural de São Paulo
End: Rua Carmine Monetti, 886, Jd. das Oliveiras, F. 2562-3370

Inquirida, respondeu: Sou amigo intimo do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição. Novamente inquirida, respondeu:  Não acompanhei o autor à empresa requerida na data dos fatos.  Conheço o autor a 1 ano. Soube dos fatos por intermédio do autor.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente:

Adv:

Requerida:

Adv: 


Testemunha:
