

SENTENÇA

Processo nº:0034328-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Felicio Sanchez
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


RODRIGO FELÍCIO SANCHEZ move a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., aduzindo, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde mantido com a ré e que padece de várias enfermidades graves, necessitando atualmente do medicamento RITUXIMAB, em 4 ciclos com intervalos semanais. Diz que realizou apenas 3 ciclos, quando foi informado pela ré da negativa da cobertura do tratamento já realizado e a se realizar, ao argumento de que o medicamento é experimental. Aduzindo a abusividade da negativa da ré, pede a cobertura integral do referido tratamento e indenização por danos morais. Junta documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela pleiteada (decisão de fls. 155/156).

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 194/219, sem preliminares. Quanto ao mérito, sustenta que incabível a cobertura pretendida, sob o fundamento de que o medicamento RITUXIMAB não é indicado para o mal que acomete o autor, tratando-se, portando, de tratamento experimental, não coberto pelo contrato.

Réplica a fls. 229/238.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do tratamento com o medicamente RITUXIMAB está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos de fls. 69/72.

O procedimento indicado, portanto, não pode ser indisponibilizado ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de tratamento com o medicamento RITUXIMAB, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Ao contrário do alegado pela ré, o tratamento indicado ao autor não há como ser tido por experimental.

Como cediço, por tratamento experimental deve ser entendido aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela literatura médica, nem ministrado a pacientes em situações similares, o que decerto não é o caso do autor. O relatório médico de fls. 71/72 deixa claro que o tratamento com o medicamento RITUXIMAB já foi utilizado em casos relatados na literatura médica e com boa evolução no quadro que acomete o autor.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor ao tratamento indicado. 

Procede também o pedido indenizatório de danos morais.  Com efeito, o autor foi submetido, por conta da conduta manifestamente abusiva da ré, a sofrimento, tensão e intranqüilidade de espírito em momento muito particular de sua vida, qual seja, exatamente quando iria se internar para realização do último ciclo do tratamento com RITUXIMAB, vendo-se obrigado a contratar advogado e ajuizar às pressas a presente ação para compelir a ré a cumprir a sua obrigação e a manter o tratamento.

Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, reunir suas forças e renovar sua fé, o autor foi comunicado que não teria o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura do tratamento, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura do tratamento ministrado ao autor, incluindo o pagamento do medicamento RITUXIMAB, já utilizados e a se utilizar, sem prejuízo de outros medicamentos e/ou procedimentos que se façam necessários, indicados pela médica do requerente, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 155/156; bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
