

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em   5   de    dezembro     de     2013.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0034305-72.2012.8.26.0007
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Juceli Vieira dos Santos
Réu (ré) :EXTRA - Companhia Brasileira de Distribuição, Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Juceli Vieira dos Santos contra Extra ? Cia Brasileira de Distribuição e Fic Financeira Itaú CBD S/A objetivando a declaração de inexigibilidade do débito do contrato 00000041760727, cumulado com indenização por perdas e danos, no valor de R$12.378,00.
Narrou a autora que celebrou acordo para parcelamento do débito existente em cartão de crédito de sua titularidade nº 5493 9101 0275 1511, mas que recebendo proposta para liquidação do débito, documento de nº 000658989320000, pelo valor de R$707,05, que providenciou prontamente sua quitação.
Ocorreu que as cobranças das parcelas do acordo persistiram e mesmo a autora informando da quitação do débito não foi cumprida promessa da primeira ré em baixar a cobrança do sistema e desbloqueio do cartão da autora, culminando com o apontamento indevido do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$1.189,00, feito pela segunda ré.
Argumentou que da falha na prestação de serviços das rés caracterizou-se a prática de ato ilícito, em consequência sofreu restrição de crédito que ensejou danos morais, requerendo sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, bem como repetição em dobro do valor indébito.
Houve deferimento da tutela antecipada a fls. 61/62, determinando que a ré FIC Financeira Itaú CDB retirasse o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária.
Citada regularmente, a corré Financeira Itaú contestou (fls. 73/74), em síntese, apresentando proposta de acordo no valor de R$1.457,10. A ré Cia Brasileira de distribuição apresentou contestação a fls. 84/94, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, que não é devida indenização, pois não houve danos materiais tampouco demonstração de danos morais decorrente de ato por ela praticado. Eventualmente, requereu arbitramento de indenização de maneira razoável.
Em réplica de fls. 186/188 houve recusa da autora a proposta da corré Financeira Itaú. 
Em audiência para tentativa de conciliação que restou infrutífera as partes manifestaram que não pretendem produzir outras provas.
Relatados, DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Extra ? Cia Brasileira de Distribuição vez que, segundo narra a própria autora, não foi esta ré quem celebrou acordo para parcelamento do débito, não foi esta quem forneceu o cartão de crédito, nem a proposta para liquidação do débito, nem recebeu a quitação, nem fez as cobranças impugnadas pela autora, não foi esta ré quem fez promessa de baixar a cobrança do sistema e desbloquear o cartão da autora e não foi esta ré quem fez o apontamento indevido do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não há nenhuma alegação de prática de ato ilícito ou de falha na prestação de serviços da ré Extra ? Cia Brasileira de Distribuição, que deste modo é parte ilegítima para responder aos termos da presente demanda. 
Em relação à ré Fic Financeira Itaú CBD S/A, a ação é procedente. Esta ré não negou os fatos contra ela narrados na inicial, tornando-os incontroversos. 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é parcialmente procedente. 
Não inteiramente procedente porque não merece provimento o pedido de repetição em dobro do valor do indébito, eis que não houve demonstração de má-fé da ré na cobrança, o que é imprescindível para a condenação na devolução em dobro. 
Na fixação do valor da indenização do dano moral, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito e a situação financeira das partes, especialmente da ré. Levo também em conta que havia uma dívida inadimplida pela autora e que o apontamento feito contra ela no Serasa foi em razão desta dívida, que existia, e ocorreu em 25/08/2010, conquanto a dívida somente tenha sido quitada em 31/08/2010, o que demonstra que o apontamento inicial foi devido, não obstante sua manutenção indevida. Também verifico que a autora não demonstrou ter pedido à ré a baixa de seu nome dos cadastros de inadimplentes após a quitação da dívida, o que certamente contribuiu para a manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Portanto, o que há é que a autora realmente estava inadimplente e seu apontamento foi correto e que após a quitação da dívida houve um descontrole cadastral da ré, que não retirou o nome da autora não obstante a quitação da dívida. Também levo em consideração que a ré apresentou proposta de conciliação e não ofereceu resistência ao pedido da autora, o que demonstra sua boa fé e seu intuito em resolver a situação e não em sujeitar a autora ao processo judicial. No caso dos presente autos, fica a nítida impressão que um mero pedido administrativo feito pela autora à ré teria resolvido a pendência entre as partes. Tudo isto sopesado, fixo em dois mil reais o valor da indenização por danos morais. 
Ante o exposto, em relação à ré Extra ? Cia Brasileira de Distribuição, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. Sucumbente a autora, pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em oitocentos reais. 
E em relação à ré Fic Financeira Itaú CBD S/A JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dois mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo da restrição apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de cinquenta reais, até o limite de cinco mil reais. Sucumbentes ambas as partes, cada uma pagará a metade das custas do processo e arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
