

CONCLUSÃO

Em 13/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0034157-61.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hugo Fidelis Junqueira Junior
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
HUGO FIDELIS JUNQUEIRA JÚNIOR ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO GE CAPITAL S/A. Alega que tomou conhecimento de que seu nome foi inscrito pelo réu no cadastro de inadimplentes. Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ele. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 20.000,00, com antecipação de tutela do primeiro pedido.
Emenda à inicial a fls. 30/31.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 35.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 56/74). Confirma que encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, já tendo providenciado a exclusão. Argumenta que pode ter ocorrido fraude na realização do contrato, tendo em vista que não verificou qualquer indício de adulteração nos documentos apresentados. Assim, foi vítima tanto quanto o autor. Por fim, diz que agiu no exercício regular de direito, portanto, não há qualquer dano moral passível de indenização.
Réplica a fls. 117/122.
Instadas as partes a especificarem provas, o autor requereu a produção de prova oral (fls. 127/128), e o réu, por sua vez, deixou de se manifestar (fls. 129).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Duas são as pretensões do autor no feito. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizado pelos danos morais sofridos com a inserção de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
O primeiro pedido deve ser acolhido, pois o réu admite que foi vítima de fraude no momento da contratação.
Os danos morais, todavia, não ocorreram. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos, antes de sua celebração, para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E, no caso dos autos, temos que a ré exigiu, no momento da contratação, documento em nome do autor (fls. 77), sendo possível reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 35, mas sem direito à indenização moral pretendida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa e ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
