

SENTENÇA

Processo nº:0034203-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 15/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DÉBORA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de TIM CELULAR S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes. Alega que ao tentar realizar uma compra via internet, tomou ciência da impossibilidade da operação em razão da 'negativação' de seu nome promovida pela empresa ré. Sustenta que nunca formalizou qualquer contrato com a requerida que justificasse tais cobranças, teve apenas um número pré-pago que não poderia resultar cobranças ulteriores. Alega ter estabelecido contato com a ré, que a tranquilizou, dizendo que as pendências seriam canceladas, o que não ocorreu. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 33.900,00 a título de danos morais, sem prejuízo à declaração de inexigibilidade do débito.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
A requerida apresentou proposta para composição, rejeitada. No mérito, alega a legalidade das cobranças em razão da prestação de serviços, ao argumento de que havia dois acessos ativos em nome da autora, um dos quais constava débitos cuja cobrança seria adequada. Quanto ao outro, houve erro involuntário operacional, por falha humana, e um dos números passou para a modalidade pós-pago, ocasião em que os valores ficaram em aberto. Ainda assim, nega responsabilidade em razão do erro involuntário, sob a tese de que excluiu o registro de cobrança após ter ciência do erro. Nega a existência de danos morais tendo em vista o exercício do direito de credora.
Houve réplica (fls.77/85).
Instadas a especificarem provas, a autora manifestou o interesse pela produção de prova documental e depoimento pessoal; a ré alegou não ter novas provas a produzir.
É o relatório. 
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. O juízo, então, concedeu uma oportunidade para que a ré pudesse comprovar suas alegações, mas a ré pugnou pelo julgamento antecipado.
Ausente prova de contratação das linhas pós-pagas, tem-se o reconhecimento da inidoneidade da cobrança. Aliás, a ré  em defesa que resvala à má-fé, porque temerária  reconhece falha humana na migração, cobrança e inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, mas afirma não ter responsabilidade por ter sido erro involuntário. Ora, a defesa ofende texto legal: art. 932, III, do Código Civil, sem contar na responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. Algo quase absurdo.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando migrou o plano indevidamente para pós-pago. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fl. 17). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
