

SENTENÇA

Processo nº:0034552-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Domingos Freire
Requerido:Companhia Hipotecária Unibanco Rodobens

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

MARIA CRISTINA DOMINGOS FREIRE, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais e materiais contra COMPANHIA HIPOTECARIA UNIBANCO RODOBENS, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em janeiro de 2010 ouviu no rádio propaganda da requerida sobre aquisição de casa própria por meio de carta de crédito. Afirmou que se dirigiu até uma agência do réu onde uma empregada fez a exposição das condições: seria realizado o financiamento com concessão de carta de crédito, sem consulta aos órgãos de proteção ao crédito com entrega em noventa dias da entrega da documentação. Não foi dito que se tratava de consórcio, o contrato nada fala sobre consórcio. Em 28 de janeiro de 2010 firmaram contrato de financiamento e deu como entrada o valor de R$ 1.416,50 para obter uma carta de crédito no valor de R$ 50.000,00, com prestações mensais no valor de R$ 480,00. Afirmou que pagou seis parcelas, no valor total de R$ 3.911,50. Afirmou, ainda, que encontrou uma casa e deu sinal no valor de R$ 500,00. A documentação do imóvel foi entregue em 02 de maio de 2010 e obteve a garantia de que o financiamento seria liberado em 02 de agosto de 2010, porém, no início de setembro dirigiu-se até a agência para obter informações e então foi informada que não tinha sido contemplada e que deveria pagar cento e vinte e cinco prestações para obter a carta de crédito. Afirmou que não teria firmado o contrato se soubesse que se tratava de consórcio. Em outubro de 2010 deixou de receber os boletos para pagamento das prestações sob a alegação que seu nome estava com restrição e o valor dos imóveis valorizados. Alegou que investiu R$ 3.911,50 no contrato e R$ 500,00 dando sinal para garantir a compra da casa, totalizando R$ 4.411,50 e  o réu pretende devolver apenas o valor de R$ 1.323,45. Afirmou que o contrato é nulo porque omitiu informações fundamentais, com as quais não teria sido firmado e que a conduta do réu causou-lhe danos morais, expectativas que foram frustradas, além do descaso e falta de informação por mais de seis meses, tudo em razão da publicidade enganosa veiculada pelo réu. Requereu a rescisão do contrato com a devolução integral do valor pago, R$ 3.911,50 mais o valor de R$ 500,00 que pagou a título de sinal, corrigidos, além de indenização por danos morais no montante de R$ 7.823,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 20/52.
Citação ? fls. 55. Contestação ? fls. 56/73 ? alegando, em resumo, que as partes firmaram contrato de financiamento imobiliário mediante concessão de carta de crédito e que não pode ser confundido com consórcio, o contrato não admite promessa de contemplação e que o saque do crédito ocorre a partir de 48º mês subsequente à contratação, conforme consta no questionário respondido pela autora. Afirmou que a autora tinha ciência dos termos do contrato. Afirmou que a autora é responsável pela rescisão do contrato, portanto, a devolução dos valores pagos deve obedecer ao contratado, com as deduções previstas. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais e inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 74/86.
Réplica ? fls. 95/102.
O réu não especificou provas.
Saneador ? fls. 108.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 118.
O réu não compareceu à audiência designada e posteriormente justificou a ausência ? fls. 124/127.

É o relatório.
Decido. 
Trata-se de pedido de rescisão contratual com devolução dos valores pagos, dano moral e material sob o argumento de propaganda enganosa.
A celebração do contrato é ponto incontroverso.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à rescisão contratual por culpa exclusiva do réu ou da autora.
Primeiro, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o réu se enquadra na definição de fornecedor, nos termos do art. 3º, parágrafo 2º do Código referido que define serviço como sendo ?qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
A autora, por seu turno, utilizou os serviços prestados como destinatária final, cabível, portanto, a aplicação do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor.
As condições e vantagens ofertadas por meio do material de publicidade ? fls. 25 ? diz: ?Plano único ? sua casa chegou?.
Não traz nenhuma outra informação.
A autora alegou falha na informação recebida pela empregada do réu e o este alegou que todas as informações foram prestadas, inclusive resposta a um questionário ? fls. 86 ? impugnado pela autora.
As alegações da autora foram comprovadas pela prova oral. 
A testemunha Josenilda ? fls. 118 ? confirmou que a empregada o banco afirmou que se tratava de uma carta de crédito e que bastava dar a entrada e assinar o contrato, depois de pagar o primeiro boleto, em noventa dias, a carta de crédito estaria disponível. Afirmou que a autora foi orientada para procurar imóvel e providenciar a documentação e que depois de muitas idas e vindas ela foi informada que se tratava de consórcio e não carta de crédito. Segundo a testemunha, a autora solicitou a rescisão do contrato e devolução do dinheiro, o que foi negado.
Quanto ao questionário referido pelo réu, a testemunha afirmou que a autora apenas leu as partes do contrato indicados pela empregada do réu, de nome Amanda, e que não respondeu ao questionário, ele foi preenchido pela mesma empregada e a autora assinou. A testemunha estava presente no momento da celebração do contrato e tem conhecimento, também, que a autora pagou R$ 500,00 como sinal.
As alegações do réu não foram comprovadas.
Ademais, o representante legal do réu foi intimado para prestar depoimento pessoal, pena de confissão e não compareceu à audiência, mesmo estando intimado ? fls. 120/123. A alegação de falta de tempo hábil não procede, pois vivemos em tempos de alta tecnologia: telefonia fixa e móvel, internet etc., tudo proporcionado comunicação em tempo real. A intimação ocorreu em 13 de maio e a audiência foi realizada no dia 15, dois dias para providenciar o comparecimento.
O réu foi o responsável pela rescisão do contrato.
O contrato, portanto, fica rescindido e o réu obrigado a devolver os valores pagos, corrigidos a partir de cada desembolso e o valor de R$ 500,00, corrigido a partir da citação.
Por fim, o dano moral está caracterizado. 
A autora firmou contrato e contava com a entrega da carta de crédito no tempo prometido. A frustração do negócio, evidentemente, abalou-a psicologicamente.
E não há como sustentar mero dissabor ou ilícito contratual, o sonho se foi, causando-lhes não apenas sofrimento e frustração. E, frise-se, cumpriu com as obrigações assumidas desde a assinatura do contrato buscando a aquisição do imóvel, surpreendendo-se negativamente com o fato de que teria que pagar todo preço para obter a carta de crédito, dez anos de espera. 
Evidente, pois, que esse abalo gera o dever de indenizar pelo réu.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito, por isso a pretensão da autora é razoável.
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 7.823,00, corrigidos a partir da prolação desta sentença.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e condenar o réu a restituir todos os valores pagos, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; devolver o valor de R$ 500,00, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, para condenar o réu ao pagamento de  R$ 7.823,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  



P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
