

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034411-68.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Vrena Alves, CPF 186.960.848-88 
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda, CNPJ 07.783.016/0001-67
Data da audiência:07/03/2012 às 15:30h




Aos 07 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Camila da Silva Vieira, OAB/SP 292703 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3696/2012), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr Solisnei Quintino de Moraes, RG. 32407042-1, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 109/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr: Emerson Vasconcelos Souza, RG 37401807-8.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A autora logrou êxito quanto a substituição do produto consoante informação lançada em termo de audiência conciliatória. Eventual defeito do novo produto recebido é questão alheia a estes autos devendo a autora dirigir-se à assistência técnica para tentativa de reparo que deve ser realizado em trinta dias sob pena de ser facultado ao consumidor a troca do produto, o ressarcimento integral ou ainda o abatimento proporcional do preço. Entretanto, persiste o interesse da autora no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. Neste ponto, atento à documentação que instruiu a inicial e à ausência de impugnação específica de importante alegação contida em historio inicial, qual seja, a entrega do bem de propriedade da autora para outrem estranho sem sua autorização, a procedência da lide se impõe. Com efeito, não se ignora que normalmente dados pessoais são inseridos no dispositivo adquirido pela autora de modo que, com a conduta da ré, tais informações foram disponibilizadas a terceiro, tanto que recebida ligação pela autora desta pessoa. Houve indevida violação da intimidade da requerente razão pela qual clara está a hipótese de configuração de danos morais. Fixo a indenização no valor de R$545,0, valor atribuído à causa, expressão econômica do pleito. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$545,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
