

SENTENÇA

Processo nº:0034424-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Wandscheer
Requerido:Porto Seguro S/A Credito Financeiro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JAIR WANDSCHEER em face de PORTOSEG S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor,  alegando ter celebrado um contrato de seguro de veículo com a ré, o que o tornou titular de um cartão de crédito por ela administrado, aduz que, alguns dias depois, ela lhe negou a prestação de socorro mecânico, ao fundamento de que a apólice não cobria a distância onde o veículo se encontrava, razão pela qual promoveu o cancelamento do seguro e do cartão de crédito. Apesar disso, destaca que a ré continuou a cobrar o prêmio devido e, em razão de seu não pagamento, o registro no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito resultante dos referidos contratos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 09/15.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25), a ré foi regularmente citada (fls. 30) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o serviço de que necessitou o autor não ter cobertura contratual, ele não formalizou o pedido de cancelamento da apólice por meio de seu corretor, daí ser devido o prêmio relativo ao seguro contratado e lícito o registro do valor correspondente não pago no cadastro de inadimplentes da Serasa, o que implica a inexistência do dano moral por ele alegado (fls. 32/40). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 41/48.

Depois da réplica do autor (fls. 51/56), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 59).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- Não comprovou a ré que deu conhecimento prévio ao autor de que a prestação de serviço de socorro mecânico estava limitada à determinada distância do local da celebração do contrato (art. 46, CDC), daí ter sido legítimo seu pedido de cancelamento do seguro assim que tomou conhecimento da negativa da prestação do serviço, pois, presumido que a ré lhe ofereceu a prestação do referido serviço de forma ilimitada (art. 47, CDC), é imperioso reconhecer que ela descumpriu a oferta, possibilitando ao segurado a rescisão do contrato (art. 35, III, CDC).

Como o pedido de cancelamento do seguro foi feito pouco mais de 30 (trinta) dias da emissão da apólice, conforme confessado pela ré (fls. 34), quando se presume já estar vencida a primeira parcela do prêmio (fls. 47), apenas os valores até então vencidos são devidos pelo autor, sendo inexigíveis as demais prestações, independentemente da formalização do cancelamento da apólice por escrito, mesmo porque até o pedido de cancelamento por telefone a ré não teve qualquer despesa em decorrência da celebração do referido contrato.

3.- Embora inequívoco o pedido de cancelamento do seguro por telefone, o autor não comprovou tê-lo referendo por escrito por meio de seu corretor, conforme lhe foi recomendado pelo preposto da ré (fls. 34), daí porque deu causa à cobrança das prestações do prêmio e ao registro do não pagamento dos valores correspondentes na Serasa (fls. 14/15), pois, mesmo depois de notificado para pagar os valores que não havia quitado em setembro de 2009 (fls. 12), não comprovou ter acionado sua corretora ou a própria ré, noticiando-lhes, por escrito, que já via cancelado a apólice por telefone, em tempo de evitar o apontamento que só foi efetivado depois da notificação que lhe foi encaminhada em fevereiro de 2010.

Forçoso concluir, portanto, que os transtornos decorrentes do apontamento promovido pela ré decorreram de inércia do próprio autor, daí não ter ele direito à indenização por dano moral. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por JAIR WANDSCHEER em face de PORTOSEG S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de declarar inexigíveis os valores das prestações do prêmio do seguro e das taxas inerentes ao cartão de crédito a ele vinculado vencidos depois do cancelamento da apólice ocorrida em 07.01.2009.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento dos apontamentos resultantes do contrato celebrado pelas partes nos órgãos de proteção ao crédito, antecipados para essa finalidade os efeitos da tutela.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
