

SENTENÇA

Processo nº:0034166-86.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Rose dos Santos
Requerido:Lotérica Lucro Certo


CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Cristiane Rose dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 20), contra Comercial Jocris Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de danos materiais no importe de R$538,31 e danos morais no valor de R$5.383,10 (décuplo do dano material), afirmando que, no dia 11.03.2013, dirigiu-se até a casa lotérica requerida para pagamento de três contas, sendo que uma delas referir-se-ia a parcelamento de cartão de crédito no valor de R$538,31 e que, muito embora tenha entregado o valor em dinheiro para pagamento da aludida quantia, a instituição ré não teria efetuado o pagamento, e tampouco entregue comprovante de pagamento, mas sim mero comprovante de transação, vindo a autora a ser cobrada novamente da administradora de cartão de crédito, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/19.
Citada (f. 24), a ré contestou o feito (f. 36/53), com documentos (f. 54/62), em que arguiu inépcia da inicial, por indicação de datas e valores díspares, além da juntada de documentos ilegíveis. No mérito, afirmou que a autora não efetuou o pagamento da conta de cartão de crédito, razão pela qual não foi registrado qualquer pagamento. Não haveria, portanto, qualquer falha no serviço prestado pela ré. Salientou que o estabelecimento conta com exemplar do Código de Defesa do Consumidor, além de avisos para que os clientes verifiquem as contas após o pagamento. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 66/67).
Apensos encontram-se autos de impugnação à gratuidade processual, indeferida por decisão proferida nesta data.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Afasto a preliminar de inépcia.
A inicial pratica mero erro material ao indicar a data de 11.05.2013 como sendo aquela em que a autora se dirigiu até o estabelecimento da requerida, erro material este perfeitamente entendido pela ré em confronto com a documentação juntada aos autos, que bem indica tratar-se do dia 11.03.2013, além de o valor discutido ser o de R$538,31.
Essas falhas materiais da inicial não comprometeram a compreensão da causa de pedir e do pedido da autora por parte da requerida, de tal modo que a defesa não ficou prejudicada em grau algum, não sendo o caso de extinção do feito sem resolução do mérito.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A autora havia parcelado o pagamento de seu débito em cartão de crédito em parcelas de R$538,31, como bem demonstra o documento de f. 16. O documento de f. 19 bem demonstra que a autora compareceu na lotérica requerida para efetuar o pagamento do valor exato daquela parcela (R$538,31), no dia 11.03.2013, às 11:17, mesmo dia e horário em que a autora efetuou o pagamento de outras duas contas (f. 17/18).
Se a autora não tinha dinheiro para efetuar o pagamento da parcela de cartão de crédito, não se compreende por qual razão, então, a ré emitiu o documento de f. 19, indicando o total da dívida de R$538,31, e que nada foi recebido, faltando a receber o valor de R$538,31.
O documento de f. 19 não tem qualquer serventia à requerida, não se justificando a sua emissão, a não ser que tenha ocorrido erro do caixa por ocasião do processamento do pagamento, entregando à autora documento que não demonstra pagamento. As regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem indica a plausibilidade da versão da autora, diante da ausência de qualquer sentido na emissão do documento de f. 19 pela requerida. 
Fato é que a autora realmente confundiu-se ao receber o referido documento como comprovante de quitação, ainda mais porque recebido em conjunto com outras duas contas pagas naquele dia. Por outro lado, o documento de f. 19 bem demonstra que a autora tentou proceder ao pagamento da exata quantia da parcela de seu cartão de crédito naquele dia 11.03.2013, entregando sim o numerário para tanto.
Deste modo, o valor da parcela em questão deve ser devolvido à requerente, porque realmente pago por esta, diante da prova juntada aos autos.
Anote-se que a impugnação da ré aos documentos de f. 16/19 é fundada apenas no fato de serem ilegíveis. Ocorre que os documentos são bem legíveis, contrariando a alegação da defesa.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento (falha do serviço) não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora ou aos direitos de personalidade desta.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$538,31, atualizáveis a partir do desembolso (11.03.2013 ? f. 19), com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto à autora a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome da ré para Comercial Jocris Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
