

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0034987-83.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 1879/2012

Vistos.

ELIZABETE FERREIRA DA SILVA  ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 19 de dezembro de 2011, ao caminhar pela rua, caiu em um buraco na calçada coberto pela vegetação e  fraturou o tornozelo direito.  Sustentou que, após o acidente, permaneceu internada no hospital, sofrendo cirurgia e retornando por complicações pós-cirúrgicas, sendo necessária fisioterapia. Aduziu responsabilidade solidária da Municipalidade, nos termos da Lei Municipal 10.508/11, já que era sua a obrigação de fiscalizar as irregularidades. Requereu a condenação por danos materiais, consistentes nas despesas com o tratamento, bem como indenização por danos morais de R$62.200,00.

Citada, a ré Municipalidade contestou a ação a fls. 37, alegando inépcia da inicial e, no mérito, que a pretensão da autora não procede, posto que não há comprovação nos autos da relação de causalidade entre a queda e o suposto buraco na calçada, impugnando, ainda, as verbas pretendidas, por falta de provas. 

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 59 e seguintes, reiterando os termos da inicial.

A preliminar foi afastada a fls. 83 e, em audiência, foi inquirida a testemunha Carlos Augusto,  após o que a ré apresentou memoriais escritos, reiterando os anteriores pontos de vista.


É o relatório.
DECIDO.

A prova oral colhida resultou na segura conclusão de que a autora foi vítima de acidente, ao cair em, um buraco na calçada da Rua da Colonização. 

Assim é o teor do depoimento isento de ânimos da testemunha Carlos: "que há muito tempo é vizinho do cunhado da autora; sabe dizer que ela veio de Pernambuco e já tinha arrumado trabalho aqui em São Paulo; no entanto, uns 10 dias depois de chegar caiu em um buraco no local retratado a fls. 18, na esquina da Rua da Colonização; atualmente o local está arrumado, mas quem não o conhecia poderia sofrer queda, como sofreu a autora. Reperguntado pelo(a) Procurador(a) do Município, respondeu que não viu a queda, mas estava varrendo o quintal quando escutou gritos; ao sair na rua viu que autora ainda estava caída na calçada, sem condições de levantar; o depoente ajudou no socorro; o cunhado dela a levou ao hospital, no Pronto Socorro da Lapa e de lá foi encaminhada ao Hospital das Clínicas, onde sofreu cirurgia, com colocação de pino"

As fotos de fls. 18/24 demonstram que a calçada estava em péssimas condições, com o mato encobrindo a deficiência na qual caiu a autora. Se há mato, evidente que a calçada está quebrada, aflorando a terra onde nasce a vegetação.

Em suma, evidente a responsabilidade do proprietário do imóvel lindeiro, nos termos do artigo 8º c.c artigo 13 da Lei 10.505/88, havendo, portanto, responsabilidade do Poder Público Municipal, a quem incumbe a fiscalização pelo estado de conservação das calçadas. Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em acórdão publicação no Bol. AAPS 2498, pg. 1277 (20 a 26 de novembro de 2006):

"Responsabilidade civil ? Queda de munícipe em buraco aberto no passeio público ? Legitimidade do município e da empresa que executou obras no logradouro público ? Lesões leves ? Omissão negligente da empresa e do Poder Público ? Obrigação de conservação de ruas, calçadas e logradouros públicos em condições de segurança e incolumidade às pessoas ? Responsabilidade subjetiva caracterizada ? Dever de indenizar pelos danos materiais e morais causados ao autor configurado.
1 ? O sistema jurídico brasileiro adota a responsabilidade patrimonial objetiva do Estado sob a forma da teoria do risco administrativo. Tal assertiva encontra respaldo legal no art. 37, § 6º, da CF/88. Todavia, quando o dano acontece em decorrência de uma omissão do Estado ou da prestadora de serviço público é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. 2 ? Compete, ao município, fiscalizar a execução correta da pavimentação do passeio em frente ao imóvel de proprietários de terrenos, edificados ou não, localizados em logradouros que tenham ou não meio fio, a fim de mantê-los em bom estado de conservação. Portanto, ainda que terceiro fosse responsável por esses serviços, cumpria ao município-demandado fiscalizar o cumprimento de tais atribuições. Compete a empresa que executou obras na via pública a recomposição do pavimento. Em não o fazendo, ambos os réus omitem-se negligentemente e suportam, de forma solidária, os danos advindos da sua falta de agir diligente. 3 - No caso, houve culpa concorrente do autor, porquanto a existência de buracos nas calçadas de qualquer cidade no Brasil é fato notório, merecendo a atenção natural de qualquer transeunte ao andar nas ruas. Isto ganha especial relevo no caso dos autos, em que o autor não sofreu graves lesões advindas da queda. Tais circunstâncias indicam a adequação do quantum indenizatório. 4- Ponderação no caso concreto que recomenda a manutenção do quantum indenizatório arbitrado a quo. 5 - Sucumbência mantida. Preliminares rejeitadas. Apelos improvidos. Unânime. (TJRS ? 9ª  Câm. Cível; ACi nº 70012194130 ? Porto Alegre- RS; Rel. Des. Odono Sanguiné;j. 14/9/2005; v.v.).? 

A autora não comprovou qualquer dano material sofrido.

O dano moral sofrido pela autora é evidente, cumula-se com o dano material,  sendo até mesmo desnecessária a realização de qualquer prova. 

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização.? (RT 681/163). 

No caso, entendo que o valor de 100 salários mínimos pleiteados a título de danos morais não é algo excessivo, pelo intenso sofrimento da autora pormenorizadamente descrito na inicial, plenamente justificado e sem que seja necessária a confirmação por outras provas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO a pagar a ELIZABETE FERREIRA DA SILVA indenização por danos morais no valor de R$62.200,00, com atualização desde a propositura da ação e juros a partir da citação. Arcará a ré com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, R$3.000,00. Custas na forma da lei. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.
Decorrido o prazo sem recurso da Municipalidade de São Paulo,  remetam-se os autos para o reexame necessário.


P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.


      Juiz de Direito
