

SENTENÇA

Processo nº:0034993-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANAINA RAMOS VELLOZA
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.




Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO

A questão é unicamente de direito e independe de produção de provas em audiência, aplicável o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, que determina o julgamento antecipado da lide.

A autora alega que teve seu veículo apreendido irregularmente, o que lhe causou danos materiais e morais que devem ser objeto de indenização por parte do Estado de São Paulo.

O pedido inicial é improcedente. 

Restou claro nos autos que a autora circulou indevidamente com o seu veículo pela via pública sem ele estar devidamente licenciado, de forma que não há qualquer ilegalidade na infração lavrada, nem mesmo na apreensão de seu veículo, tudo com fundamento no artigo 230, inciso V, do Código de Trânsito Brasileiro.

Apesar da demora do órgão de trânsito em efetuar o licenciamento anual de seu veículo, que diga-se de passagem, já foi requerido fora do prazo legal e antes de preenchidos os requisitos legais para tanto (a autora o requereu em 22/06/2009 quando deveria te-lo feito até o fim do mês de maio, e só fez a inspeção veicular obrigatória em 17/08/2009), não restou caracterizado o dever de indenizar reclamado na inicial, já que ausente o requisito legal do nexo causal entre os danos sofridos e a conduta estatal.

Inicialmente observo que o requerido não justificou a demora no licenciamento do veículo da autora, já que desde 17/08/2009, após ela já ter pago as taxas devidas e feito a inspeção veicular necessária, até 10/09/2009, data em que ela foi multada e o veículo foi apreendido em razão da ausência de licenciamento (fls. 16), haveria tempo suficiente para tal providência administrativa, não restando claro nos autos por qual motivo permaneceu inerte no período (sequer consta dos autos a data em que o veículo foi licenciado).

No entanto, a demora no licenciamento resulta no impedimento de se circular com o veículo pelas vias públicas, e a autora, por sua conta e risco, não obedeceu a proibição legal, arcando assim com os seus ônus, os quais não podem ser reclamados do Estado.

Não existe nexo causal entre os danos que ela suportou, e descreveu na inicial, e a conduta omissiva do Estado, já que se a autora não tivesse circulado com o veículo não licenciado, eles não teriam ocorrido.

Poderia ter ela se voltado contra a omissão estatal durante a inércia de outras formas, administrativamente ou judicialmente, ou mesmo acionar a justiça nesse momento reclamando indenização pelo tempo que ficou privada do uso do seu veículo, caso tivesse suportados danos materiais em razão do fato, mas não pelas penalidades que lhe foram legitimamente aplicadas em razão de sua conduta ilícita. Uma conduta ilícita não justifica a outra, nem faz nascer para a autora um direito contra a lei.   

Assim, de rigor a improcedência do pedido inicial de indenização por danos materiais em razão das multa sofrida pela autora, bem como das despesas que teve com remoção do veículo apreendido, e de táxi para a locomover, a partir do momento em que o veículo foi apreendido quando estava em viagem.

No mais, o pedido de indenização por danos materiais em razão da troca do kit do amortecedor também não guarda nexo causal com a conduta estatal, já que derivado da conduta de terceiro que efetuou o transporte do veículo da autora após a apreensão, devidamente identificado às fls. 19/20. 

Da mesma forma, em relação aos danos morais, não se nega que a autora tenha sofrido transtornos e constrangimentos com o episódio, no entanto, como derivados de sua conduta ilícita, não há como se responsabilizar o Estado pelo pagamento da indenização reclamada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído a causa, observado o mínimo legal.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
