

SENTENÇA

Processo nº:0034739-57.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Construtora Ditolvo Ltda.
Requerido:Amélia de Lacruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

CONSTRUTORA DITOLVO LTDA. move a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de AMÉLIA DE LACRUZ aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel (casa 66 do Condomínio Villa das Flores, situado na Rua Pedrina Maria da Silva Valente, nº 30) com a requerida, mas que esta não efetua o pagamento das parcelas desde maio de 2003. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização e multa contratual, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Indeferida a liminar.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 48/64, na qual confirma o negócio e o inadimplemento. Aduz, porém, o autor calculou as parcelas em desacordo com o contratado, desconsiderando, inclusive, valores já pagos pela ré. Narra, ainda, haver cláusulas abusivas no contrato de adesão firmado, citando como tais a que estipulou a correção monetária pelo índice do IGP-M ao invés de INPC, a que permite a retenção de parcela do valor e a que prevê cláusula penal. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
Saneador às fls. 190/191.
Perícia contábil às fls. 322/328, seguida de manifestação das partes e esclarecimentos do perito.
As partes apresentaram suas alegações finais escritas.
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar ao requerente a partir de maio de 2003 as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 21 de junho de 2001. Tal contrato substituiu outro, rescindido, que havia sido firmado pelas partes em 1999. 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Note-se que a perícia contábil realizada e reiterada por expert do Juízo expressamente atesta que os valores cobrados pelo autor são fiéis ao contrato firmado pelas partes. Conclui, ainda, que a ré efetivamente, em fevereiro de 2010, estava inadimplente com o pagamento das parcelas em montante de R$ 84.333,59 (oitenta e quatro mil e trezentos e trinta e três reais e cinquenta e nove centavos).
E ao contrário do que sustenta a requerida, o expert considerou os valores atualizados por ela pagos (fls. 441/443 e fls. 463/465).
É também de ser afastado, aqui, qualquer caráter abusivo ou ilegal que se pretenda atribuir ao pactuado pelas partes.
Conquanto admita-se estarmos no âmbito de contrato por adesão (e não de adesão), só por isso, não se afasta a incidência dos princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes, devendo, assim, ser observado o pacto naquilo que não se mostra abusivo.
A requerida certamente não se inclui no rol das pessoas de pouco conhecimento (qualificou-se na contestação como do comércio) e conta com orientação jurídica. Não é verossímil que não tivesse razoável compreensão do contrato que firmara e das consequências decorrentes da mora, tudo pactuado. Tenho, assim, por certo que o contrato se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se podendo cogitar agora, diante da confessada inadimplência da ré, acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no artigo 104 do Código Civil, ou mesmo incidência de alguma das hipóteses previstas no disposto no Capítulo IV do Titulo I do Livro III do mesmo Diploma.
Dito isto, e considerando-se que cabe à parte apontar de forma clara e específica as cláusulas que entende ser abusiva, vamos ao que alega a ré.  
Não há abuso ou ilegalidade em se optar pelo IGP-M em lugar do INPC. Ambos são índices de correção monetária que não acarretam aumento na dívida (ao contrário do que se sustenta em contestação), mas recompõem (com alguma variação de um para outro, é verdade) valores.
Também não há ilegalidade na previsão de retenção de parcela do valor já pago pelo imóvel. O próprio art. 53 da Lei nº 8.078/90 não exclui retenção de parcela do valor pago.
Também não há abuso algum em se prever no contrato cláusula penal e sua posterior cumulação com pedido de indenização. Note-se que são situações diversas e de natureza jurídica distintas, sendo a cláusula penal uma estimativa mínima que as partes estabelecem em contrato pelo seu descumprimento que não prejudica e nem afasta a cobrança de indenização por danos que extrapolem o previsto, como no caso dos autos em que a ré permanece no imóvel, sem nada pagar ao autor, há mais de nove (9) anos!
Pois bem, os fatos articulados na inicial foram confirmados pela prova produzida, e o inadimplemento apontado acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial do autor.
Quanto ao destino a ser dado à quantia já paga pela ré, servirá ela para compor a indenização devida ao autor, pois, como já consignado, desde maio de 2003 nada mais se pagou (com notificação à ré a partir de maio de 2004, cf. 04/06), em dívida que, em fevereiro de 2010, já atingia R$ 84.333,59 (oitenta e quatro mil e trezentos e trinta e três reais e cinquenta e nove centavos).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONSTRUTORA DITOLVO LTDA. em face de AMÉLIA DE LACRUZ para declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar o autor na posse do imóvel (casa 66 do Condomínio Villa das Flores, situado na Rua Pedrina Maria da Silva Valente, nº 30), descontando dos valores pagos pela ré os 110 meses de ocupação graciosa do bem (aplicando-se a taxa de ocupação prevista em contrato até a efetiva entrega do bem), acrescido à multa pela rescisão contratual, tudo corrigido a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP e acrescido por juros de mora legais a partir da notificação extrajudicial da ré (maio de 2004).
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
