

Processo:0034434-54.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidio de Abreu Calado
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO
Em 25.4.2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat. 314.327), digitei.


Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, que Lídio de Abreu Calado move face a Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo referente a débitos indevidos em cartão de crédito, com registro junto a cadastro de inadimplentes.
O Autor admite ter efetuado algumas compras com o cartão contratado junto ao Réu.
Afirma tê-las quitado, mas documento algum produziu desses pagamentos.
Os desencontros ocorridos, com lançamentos indevidos, foram objeto de estorno, como atesta o extrato de fls 15, certo que esse mesmo documento informa que, apesar desses estornos, perdurou saldo de responsabilidade do Autor.
O extrato de fls 14, por sua vez, do período seguinte informa o saldo devedor de R$ 90,87, esse, na exata medida, o lançado no registro junto ao SCPC (fls 13).
Nesse contexto, embora o Réu explicação alguma tenha prestado sobre os significativos valores apontados nas cobranças de fls 19 (R$ 585,53) e 20 (R$718,07) o valor inscrito como devido (R$ 90,87) de qualquer modo encontra respaldo.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 29 de abril de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito


D A T A


Na data acima, recebi estes autos para cumprimento.
A Escr.:
