

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034929-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Dias Benedito
Requerido:Fic Operações Cobranded da FI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



REGINALDO DIAS BENEDITO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 2.864,00, referente a contrato de nº 00005260781000; não firmou referido contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 200 salários mínimos.
Juntou documentos a fls. 43 e 48/50.
Emendada a inicial (fls. 47), a antecipação da tutela foi indeferida (fls. 51/52).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 76/86) alegando, em síntese, que: o cartão foi aprovado em 24/04/2009 e teve mais de um ano de utilização, com efetivação de pagamentos; o autor possui várias relações com o réu; não há indícios de fraude; não houve defeito na prestação de serviços; não houve dano moral; o autor possui outros apontamentos.
Réplica a fls. 120/173. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou o contrato citado na inicial com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e ?telas? apresentados com a contestação, há indícios de que houve relacionamento contratual entre as partes. Porém, não há provas efetivas da contratação combatida na exordial.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Ademais, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
As "telas" apresentadas em contestação são pouco compreensivas, não incidam os gastos e não há qualquer assinatura do devedor. Sequer foram apresentadas as faturas do tal cartão. 
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes.
Em réplica, sustentou o autor que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 174/181. Porém, observa-se que não foram comprovadas medidas judiciais contra todas as empresas relacionadas nos extratos de fls. 48/50. 
Além disso, como bem frisado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, o autor, além das negativações, possui registro de devolução de 11 cheques sem fundos (fls. 49).
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar o cancelamento da inscrição, expedindo-se os ofícios necessários.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
