

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0034438-95.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Railda Pereira dos Santos, CPF 044.496.398-71 
Requerido: Amil Assistência Médica Internacional S/A., CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto: Thais de Carvalho Sandre - RG: 44.070.505-8 
Adv. Requerido: Silvio Roberto Celeguini Junior - OAB/SP: 295.461








Aos 16 de outubro de 2013, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, a parte autora requer o afastamento da preliminar tendo em vista que a autora entrou em contato coma ré sendo orientada a comparecer na clínica credenciada por ela, momento em que foi recusada a realização do exame. Por fim, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que é titular do plano de saúde fornecido pela ré desde abril de 1999 (fls. 06). Demonstra, ainda, que não recebeu a cobertura da ultrasonografia realizada, tendo pago o valor do exame (fls. 10). Pois bem. A ré afirma, inicialmente, que não houve negativa de cobertura. Razão não lhe assiste, contudo. De fato, o marido da autora, ouvido neste ato, foi firme ao indicar que o exame foi agendado diretamente com a ré, por meio de telefone, a qual indicou a clínica conveniada para sua realização, sendo que ao chegarem no local tal clínica informou que não havia cobertura do procedimento para o plano da autora. Ora, a forma de agendamento indicada  nas declarações é a comumente utilizada em tais tipos de situação, não havendo qualquer demonstração por parte da ré de que não tenha recebido a solicitação na forma indicada. A ré, por outro lado, tampouco comprova que a clínica indicada não é conveniada ao plano. Não se vislumbra, ademais, expressa clausula contratual que afaste a cobertura em relação ao procedimento realizado. Não há que se falar, ainda, em falta de cobertura de reembolso. Isto porque não se trata de reembolso, mas restituição decorrente de indevida negativa de cobertura no procedimento. De fato, como dito, ficou demonstrado nos autos que a autora fazia jus a cobertura, tendo comparecido ao local indicado pela ré, onde lhe foi negado o atendimento. A negativa de cobertura, portanto, foi indevida, fazendo jus a restituição do valor que dispendeu para realização do exame que deveria ter sido coberto. Os danos morais estão caracterizados, sendo evidente o transtorno vivenciado pela autora ao ter negado o atendimento a sua saúde após o agendamento realizado diretamente com a ré, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que se mostra adequada a quantia postulada, que constitui pouco menos de 10 vezes o valor gasto com o exame, tendo em vista a natureza da situação, a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 140,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (14.01.2013 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.356,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 18.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
