

SENTENÇA

Processo nº:0034907-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauricio Eduardo Rodrigues de Oliveira
Requerido:Jettanm Veículos Automotores Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

VISTOS.


MAURÍCIO EDUARDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra JETTANM VEICULOS AUTOMOTORES LTDA ME, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em 03 de novembro de 2009 adquiriu um veículo Honda, modelo Fit, ano 2009, placa EJB-9689/SP, chassis n.º 93HGE88709Z103396, dando como parte no pagamento um veículo Honda Civic, 2001, placa DCO 8919, que foi transferido para a empresa ré. Afirma que pagou ao todo R$52.000,00, sendo R$45.000,00 por meio de financiamento junto ao Santander S.A., enquanto o restante foi pago mediante a entrega do veículo mencionado. Afirma que, contudo, após receber o veículo adquirido verificou que o mesmo apresentava todo tipo de problema mecânico. Afirma que o veículo fora objeto de perda total, não comunicada ao autor. Afirma que não foi informado dos problemas do veículo no momento da aquisição. Afirma que a ré agiu de má-fé. Afirma que notificou a ré. Afirma que sofreu danos materiais e morais. Afirma que sofreu danos materiais de R$1.308,08, concernentes aos consertos e aos dias que teve de locar veículos, e mais 30 salários mínimos de danos morais. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/51. 

Citada (fl. 57), a ré não contestou o pedido (fl. 65).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 

Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 

Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  

No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contrato entre as partes, e, por outro lado, que houve o inadimplemento contratual, já que o autor teve prejuízos. 

Não existem óbices à procedência desta parte do pedido. 

Contudo, no que diz respeito aos danos morais, com o devido respeito, não há causa de pedir devidamente narrada na inicial da qual possa resultar uma condenação. No caso narrado os danos não patrimoniais não decorrem do inadimplemento contratual tão-somente. Muito ao contrário, os fatos não demonstram dor, sofrimento ou outra causa necessária dos danos de índole não patrimonial. 

Assim, muito embora exista a revelia, no que diz respeito aos danos morais, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente. 

Mesmo antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de pagamento dos danos morais já afirma José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).

A natureza dos fatos narrados na inicial não importa em reconhecimento de danos morais, uma vez que não há ofensa que não seja apenas e tão-somente de índole patrimonial. E é apenas isso que deve ser reparado. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$1.308,08(mil trezentos e oito reais e oito centavos), devidamente corrigidos da data do desembolso até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos da lei.

Transitada em julgado, no prazo de 6 meses (art. 475-J, parágrafo 5.º), sob pena de arquivamento, o vencedor deverá apresentar o valor liquidado do débito. Com a petição, intime-se o executado, no caso, pessoalmente, tendo em vista a ausência de contestação, para o pagamento do valor líquido apresentado, no prazo de 15 dias. Decorrido o prazo legal sem o pagamento, acrescente o exeqüente 10% sobre o valor anterior, nos termos do art. 614, II, do CPC, indicando a forma de execução. Caso seja voluntariamente cumprida a decisão, expeça-se guia de levantamento, vindo conclusos para extinção da execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
