

SENTENÇA

Processo nº:0034487-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Martins de Souza
Requerido:Financeira Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese advertido na decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, não trouxe o autor a comprovação do pagamento de todas as parcelas em discussão.
Ausente prova de quitação da parcela objeto do apontamento, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que houve o inadimplemento e que já que a ré agiu, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconhecesse indevido o apontamento, é certo que sua ocorrência não teria, de qualquer forma, o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento de folha 41 evidencia que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 539,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
