

SENTENÇA

Processo nº:0034817-14.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Andréia dos Santos Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 1080/12



VISTOS. 

ANDRÉIA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que após invasão de assaltantes armados na empresa que trabalhava desenvolveu quadro psiquiátrico devido ao trauma que viveu em seu local de trabalho (fl. 6). Postula assim a concessão de aposentadoria por invalidez. Vieram para os autos as informações de praxe. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 115/122). Réplica (fls. 128/132). Perícia médica realizada as fls. 157/159. Decisão da Juíza Federal, fls. 168/169 declinou da competência daquela. Remetido os autos à esta Vara da Justiça Estadual.
       RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 30/31).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos (cf. Prova literal, boletim de ocorrência, laudo médico e, foi objeto da denominada C.A.T., fls. 28, 30/31 e 32/33). Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico atestou apresentar a demandante depressão grave, pós traumática, que lhe incapacita de forma total e permanente sob a ótica psiquiátrica (fl. 158).

Atestou, ainda, o Sr. Perito que o quadro intenso de depressão associado a ansiedade a impede de laborar e de ter vida social normal (fl. Citada). 

Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9032/95).

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 
Porém, não impedirá que a autora ingresse com pedido de danos morais contra e empregadora, por responsabilidade civil, em ação autônoma. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9032/95), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício a apurar em execução, a partir da citação 18 de agosto de 2003 (considerada a data da citação, aferidora do termo inicial das prestações não atingidas pela prescrição, artigo 172, incisos 1 e 173, primeira parte, do Código de Processo Civil e 219 ?caput?, última figura e 273, segundo parágrafo, do Código de Processo Civil).


TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA. Embora irrecorrido o despacho que não antecipou a tutela pleiteada, de direito rever a qualquer tempo mesmo porque agora já realizada a constituição da incapacidade, já que evidente o nexo causal, conferindo-se direito à implantação da aposentadoria por invalidez acidentária.

Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido para implantação imediata da publicação da sentença, ressalvada a cobrança das prestações em atraso. 

Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.


ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados está acima do patamar do mínimo legal, por isso deverá ser enviado ao E. Tribunal, submetendo-se por recuso de ofício.

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0034817-14.2012.8.26.0053; Segurado(a): ANDRÉIA DOS SANTOS OLIVEIRA; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir da citação, respeitada a prescrição das parcelas no quinqüênio anterior a esta (18/08/2003); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.C.
        São Paulo, 31 de julho de 2012.
