

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0034364-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pinheiros Serviços de Telefonia Ltda ME
Requerido:BCP S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PINHEIROS SERVIÇOS DE TELEFONIA LTDA ME, atual denominação de PINHEIROS COMÉRCIO DE TELEFONES LTDA - ME ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BCP S/A - CLARO. Alegou, em síntese, que celebrou com a requerida, em 6 de junho de 2007 um contrato de constituição de relações comerciais, com prazo de vigência de 2 anos, prorrogado automaticamente por períodos iguais e sucessivos de 36 meses. Ocorre que a requerida pediu a resilição unilateral do contrato, com aviso prévio de 30 dias. Em razão disso, a autora pretende multa contratual a cargo da requerida, a ser fixada, bem como indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 50.000,00 e pelos lucros cessantes, a ser apurado em sede de liquidação de sentença, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-75.

A inicial foi aditada às fls. 79-80.

A requerida foi regularmente citada (fls. 88) e apresentou contestação e documentos (fls. 94-123), alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 130-138.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, por não ser necessária a produção de outras provas. 

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

 As partes entabularam um contrato, o qual ora se discute, de forma livre e espontânea, sem pressões. Estando no campo dos interesses privados, vale a livre vontade das partes como lei. 

Por tal contrato, mais especificamente pela cláusula 8.3, é dado à requerida a possibilidade de rescindir unilateralmente o mesmo, sem quaisquer ônus ou penalidades, desde que conceda à outra parte notificação de 30 dias.

Assim procedeu a requerida. 

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Alega a autora que tal cláusula é abusiva, merecendo revisão. Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, mesmo sendo um contrato de adesão, tinha a autora a possibilidade de não contratar com a requerida, caso não concordasse com suas cláusulas. Até porque, pessoa jurídica que é, não há que se falar em hipossuficiência. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 500,00.

    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
