

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034727-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourival Lucas da Silva, CPF 023.067.058-01
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:15/03/2012 às 14:15h




Aos 15 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Robson da Cunha Meireles, OAB/SP 222640,  e a ré, representada pela Sra. Thamy Battistin de Camargo, RG. 46703603-2, acompanhada pelo Dr. Rafael Ribeiro Rodrigues, OAB/SP 297657, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 143/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito confundem. A demanda é procedente em parte. Com efeito, a prova documental carreada aos autos pelo autor bem demonstra que embora tenha ele aderido ao contrato de cartão de crédito, não promoveu o desbloqueio do cartão. Esta afirmação ganha verossimilhança conforme as diversas faturas acostadas que não demonstram qualquer compra realizada pelo autor. A ré, por seu turno, não comprovou a efetiva utilização do serviço e tampouco o desbloqueio do cartão por iniciativa do autor. Indevida, pois, a anuidade cobrada impondo-se a restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores descontados em conta corrente do autor (anuidade, encargos e juros) nos termos das planilhas que instruíram a inicial, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
