

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034903-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Damascena Martins, CPF 874.748.758-53
Requerido:Maria Aparecida Gomes, CPF 216.458.708-12
Data da audiência:04/11/2013 às 13:30h



Aos 04 de novembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autora e ré. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 300,00, em 03 parcelas mensais e iguais de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de novembro de 2013 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetuados em dinheiro diretamente na residência da  autora, mediante entrega de recibo.  Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Em caso de impossibilidade de pagamento da forma como acordado, fica desde já autorizado o depósito judicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
