

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.034528-1 - Controle nº 4795
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Inês Toshiko Shimbo, RG:25580713, CPF: 216.075.388-22
Advogado do autor: Joel da Silva Freitas OAB/SP nº 200301

Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Preposto: Rodrigo Betti Mamere RG: 30091262 - CPF: 285341008-02
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini OAB/SP nº 254125

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposto:Renata Morais Baccini  RG: 46804265-9 - CPF: 221183528-75
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini OAB/SP nº 254125

Data da audiência: 23/08/2010 às 17:00h

Aos 23 de agosto de 2010, às 17:11  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.Os(as) rés (u)  declaram inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, e providenciarão a retirada de forma definitiva, do nome da autora nos órgãos de proteção ao credito até o dia 5 de outubro de 2010.
2.O(A) ré(u) Telecomunicações de São Paulo S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 5 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor(a), Dr. Joel da Silva Freitas (que tem poderes para dar quitação  fls 11) CPF nº 08308716830, Banco Banco do Brasil, agência nº 6987-6, conta-corrente nº 2796-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Atlantico Fundo de Investimento , o(a) autor(a) requer desistência da ação. 
8.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)

Requerente:Inês Toshiko Shimbo, 

Advogado do autor: Joel da Silva Freitas 

Assinatura no verso.
Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Preposto: Rodrigo Betti Mamere 

Advogado do réu: Roberto Morais Baccini 

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S/A

Preposto:Renata Morais Baccini  

Advogado do réu: Roberto Morais Baccini 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Atlantico Fundo de Investimento. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
