

SENTENÇA

Processo nº:0034779-36.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Sergio Luiz Siqueira Pinheiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



VISTOS.



SÉRGIO LUIZ SIQUEIRA PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que foi admitido na Polícia Militar do Estado de São Paulo, na função de 2ª Classe PM, através de concurso público, respondendo a processo administrativo exoneratório, na fase do estágio probatório. Afirma que não praticou nenhum ato desonroso à Corporação Militar, sendo que o motivo que ensejou a exoneração foi a dificuldade em quitar suas dívidas, incluindo débitos tributários decorrentes de ser proprietário de pizzaria, encerrando suas atividades. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para ser reintegrado, imediatamente, aos quadros da Polícia Militar Estadual e, ao final, a nulidade do processo administrativo exoneratório, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos.  
Com a inicial vieram documentos (fls.14/190 e 191/324).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.333/334).
A ré, devidamente citada (fls.340), apresentou contestação (fls.342/349), aduzindo, em síntese, que o processo administrativo tramitou regularmente, não se constatando qualquer vício que pudesse ensejar eventual nulidade. O autor foi exonerado em fase de estágio probatório, pois sua conduta não restou adequada aos requisitos dispostos no artigo 27 do Boletim Geral PM 122, Portaria do Comando Geral DP-3/301/03, de 18.06.03. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls.350/397 e 401/525).
Sobreveio réplica (fls.529).
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois prescinde de dilação probatória.
No mérito, os pedidos formulados pelo autor são improcedentes.
Com efeito, analisando os documentos juntados aos autos, verifica-se que a exoneração no estágio probatório decorreu de análise perfunctória das provas coligidas no processo administrativo, no qual assegurou-se ao autor a ampla defesa e o contraditório.
Após a análise, concluiu-se que os argumentos esposados pelo autor para negar conduta inadequada ao cargo por ele almejado não restaram suficientes, estreme de dúvidas, para alterar o convencimento do superior hierárquico, que decidiu pela exoneração.
No documento de fls. 15 consta que o autor não cumpriu os seus compromissos financeiros, encontrando-se inadimplente há alguns anos, bem como apresenta títulos protestados, omitindo, inclusive, que frequentou universidade encontrando-se em débito com esta (fls. 17/18).
De se ver, ainda, que o autor, convocado para esclarecer os fatos, demonstrou comportamento indolente e irresponsável em relação aos compromissos assumidos...
 A reforçar conduta inadequada para permanecer no cargo, verifica-se nos documentos de fls. 65/119, 128/130 e 141 que o autor apresentou elevado número de faltas disciplinares, inclusive de natureza desabonadora, por faltar com a verdade, além de registros de anotações em seu caderno de conduta. 
Frise-se que o poder disciplinar é discricionário, como bem salienta Maria Sylvia Zanella di Pietro:
O poder disciplinar é discricionário, o que deve ser entendido em seus devidos termos. A Administração não tem liberdade de escolha entre punir e não punir, pois, tendo conhecimento da falta praticada por servidor, tem necessariamente que instaurar o procedimento adequado para sua apuração e, se for o caso, aplicar a pena cabível. Não o fazendo, incide em crime de condescendência criminosa, previsto no artigo 320 do Código Penal e em improbidade administrativa, conforme artigo 11, inciso II, da Lei no. 8.429, de 2-6-92.    
Não obstante, a discricionariedade não é ilimitada, pois é acompanhada pelo contraditório e ampla defesa, que em nenhum momento foram negados ao autor, que apresentou conduta inadequada durante o estágio probatório, razão pela qual a exoneração foi de rigor.   
Nesse sentido, tal como aduzido em Acórdão da lavra do Relator Desembargador Carlos de Carvalho, que apreciou recurso de apelação interposto por funcionário público municipal punido com demissão, que pleiteou a sua reintegração ao cargo em sede de mandado de segurança, sendo-lhe esta denegada em primeira e segunda instâncias:
Ressalte-se que saber se a conduta do impetrante configura, ou não, procedimento irregular de natureza grave, integra o mérito do ato administrativo, cabendo privativamente à Administração a escolha do castigo mais conveniente ao interesse público. Nessa linha de raciocínio, conclui-se que a decisão não foi arbitrária, pois está suficientemente fundamentada, tem apoio no que foi apurado em procedimento administrativo regular e resulta do razoável exercício, pela Administração, do poder de atribuir ou negar credibilidade aos elementos de convicção que coligiu, revelando que o ato de demissão do impetrante não foi fruto de capricho, mas de uma decisão ponderada, que atribuiu credibilidade a certas informações, em detrimento de outras. E este ponto não é suscetível de censura judicial, pois resulta da liberdade de convicção, que é inerente a qualquer processo decisório. (g.n.). (MS no. 0409153-46.2010.8.26.0000, Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Carlos de Carvalho, j.6.7.2011,v.u.).
Posto isso, JULGO IMROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
O pagamento da verba de sucumbência pelo autor fica condicionado à alteração da sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls.339).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de Março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
