

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034287-17.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Mauricio Pereira da Silva e outro
Requerido:GOLDFARB 25 EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, também em relação à ré GOLDFARB.
Malgrado o ventilado por tal ré, em sua contestação, observa-se que o acordo entabulado entre tal ré e os autores, no processo autuado sob nº 0043048-71.2012, tratou somente da rescisão do instrumento particular do compromisso de compra e venda, referente ao imóvel aludido na inicial.
Outra não pode ser a conclusão, em relação à quitação mencionada em sobredito acordo (fls. 21/23), mesmo porque, em tal acordo, constou que os autores estavam meramente desistindo dos demais pedidos que haviam sido formulados, o que, por certo, não se assemelha a renúncia a direitos correlatos ou a conferência de quitação plena e irrevogável, também em relação aos outros pedidos.
Demais disso, de fls. 174/180, verifica-se que os autores, por seu patrono, comunicaram expressamente a tal ré que o acordo somente seria aceito ?se apenas desistir dos demais pedidos? (fls. 174), de maneira que não pode tal ré alegar que não tinha ciência de que, mesmo com o acordo (repise-se, que cuidou da rescisão do instrumento particular do compromisso de compra e venda, referente ao imóvel aludido na inicial), haveria mera desistência em relação aos demais pleitos formulados.
Nesse passo, cabível a análise dos pleitos formulados pelos autores, no presente feito, também em relação á ré GOLDFARB.
Afasta-se a alegação de ilegitimidade da ré GOLDFARB para figurar no polo passivo da demanda.
Com efeito, ao que consta, o negócio jurídico impugnado foi efetuado no mesmo local em que se deu a venda do imóvel, na mesma ocasião e contexto em que o contrato firmado pelos autores, correspondente ao instrumento particular do compromisso de compra e venda, referente ao imóvel aludido na inicial.
Além disso, a presente ação de repetição de indébito foi alicerçada inclusive na insuficiência ou inadequação de informações, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, pois, em tese, a responsabilidade da ré GOLDFARB.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente, fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma: deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, não verte que a empresa AVANCE tenha sido procurada pelos autores que buscavam adquirir o imóvel, despontando, sim, que foi contratada pela requerida GOLDFARB para realizar a venda das unidades, restando descabido, pois, atribuir àqueles as verbas de corretagem. 
Nesse sentido:
?EMENTA Liquidação de sentença Rescisão de compromisso de compra e venda, com ordem de restituição das parcelas recebidas pela incorporadora Inclusão das despesas de corretagem, independentemente de a quem tais valores tenham sido, materialmente, entregues Precedente relação contratual entre incorporadora e corretora, escolhida esta por aquela Irrelevância de, no bojo de reserva, ser criada, artificiosamente, obrigação, para o compromissário, de pagar despesas de corretagem, substituindo a incorporadora, envolvidas esta e a corretora, em relação adrede estabelecida, conforme provado nos autos, a partir da publicidade do empreendimento Agravo Provido?. (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº. 257.227-2/3, relator desembargador Hélio Quaglia Barbosa, 10ª Câmara)
Outrossim, no caso em tela, a ré AVANCE, em rigor, aludiu a negócio que sequer correspondia ao narrado pelos autores na inicial, observando-se, dos documentos juntados por tal ré, que se referem a outra avença, celebrada, ao que consta, com pessoa diversa do autor Maurício Pereira da Silva, conquanto homônimo de tal autor.
Ademais, a ré GOLDFARB não provou que os autores poderiam contratar os serviços de outro corretor, de livre escolha deles. Assim, não se pode admitir que tal ré repasse aos autores, enquanto consumidores, as despesas que teve com a venda, relativamente à participação de corretor.
Também não verte, estreme de dúvidas, que os autores tenham sido devidamente esclarecidos quanto ao teor dos aventados serviços, a título de corretagem. 
Nesse contexto, inferindo-se que os autores, em rigor, pretendiam comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem, forçoso que as rés sejam condenadas a, solidariamente, pagarem aos autores a quantia correlata despendida, qual seja, R$ 8.901,92, conforme apontam os documentos de fls. 44/47, com os devidos consectários. 
Todavia, não quadra devolução do valor em dobro, eis que se discute, na hipótese vertente, acerca de vício na formação da avença de corretagem e na escorreita prestação de serviços correlatos, não se amoldando, pois, a hipótese, ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pelos autores, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagarem, solidariamente, aos autores o valor de R$ 8.901,92, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
