

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0034585-24.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente: Nilda Maria de Jesus, CPF 153.198.398-71
Requerido: Italica Saúde LTDA, CNPJ 01.560.138/0001-08
Preposto: Mariana Pulcino de Souza - RG: 35257875 








Aos 9 de outubro de 2013, às 16h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada uma petição, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, entende a autora que a empresa ré, neste ato, apresenta documento onde informa o estado que se encontra perante a justiça, ou seja, encontra-se com a falência decretada. Todavia, essa informação sem contestação, vale dizer, que não há como acatar essa manifestação. No caso, a ausência da defesa equivale a revelia, o que desde já requer. Se caso for julgado procedente esta demanda, poderá a autora pleitear seu crédito junto ao Juízo universal da falência. Requer-se a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que teve contrato com a ré (fls. 06/09), bem como que necessitou da realização de procedimento cirúrgico, conforme recomendação médica (fls. 10), tendo formulado inclusive, sem sucesso, reclamação administrativa para tal fim (fls. 14/18). A ré, por sua vez, embora tenha comparecido, limitou-se a afirmar que teve decretada sua liquidação extrajudicial, juntando documentos nesse sentido. A decretação da liquidação extrajudicial, todavia, não impede o prosseguimento do feito até a prolação da sentença; apenas significa que em caso de procedência, eventual título deverá ser habilitado no procedimento proprio para exigibilidade do valor. Nesse sentido, os expressos termos do Enunciado 51 do FONAJE: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via propria". Por outro lado, não tendo sido apresentada contestação, restaram incontroversos os fatos afirmados na inicial, mormente no que concerne a falta de cobertura do procedimento por não ter sido marcada a cirurgia em prazo hábil, o que gerou a rescisão do contrato. Nada indica, por outro lado, que inexistisse cobertura em relação ao procedimento ou que a ré tenha autorizado sua realização, como lhe cabia. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, pois evidente a angustia vivenciada pela autora ao não ter autorizada a cobertura do procedimento necessários ao seu tratamento de saúde (situação que extrapola o âmbito do mero descumprimento contratual, tendo em conta a finalidade da avença, diretamente relacionada a saúde da pessoa), além de não ter obtido resposta adequada pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 11.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):
