

SENTENÇA

Processo nº:0034783-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
DENIS MENDES DE JESUS propôs ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que recebeu fatura de consumo de água com vencimento em 6 de junho de 2013, no valor de R$ 9.187,58, embora a média de consumo fosse R$ 64,00 mensais. A cobrança decorreu da lavratura de Termo de Irregularidade, sob a alegação de que o hidrômetro estava travado. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito, obrigação de fazer para abstenção de suspensão do fornecimento de água e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 8/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 46/51).
A liminar foi deferida (fls. 54).
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/77), alegando, em síntese, que o valor cobrado decorre de irregularidade constatada e que, por diversos meses, houve indicação de consumo de água de 0 m³ (zero metro cúbico). Alegou, ainda, que faz jus à cobrança da diferença de consumo, considerando-se a média de 45 m³ mensais no período de irregularidade. Aduziu, mais, que funcionava uma padaria no imóvel e que a cobrança encontra amparo no Decreto nº 41.446/96, havendo inclusive previsão de suspensão do fornecimento de água em caso de não pagamento. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 79/94 e 96/113).
O autor apresentou réplica (fls. 115/119).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 121), o autor requereu produção de prova pericial (fls. 124), ao passo que a ré requereu julgamento antecipado (fls. 126/127).
Como providência prévia a eventual saneamento do feito, foi determinado que a ré informasse o local do hidrômetro (fls. 128), tendo sido esclarecido que fora descartado (fls. 130).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas. Ao contrário do pleiteado pelo autor, a prova pericial é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando a legitimidade da cobrança. De fato, assiste razão a ela.
Primo, o autor juntou faturas de consumo de água do imóvel (fls. 21/32), demonstrando que o consumo nos meses de agosto a outubro de 2012 e de janeiro a abril de 2013 foi igual a zero (fls. 23, 25, 27/31), ao passo que o do mês de setembro de 2012 foi igual a 1 m³ (fls. 26). 
Secundo, o autor sequer alegou que o imóvel estivesse desocupado nesse período de oito meses, sendo inverossímil ausência de consumo. 
Tertio, a ré juntou ficha de inspeção no local, em que constatou a irregularidade do hidrômetro pelo rompimento do lacre (fls. 105/107) e travamento dele (fls. 12 e 107), consignando o funcionamento de mini padaria no local.
Quarto, a notificação de eventual irregularidade no hidrômetro para substituição é de responsabilidade do proprietário do imóvel ou possuidor, o que não ocorreu em razão de inércia do autor, que preferiu efetuar o pagamento do valor mínimo das faturas por diversos meses em razão de ausência de registro de consumo (fls. 21/31). 
Quinto, a requerida demonstrou a forma de cálculo da diferença do consumo (fls. 59/60), não tendo havido impugnação específica quanto a ela, a qual encontra amparo no Decreto Estadual nº 41.466/96 (fls. 96/99), de modo que é acolhida.
Em suma, o débito é exigível, não havendo que se falar em obrigação de fazer para impedimento de suspensão do fornecimento.
Neste sentido, temos os recentes julgados:

APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA COM PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Devolvida apenas a questão do fornecimento gratuito de água - Inadimplemento inconteste do usuário - Débito atual - Reconhecimento em sentença que julga procedente a reconvenção da concessionária e não é impugnada pela parte - Possibilidade de suspensão do fornecimento - Procedimento com respaldo legal e com fundamentos econômicos financeiros ? Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 9206954-18 ? Comarca de Igarapava/SP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Hugo Crepaldi ? 22.03.11).

APELAÇÃO - MANDADO DE SEGURANÇA - Fornecimento de água - Inadimplência confessa - Débito atual - Possibilidade de suspensão do fornecimento - Procedimento com respaldo legal e com fundamentos econômicos financeiros - Negado  Provimento.(TJSP, Apelação nº 0075261-64.2006 ? Comarca de  Guará/SP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Hugo Crepaldi ? 22.03.11).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? FORNECIMENTO DE ÁGUA - USUÁRIO EM DÉBITO - SUSPENSÃO DO SERVIÇO - LEGALIDADE - SENTENÇA REFORMADA. Lícita a interrupção do serviço público de fornecimento de água se, após aviso prévio, o consumidor permanecer inadimplente no pagamento da respectiva fatura (art. 6o. § 3o. II, da Lei 8.987/95). (TJSP, Apelação nº 9101322-95.2009 ? Comarca de Guarulhos/SP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mendes Gomes ? 14.02.11).

Por derradeiro, tampouco merece guarida o pedido de  danos morais, os quais não se fazem presentes. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização, pelo rito sumário, proposta por DENIS MENDES DE JESUS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP, revogando a liminar deferida (fls. 54).
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz   de  Direito
