

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0034462-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Jose de Oliveira, CPF 219.829.608-09
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:04/04/2012 às 15:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/04/2012 às 15:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Adriano Jose de Oliveira, CPF 219.829.608-09, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Dario de Souza Brasil Junior OAB 262530/SP e ausente  a (o) ré (u). Pelo patrono do autor foi dito que à época dos fatos o cartão do autor era sem chip; posterioremente recebeu um cartão com chip que sequer foi desbloqueado. Pelo patrono do autor foi dito que não tinah interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Adriano Jose de Oliveira ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais em razão de oprações realizadas em fraude em sua conta corrente, totalizando  o importe de R$ 9.211,95. Informa que foi comunicado acerca da fraude através de setor de segurança e de porevenções de fraudes do próprio banco, que, posteriormente,  recusou-se a providenciar os estornos dos valores indevidos. Essas ocorrências causaram inúmeros transtornos, aflição, angústia e desequilíbrio.  Juntou documentos (fls. 17/31). Citado(a) (fls. 35), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 36/52). Alega, em síntese, que as operações efetuadas deram-se por culpa exclusiva do autor. Discorreu sobre a forma de uso do cartão que exige senha pessoal e secreta e um segundo código de segurança para saques, negligenciando, pois,  o autor, na guarda do cartão e da senha. Subsidiariamente, sinalizou para culpa concorrente do correntista. Impugnou a existência de danos morais. Alegou a excessividade  do valor pleiteado a título do valor de danos morais. Em arremate,  sustentou a inexistênciade danos materiais  comprovados. Juntou documentos (fls. 53/59). O autor não apresentou réplica, certidão de fls. 60.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O   autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de operações em fraude no valor  total de R$ 9.211,95  consumados à sua revelia conforme alerta desencadeado   pelo próprio Setor de Segurança ou de Prevenção a fraudes do Banco, sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação. É comum às instituições financeiras,  com propósito imunizatório,  a apresentação de  defesa   amparada na alegada necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda da correntista. Esta defesa simplista, entretanto, não  produz, como é sabido, qualquer efeito liberatório  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecido.(REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). No caso, como se não bastasse,  a instituição financeira, detentora do ônus invertido,  sequer exibiu  o processo de  apuração interna da potencial fraude, repita-se, constatada, inicialmente, pelo  próprio banco, exatamente porque as operações eram estranhas ao perfil do correntista,    restando, portanto, sem contraprova, a alegação da fraude, somente consumada, conclui-se, pela falha de segurança dos serviços disponibilizados pelo réu. Esta a razão do dever de indenizar. Os danos materiais correspondem à soma dos valores das operações impugnadas, totalizando R$ 9.211,95 como comprovado através dos extratos de fls. 19/20. Os danos morais, por outra, são evidentes. O autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pela  necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, mormente porque precedida de boletim de ocorrência depois de encerrado o entendimento com o banco  com  adoção de posicionamento aviltante porque em descompasso com a própria sinalização anterior de reconhecimento da fraude. Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 18.423,90  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo  autor e a inibir a atuação desinteressada  e indolente da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses do correntista.  Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$ 9.211,95,  com correção monetária a contar das datas das respectivas operaçõese juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.423,90, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Publique-se a presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de abril de 2012.




Adriano Jose de OliveiraAdvogado:
