

SENTENÇA

Processo nº:0034518-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirlley Pinto Curiel
Requerido:Escola Nova Lourenço Castanho Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não foram alegadas preliminares. No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
O contrato celebrado pelas partes prevê em sua cláusula 9.2, de forma clara e objetiva, que, em caso de desistência da matrícula, após o pagamento da reserva de vaga, seria restituído 100% do valor caso a comunicação à escola fosse efetuada até dia 31/12/2009, e 80% se avisada até 5 dias antes do início das aulas no ano letivo.
No caso em debate, a autora comunicou a desistência somente após o início das aulas, de modo que não faz jus à restituição.
A autora sustenta a abusividade de referida cláusula. Não procedem, todavia, suas alegações. 
Isto porque, os serviços ficaram à disposição dos filhos da autora, independentemente de sua freqüência regular. E se tinha a autora conhecimento das regras contratuais, não pode, agora, insurgir-se contra aquilo que livremente pactuou e se compromissou.
Cumpre observar que a ré garantiu a vaga dos filhos da autora, tendo deixado de auferir recursos de outros alunos, bem como contratou professores e funcionários para manter a estrutura do estabelecimento de ensino, tendo sido surpreendida, após o início das aulas, com o pedido de desistência da autora, que optou por matricular seus filhos em outro estabelecimento de ensino. 
Assim, não há que se cogitar de abusividade, pois foi preservado o equilíbrio contratual e o interesse das partes.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"A celebração do contrato de prestação de serviços educacionais e a disponibilização do curso ao aluno, geram o dever da contraprestação a qual se obrigou". (TJSP, 28a Câm. Dir. Priv., Apelação n° 992.07.049372-2, Rel. Des. CÉSAR LACERDA, j . 13/07/2010).
"Mensalidade escolar. Cobrança relativa a período em que o aluno afirma não ter freqüentado as aulas. Disposição do contrato que impunha a forma escrita para a suspensão ou interrupção do pagamento das mensalidades. Prova do requerimento de trancamento da matrícula que cabia ao Réu. Não comparecimento do aluno às aulas. Irrelevância. Mensalidades devidas pela disponibilização do serviço. Recurso provido." (TJSP, 36a Câm. Dir. Priv., Apelação n° 992.08.025869-6, Rel. Des. PEDRO BACCARAT, j. 10/06/2010).
No âmbito do col. Superior Tribunal de Justiça, idêntico o entendimento, como se colhe deste precedente: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. COBRANÇA DE MENSALIDADES ESCOLARES. OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO. CONTRATAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE FREQÜÊNCIA DO EDUCANDO.ABUSIVIDADE NÃO-VERIFICADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OMISSÃO INEXISTENTE. 1. Não há por que falar em violação do art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido dirime, de forma expressa, congruente e motivada, as questões suscitadas nas razões recursais. 2. É devida a cobrança por serviços educacionais contratados e disponibilizados ao educando mesmo que ele não freqüente as aulas. 3. Recurso especial não-conhecido. (REsp 72641 7/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJE 16/11/2009).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também não há como ser acolhido.
Isto porque, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da ré.
Do que se verifica da prova colhida nos autos, ao contrário do alegado na inicial, a autora, bem como seu marido, foram chamados pela ré para reuniões relativas ao baixo aproveitamento do filho do casal.
O seu desempenho, ademais, estava sendo comunicado aos pais através dos relatórios de aproveitamento de aluno, que foram acostados à defesa.
Assim, não se mostra verossímil a alegação da autora de que foi surpreendida com a notícia de que ele não teria condições de acompanhar o segundo ano.
Não houve desídia do estabelecimento de ensino, que desde o primeiro semestre do ano letivo vinha prestando aulas de reforço para o filho do casal e vinha informando a requerente sobre as dificuldades que estavam sendo apresentadas.
No que tange à reprovação, restou bem demonstrada que foi decisão tomada em conjunto com a família e pensando no melhor interesse da criança, no que tange ao seu desempenho escolar e efetiva apreensão do conteúdo programático.
Não houve, assim, falha da ré que justifique a reparação postulada.
De qualquer forma, ainda que se reconheça a angústia sofrida pela autora com a situação educacional de seu filho, esta não pode ser tida como de grande extensão, como proposto na inicial. 
Isto porque não existe prova alguma de que o menor efetivamente teria ficado traumatizado com a notícia de que seria reprovado. Ao revés, a prova indica que a ré agiu com a cautela e delicadeza necessárias para a condução do caso.
A rigor, apenas perícia psicológica na criança, de produção absolutamente incompatível com o rito das pequenas causas escolhido pela autora, poderia elucidar se houve e qual teria sido a extensão do trauma verificado no seu filho. 
E, ainda que se constatasse trauma no menor, os reflexos deste abalo, na vida cotidiana da autora (que, neste ponto, apenas pleiteia reparação em ricochete), também deveriam ser obtemperados. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 610,29. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4)..
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
