

SENTENÇA

Processo nº:0034126-41.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Antonio Pereira de Souza Filho
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda - AOC



Vistos, etc.

Antonio Pereira de Souza Filho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda - AOC, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou o pagamento valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 

Cancele-se a audiência designada para o dia 14/12/2012 às 09:15h. Anote-se.

Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Assinado Digitalmente

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito
