

Vistos, etc. 

                                  I.FRANCISCA CHAGAS MACIEL DINIS, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação de indenização contra C&A MODAS LTDA. e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 5 de novembro de 2002, comprou um aparelho celular, em uma loja da co-ré C&A Modas Ltda., localizada no Shopping Center Norte, nesta capital, mediante a utilização do seu cartão C&A, administrado pela co-ré IBI Promotora de Vendas Ltda..
O preço combinado desta operação mercantil foi de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), tendo a autora combinado o pagamento parcelado no cartão, em cinco prestações mensais, sem previsão de juros.
Entretanto, dois dias após esta compra, a autora desistiu deste negócio, em razão da cobrança de juros de mora diversos do que havia sido pactuado com o vendedor. Assim, no dia 7 de novembro de 2002, a autora voltou à referida loja onde cancelou o aludido negócio e devolveu o aparelho em questão.
Todavia, para sua surpresa, na fatura do seu cartão C&A do mês de dezembro de 2002, constou o débito da primeira parcela relativa a este negócio cancelado. Seguindo orientação das rés, a autora pagou, apenas, os valores devidos, excluindo esta parcela indevidamente cobrada.
Todavia, no mês seguinte, a co-ré C&A Modas Ltda. cobrou, novamente, outra parcela alusiva à compra do indigitado aparelho celular, não obstante as reclamações da autora ao gerente, o qual lhe informou que o valor desta prestação seria estornado.

Sucede que, nos meses subseqüentes, a co-ré C&A Modas Ltda. continuou cobrar tais prestações indevidas, acrescidas de encargos moratórios, inclusive telefonando no local de trabalho da autora, no momento em que ela atendia clientes. A autora, segundo afirmou, sofreu imenso desgaste e constrangimento em decorrência destas ligações telefônicas, que lhe acarretaram, até mesmo, a perda de um negócio para atendimento destes telefonemas.
Estas cobranças atrapalharam o desempenho profissional da autora, que foi demitida do seu emprego, causando-lhe dano material.
Além disto, foram lançadas restrições cadastrais contra a autora perante o SPC e SERASA, em razão deste débito indevido.
 Por tais  razões,  pediu  a  condenação da ré ao pagamento  de  indenização por dano material, no valor correspondente a 100 (cem) salários que recebia no seu emprego, cujo valor era de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) por mês. Pleiteou, também, indenização a título de dano moral, no valor estimado de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), além das verbas decorrentes da sucumbência.
Finalmente, pleiteou a concessão de tutela antecipada, visando sustar os efeitos das mencionadas restrições de crédito que lhe foram impostas.
Atribuiu à causa o valor de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais).
Juntou os documentos de fls. 18/52.
Pelas decisões proferidas a fls. 56 e 89, foi deferido o pedido de tutela antecipada formulado na petição inicial. Também foram concedidos, em favor da autora, os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 89).
A autora aditou a petição inicial (fls. 93), a fim de requerer a condenação solidária de ambas as rés ao pagamento das indenizações pleiteadas nestes autos.
Contestando (fls. 102/116) as rés argüiram, preliminarmente, a ilegitimidade da C&A Modas Ltda. para figurar no pólo passivo da presente ação, uma vez que a dívida questionada nestes autos foi cobrada pela co-ré IBI Promotora de Vendas Ltda., administradora do cartão de crédito mencionado na petição inicial.
No mérito, sustentaram a inexistência de dano moral indenizável.
Ressaltaram que a autora não comprovou o constrangimento que afirmou ter suportado.
Negaram, ainda, a prática de qualquer ato ilícito, que justifique as indenizações postuladas na petição inicial.
Impugnaram o valor da indenização por dano moral pleiteada.
Requereram, afinal, a improcedência desta demanda, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Em caso de eventual condenação, postularam a fixação da indenização em valor módico.
Juntaram os documentos de fls. 117/177.
A autora apresentou réplica a fls. 191/195.
Com fundamento no artigo 331, "caput", do Código de  Processo  Civil,  foi  designada  audiência para tentativa de conciliação que não teve êxito (fls. 201). Nesta audiência, o processo foi saneado.

Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 225/226, foi indeferida a oitiva das testemunhas indicadas pela autora, uma vez que foram arroladas fora do prazo fixado no despacho saneador. Contra esta deliberação, a autora interpôs agravo retido.
A autora juntou declarações subscritas por testemunhas que deixaram de ser ouvidas na audiência de instrução, porém tais declarações foram desentranhadas dos autos (fls. 264), por força da decisão proferida a fls. 253, contra a qual foi interposto agravo retido (fls. 256/257). Esta decisão foi mantida (fls. 258).
Em alegações finais, a autora juntou o memorial de fls. 249/251 no qual, após analisar os elementos processuais, reiterou o pedido de procedência da ação.
A ré, no memorial de fls. 243/245, insistiu na improcedência da demanda.
É o  relatório. Passo a decidir. 

                                II. Cuida-se de ação de indenização, visando a reparação de danos material e moral, em razão de cobrança indevida de parcelas do preço referente à compra de uma mercadoria, que havia sido cancelada pela autora, cujo nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, em razão desta dívida.
Inicialmente, fica mantida, por seus próprios fundamentos, a decisão proferida no despacho saneador proferido na audiência cujo termo se encontra a fls. 225/226, no tocante ao indeferimento das testemunhas arroladas pela autora, cujo rol foi apresentado fora do prazo fixado no despacho saneador.

Com efeito, nos termos do artigo 407, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 10.358, de 27 de dezembro de 2001, incumbe às partes, no prazo que o juiz fixará ao designar a data da audiência, depositar em cartório o rol de testemunhas, precisando-lhes o nome, profissão, residência e o local de trabalho; omitindo-se o juiz, o rol será apresentado até 10 (dez) dias antes da audiência. 
Neste caso, no despacho saneador proferido na audiência realizada em 9 de abril de 2008, da qual as partes saíram cientes (fls. 201), foi fixado o prazo de 10 (dez) dias para apresentação do rol de testemunhas. Porém, a autora protocolou petição arrolando testemunhas em 11 de julho de 2008 (fls. 222), portanto, fora do prazo fixado pelo Juízo. Assim, era incabível a produção da prova testemunhal cujo rol foi intempestivo.
Com relação à decisão proferida a fls. 253, que determinou o desentranhamento das declarações subscritas pelas testemunhas que deixaram de ser ouvidas, esta deliberação, contra a qual também foi interposto agravo retido (fls. 256/257), foi mantida a fls. 258.
                                III.De resto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré C&A Modas Ltda., argüida na contestação de fls. 102/116.
Isto porque, a mercadoria foi adquirida em uma das lojas desta empresa co-ré, que ofereceu à compradora o cartão de crédito em parceria com a instituição financeira (fls. 39).
A autora, por sua vez, cancelou a compra da mercadoria perante a loja da co-ré C&A Modas Ltda., à qual competia cancelar, também, o respectivo débito junto à instituição financeira administradora do cartão.
Nestas condições, nos termos do artigo 25, § 1º da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), a co-ré vendedora responde solidariamente com a administradora do cartão de crédito, pela reparação dos danos causados à consumidora.
Neste sentido, é o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constante do seu portal eletrônico oficial, proferido em caso semelhante:

Apelação 990100458817   
Relator: Rizzatto Nunes  
Comarca: São Bernardo do Campo  
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/03/2010  
Data de registro: 06/04/2010  
Ementa: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Cartão de crédito ofertado por estabelecimento comercial em parceria com instituição financeira - Relação de consumo - Responsabilidade solidariedade dos réus - Manutenção no pólo passivo da C&A MODAS determinada - Procedência da cautelar de exibição estendida à co-ré C&A Modas - Ilegitimidade passiva revogada - Apelo provido para esse fim.   
Fica, pois, rejeitada tal preliminar.
                               IV.Segundo consta dos autos, a autora comprou um aparelho celular da empresa C&A Modas Ltda., porém, dois dias depois da compra, desistiu deste negócio e devolveu a mercadoria na loja desta co-ré, conforme demonstra o documento juntado a fls. 26. 
Entretanto, apesar desta desistência, nas faturas relativas ao cartão de crédito C&A, foram debitadas, indevidamente, as parcelas do preço referentes a este negócio cancelado (fls. 27/41) e impostas à autora restrições de crédito em decorrência desta dívida indevida (fls. 50 e 71).

As rés, a seu turno, em sua contestação (fls. 102/116), apenas alegaram que se houve negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por certo dívida existia, sendo que o ato levado a efeito pela IBI Promotora de Vendas Ltda., únicos responsáveis e administradores do cartão de crédito da autora, traduz-se no exercício regular de um direito, inexistindo por conseqüência, o dano e o dever de indenizar (fls. 104).
Vê-se, assim, que as rés não souberam informar o motivo da imposição de restrições cadastrais à autora, pois presumiram que por certo dívida existia.
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 225/226, foi concedido prazo para as rés apresentar alegações finais, especificando as despesas que acarretaram as restrições cadastrais impostas à autora. Todavia, as rés não cumpriram esta providência no memorial juntado a fls. 243/245.
Destarte, ficou evidenciado nos autos que o serviço prestado pelas rés foi defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), pois não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar.
                                 Em razão desta falha, a autora foi submetida a  presumido constrangimento e vexame, de ter o seu nome  incluído indevidamente nos cadastros de restrição de crédito.
Vale salientar que não se trata de meros transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem  no  seu  dia  a  dia,  freqüentes  na  vida  de qualquer indivíduo.
                                 Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "é evidente a frustração e o sofrimento  moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa  indevidamente  cadastrada  no Serviço Central de Proteção ao  Crédito"  (Apelação  cível n. 26.434-4 - Campinas - Apelante: Banco  Itaú  S.A. - Apelado: Edgar de Oliveira Filho - Julgado em 4  de março de 1998 - Relator: Desembargador Debatin Cardoso, inserto na revista JTJ, editora Lex, vol. 216/174).
A este respeito, vale lembrar o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, extraído do seu portal eletrônico  oficial:

Processo REsp 577743 / PB
RECURSO ESPECIAL 2003/0145031-5  
Relator: Ministro CESAR ASFOR ROCHA 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento: 17/02/2004 
Data da Publicação/Fonte: DJ 02/08/2004 p. 409  
Ementa:  
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA EM FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO.
O valor arbitrado a título de indenização a título de danos morais não se revela irrisório ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para rever o quantum indenizatório. Recurso especial não conhecido.

No caso vertente, os constrangimentos experimentados pela autora, em decorrência da falha na prestação do serviço pelas empresas rés, são presumidos e não precisavam ser provados.
De outra parte, de conformidade com a súmula nº  385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na espécie, as restrições cadastrais questionadas foram impostas à autora em 10 de junho de 2003 (fls. 50 e 71). As demais restrições constantes do documento de fls. 177 são posteriores a esta data, de sorte que não elidem o direito da autora à reparação do dano moral decorrente da falha dos serviços prestados pelas empresas rés.
Assim, ambas as rés respondem, solidariamente, pelos prejuízos causados à consumidora, com base no citado artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Bem por isso, é devida a indenização pleiteada na petição inicial, objetivando a reparação do presumido dano moral suportado pela autora.
                                 V.Contudo, o valor da indenização sugerida pela autora, no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), afigura-se  excessivo,  
desproporcional  à  magnitude do dano, de modo a configurar enriquecimento sem causa. 
Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a  quantia,  satisfazer  a dor da vítima e dissuadir,  de  igual  e  novo  atentado,  o autor da ofensa" (RT 706/67).
Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em indenizações desta natureza, a verba devida há que ser fixada, pelo Juiz, segundo critérios de razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de molde a evitar que a reparação constitua-se em enriquecimento indevido às vítimas, arbitrando a verba com moderação e de maneira proporcional ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, contribuindo, também, para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta (REsp 215.607-RJ ? 4ª T. ? j. 17.09.1999 ? rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 13.08.1999 ? RT 775/211).
                Neste caso, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, a indenização por dano moral fica arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente para reparação da humilhação, angústia e aborrecimentos suportados pela autora, em decorrência destas restrições de crédito que lhe foram impostas indevidamente.
                               VI.Contudo, a autora não comprovou, tal como lhe competia, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a sua alegação de que teria sido demitida do seu emprego, em decorrência das cobranças do débito feitas pelas rés. Não foram, sequer, provadas, tais cobranças vexatórias, no local de trabalho da autora.
A melhor prova a este respeito, seria o depoimento da gerente da empresa que a demitiu, conforme foi mencionado na petição inicial. Mas, tal prova não foi produzida nestes autos, sendo certo que a autora arrolou testemunhas intempestivamente, o que impossibilitou a sua oitiva.
Neste contexto, fica rejeitado o pedido de indenização por dano material, cumulativamente formulado na petição inicial, dada a ausência de provas relativas a este alegado prejuízo.
Por tais razões, esta ação é parcialmente procedente.
                              VII. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés C&A MODAS LTDA. e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., solidariamente, ao pagamento à autora FRANCISCA CHAGAS MACIEL DINIS, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros moratórios legais contados desde a citação.
Fica rejeitada a indenização por dano material  cumulativamente pleiteada na petição inicial.
Considerando que cada litigante foi em parte vencedor e vencido, havendo, portanto, sucumbência recíproca, devem ser distribuídos e compensados, entre eles, os honorários e as despesas processuais,  nos  termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.
Assim, ficam compensadas as verbas honorárias que caberiam às partes, arcando elas em proporções iguais com as custas processuais, com a observância de que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 89). Assim, a parte da autora, no rateio das custas processuais, somente poderá ser cobrada nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50, isto é,  mediante  prova  de  que  a  parte  perdeu a condição   legal  de  necessitada,  atendendo-se  na  cobrança  o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
P. R. I.
São Paulo, 14 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
