

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, __________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034260-11.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gonçalves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.


Maria Gonçalves da Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Banco do Brasil S/A alegando em síntese:

A) a autora recebe seu benefício previdenciário no banco-réu;

B) por ser pessoa idosa sempre se utiliza do auxílio dos funcionários do réus para realizar o saque de seu pagamento, sendo que no dia 01/11/2011 encontrava-se na agência, e dirigiu-se a um dos caixas de auto atendimento, quando foi auxiliada por um terceiro, que acreditou ser funcionário do réu e por isso forneceu sua senha e letras de acesso;

C) em seguida, a autora percebeu que o saque de R$ 1.000,00 em sua conta corrente foi realizado de forma indevida por este terceiro.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos materiais e morais.

Contestação às fls. 32/51 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.57/61.

Instadas a especificarem provas as partes não se pronunciaram.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Em que pese a ação de um terceiro aproveitando-se da ingenuidade da autora, como é cediço os bancos devem zelar pela adequada prestação de serviços no interior da sua agência.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos, terminais de auto atendimento e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

No caso concreto, é sabido que os bancos mantém (ou ao menos deveriam manter) um criterioso controle de ingresso dos clientes e não clientes na agência, tanto é que as pessoas submetem-se à porta de acesso e depois são (ou deveriam ser) direcionadas para o atendimento no interior das agências. O mesmo se diga dos terminais de auto atendimento que devem sim ser fiscalizados pelas agências, dada a crescente ocorrência de ação de terceiros.

Portanto, tem -se que a alegação da autora é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços.

O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido.(1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).


Ora, tão logo a autora percebeu a fraude comunicou o fato ao gerente da agência e lavrou Boletim de Ocorrência, sendo admissível a alegação da demandante de que não efetuou o saque de R$ 1.000,00.

O que foi indevidamente sacado da conta da autora deve ser restituído integralmente em razão da falha na prestação do serviço.

Entretanto, não se verifica o alegado dano moral na medida em que a autora não sofreu qualquer abalo de crédito como inscrição indevida, devolução de cheques.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE (PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Gonçalves da Silva em face de Banco do Brasil S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.000,00 corrigido monetariamente a partir de 01/11/2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência e face o princípio da causalidade condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
