

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0034480-49.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Bottacini, CPF 388.078.598-82
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:07/06/2011 às 13:40h

Conciliador: FERNANDO CALAZANS


TERMO DE DESIGNAÇÃO DE INSTRUÇÃO

Aos  07 de junho de 2011  , às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  o réu se compromete a pagar a autora, até o dia 15.7.11, a importância de R$1.290,00 (hum mil, duzentos e noventa reais), sendo R$290,00 (duzentos e noventa) a título de danos materiais e R$1.000,00 (hum mil reais), a título de danos morais. O pagamento deverá ser feito mediante depósito bancário em conta corrente de titularidade da autora, Banco Itaú, agência 9155, conta corrente 00250-5, sendo que o inadimplemento implicará em multa de 10% (dez por cento) sobre o valor devido. Sem mais, encerra-se o presente termo.



Conciliador:

A:


R:




 

                                     
















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO


HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito 
nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
