

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0034038-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Lo Ré Ribeiro de Souza
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda.






Vistos.




RODRIGO LO RÉ RIBEIRO DE SOUZA propôs ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer em face de AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, alegando, em breve síntese, que em 17/05/2011 adquiriu na requerida o veículo usado MMC Outlander 3.0 V6, ano 2011, placas EUD 5161, pagando à vista o preço. Diz que a princípio a oferta aludia a um veículo com 2.500 quilômetros rodados, tendo sido verificada incorreção na quilometragem, que realmente era de 4.182. Afirma que ainda assim e na medida em que a circunstância não alterava a garantia do auto, fez o negócio, mas, ao retirar o carro, verificou que não tinham sido realizadas as revisões previstas pelo fabricante, o que implicou na perda da garantia. Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porquanto não cumprida a oferta que indicava veículo com garantia de fábrica, objetivando a condenação da requerida ao pagamento da diferença proporcional do preço, de R$ 32.400,00, dado que o auto com garantia de fábrica tem maior valor em mercado. Aduz, ademais, que recebeu notificações de infrações de trânsito de período anterior ao da aquisição, cabendo ao vendedor responder por elas, transferindo-as a terceiro. A inicial foi instruída com documentos.
A autora apresentou emenda à inicial para corrigir o valor atribuído à causa, sendo o aditamento devidamente recebido. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 80/88, alegando que vendeu o veículo para o autor com 4.182 quilômetros e a primeira revisão deve se dar aos 5.000 quilômetros, de forma que não há prova de que perdida a garantia de fábrica do automóvel e consequentemente não há interesse de agir do autor na demanda. Afirma, ainda e no mérito, que inexiste o vício do produto adquirido pelo autor e que cabia ao requerente submeter o veículo à revisão, de sorte que inviável a responsabilização pretendida. Argumenta, ademais, que absurdo o valor requerido como forma de indenização, vez que a perda da garantia do auto não faz com que tenha 30% de desvalorização, mostrando-se totalmente exagerada a alegação neste sentido constante da inicial. Quanto às infrações de trânsito, afirma que não foi comunicada da ocorrência no prazo previsto na legislação específica, a fim de que se possibilitasse a transferência da pontuação, de modo que não lhe cabe a providência. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 107 e seguintes.
A fls. 135 foi concedida a tutela antecipada requerida pelo autor, determinando-se à ré a transferência das infrações de trânsito indicadas pelo autor para o seu nome. 
Foram juntados documentos pela ré, dos quais se deu ciência ao autor. 
Foi interposto agravo de instrumento pela requerida da decisão concessiva da tutela, dando o E. Tribunal parcial provimento ao recurso, fls. 200/205.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A despeito das manifestações e da combatividade da requerida, a ação merece ser julgada procedente. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços e produto fornecidos e adquiridos da requerida, de forma que os fatos e o direito devem ser analisados sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, duas são as questões postas nos autos: a primeira relacionada com a desvalorização do veículo por conta da perda de garantia, que o autor alega ter ocorrido por negligência da ré, e a segunda atinente à questão das infrações de trânsito cometidas anteriormente à data da tradição. 
A segunda questão, em relação à qual o autor faz pedido de condenação da ré à obrigação de fazer ? transferência da pontuação e valores a cargo da ré -, foi objeto de tutela antecipada e acabou sendo resolvida no julgamento do AI interposto pela requerida. 
Veja-se que a fls. 200/205 bem ficou delineada a responsabilidade da ré pelo pagamento das multas pelas infrações de trânsito apontadas pelo requerente, bem como pela transferência da pontuação. Assim é que se decidiu que com a tradição do veículo, não há dúvida de que deverá a ré-agravante arcar com as eventuais multas e impostos que incidiram sobre o veículo antes da tradição, resguardado, porém, o seu eventual direito de regresso contra terceiro responsável pelo dano. 
É responsabilidade da requerida, portanto, arcar com os valores e penalidades, devendo tão somente, em cumprimento ao v. acórdão, ser oficiado ao órgão de trânsito para que formalize a transferência, concretizando-se o direito do autor. 
Noutro prisma, quanto à primeira questão controvertida posta entre as partes, também merece ser acolhido o pedido do autor, na medida em que comprovado nos autos que o veículo perdeu a garantia de fábrica porque não realizada a revisão especial prevista em seu libreto e assim por desídia da ré. 
Ora, consoante faz prova a cópia do livreto do proprietário do veículo, duas são as espécies de revisão previstas, a especial e as periódicas, fls. 54A. A revisão especial, que é a que interessa no caso, deve ser realizada conforme o plano de revisões, quando percorridos 5.000 km OU decorridos três meses da data de emissão da nota fiscal de venda do veículo, o que ocorrer primeiro, fls. 57A. 
Pois bem, ao que consta dos autos, muito embora quando da aquisição do auto pelo autor em 17/05/2011 o veículo ainda não tivesse atingido a marca de 5.000 km, restou evidenciado pelo documento de fls. 118 que já havia transcorrido o lapso temporal de três meses da data da emissão da nota fiscal (15/12/10), de maneira que deveria ter sido submetido o veículo à revisão especial prevista no livreto. 
Ocorre que não houve revisão alguma até a data da venda ao autor, fls. 119, de forma que claro que incidiu na espécie a penalidade de perda da garantia prevista pela fabricante, item 2.7 do termo de garantia firmado com os consumidores, fls. 54A.
O carro, assim, foi vendido sim sem a garantia de fábrica, ao contrário do que alega a ré, malgrado a oferta apresentada no sentido de que estava em plena garantia, fls. 20. 
A oferta, daí, não foi cumprida, tendo sido entregue produto viciado ao requerente consumidor, pelo que merece a requerida ser responsabilizada, nos termos do artigo 18, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, como pleiteado na inicial. 
É que evidente, notório e manifesto, fato decorrente da experiência, que o veículo com garantia de fábrica tem maior valor em mercado do que aquele que perdeu essa garantia. Claro, daí, que o vício do produto adquirido lhe diminuiu o valor, cabendo o autor ser indenizado com o abatimento do preço pago. 
E o valor pretendido como forma de indenização em absoluto é exagerado, vez que quem compra carro que perdeu garantia perde 30% de seu valor. 
Não se trata de desvalorização tão somente pelo decurso do tempo ou quilometragem rodada, mas sim e justamente pela perda da garantia contra defeitos de fabricação, caso em que se fornecem peças e acessórios genuínos novos da marca Mitsubishi motors, vendidos e instalados por uma concessionária Mitsubishi; além da perda da garantia por defeitos de materiais ou manufatura e outros itens, fls. 52/54. 
Legítima, destarte, a pretensão. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ R$ 32.400,00, referente à desvalorização do veículo, atualizada a quantia da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a requerida a arcar com os valores e pontuações das multas de trânsito de fls. 121/122 que constam em nome do autor, determinando a expedição de ofício ao órgão estadual de trânsito para que proceda à transferência, como determinado pelo v. acórdão de fls. 200/205, tornando, ainda, definitiva a tutela antecipada concedida ao autor a fls. 135 na parte em que a decisão foi mantida pelo E. Tribunal. 
Sucumbente, condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
