

SENTENÇA

Processo nº:0034978-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Rufina Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.



LUZIA RUFINA DA SILVA move ação declaratória de desconstituição de débito e pedido de indenização por danos morais, em face de TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, que recebeu cobrança de dívida de R$ 34,72, a qual foi paga. No entanto, a ré não promoveu a devida reabilitação. Afirma que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Alega responsabilidade da ré. Pede declaração da desconstituição do débito e indenização por danos morais no montante equivalente a cem salários mínimos. O pedido liminar foi deferido.

O réu foi citado e ofereceu resposta, alegando presunção "juris tantum" das contas telefônicas emitidas e ausência de cobrança indevida, bem como de prejuízo moral. Impugna o montante da indenização pleiteada. Foi apresentada réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais, em razão de manutenção de restrição cadastral, após quitação da dívida. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas são de natureza exclusivamente documental. Não foram alegadas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o que se verifica é que à época do inadimplemento foi efetivada cobrança administrativa, com negativação a cadastro de inadimplentes. A negativação é válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve o pagamento do débito, na época do seu vencimento. A negativação foi efetivada antes do pagamento da dívida. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entendo que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa a anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. No caso presente, não houve pedido nesse sentido. A dívida não foi questionada.

Sem culpa do réu, não há que se falar em indenização por danos morais. A respeito de tudo quanto foi dito, confira-se o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 71000932541
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: 
DATA: 20_6_2006
ÓRGÃO JULGADOR: Terceira Turma Recursal Cível
JUIZ RELATOR: Ketlin Carla Pasa Casagrande
ORIGEM: Comarca de Tramandaí
EMENTA
DANOS MORAIS. PROTESTO DE DÍVIDA. MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA PROTESTADO MESMO APÓS O ADIMPLEMENTO DO DÉBITO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Responsabilidade da devedora em requerer a baixa do protesto. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. UNÂNIME.
TIPO: CIVEL

A dívida foi quitada e houve o reconhecimento da quitação. O pagamento foi feito anos após a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Nessas condições, não há interesse processual no pedido de declaração de inexistência da dívida. Em relação à liminar, deve ser mantida, até mesmo por questão de economia processual.


Pelo exposto, JULGO o autor CARECEDOR DE AÇÃO, por ausência de interesse processual, em relação ao pedido de declaração de inexistência de dívida e IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação ao pedido de indenização por danos morais. Por medida de economia processual, mantenho a liminar deferida.

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Sendo o autor beneficiária da gratuidade processual aplicam-se a ele as disposições contidas no artigo 12, da Lei 1060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
