

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0034334-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Dutra
Requerido:Estado de São Paulo
Data da audiência:09/10/2012 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela



Aos  09/10/2012 às 14:00h, na sala de audiências da 14ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, presentes o MM. Juiz de Direito, Dr. Alberto Gibin Villela, comigo escrevente de seu cargo. Apregoadas as partes, pela ordem compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada, a Dra. Renata Flores Tibyriça, e a procuradora do réu, a Dra. Maria Clara Osuna Diaz Falavigna. Dando início aos trabalhos foi proposta a conciliação, que no entanto foi recusada pelas partes. Em decorrência disso, determinou o MM. Juiz que se passasse à fase de instrução probatória, ouvindo-se, em termos apartados, três testemunhas arroladas pelo autor, desistindo o autor da inquirição das testemunhas remanescentes. Pela Procuradoria foi contraditada a testemunha Carla, em razão de ser ela namorada do autor. Pelo MM. Juiz foi dito: tendo em vista que a testemunha é namorada do autor, o que afeta sua imparcialidade, defiro a contradita para ouvi-la em termo em separado como informante.  Pela Procuradoria foi contraditada a testemunha André, em razão de ser ela irmão do autor. Pelo MM. Juiz foi dito: tendo em vista que a testemunha é irmão do autor, o que afeta sua imparcialidade, defiro a contradita para ouvi-la em termo em separado como informante. Pela Procuradoria foi requerido o indeferimento da oitiva de Wilson, em razão de ser ela irmão do autor. Pelo MM. Juiz foi dito: tendo em vista que a testemunha é irmão do autor, o que afeta sua imparcialidade, defiro sua oitiva como informante. Rejeito a impugnação da Procuradoria para evitar alegação de cerceamento de defesa. Encerrada a instrução, foi determinado pelo MM. Juiz que se passassem aos debates. Pela Defensora foi dito: inicialmente apresento agravo retido em relação ao indeferimento da pergunta da segunda testemunha ouvida considerando que se tratava de esclarecimento a respeito do que foi dito em seu depoimento e que não ficou absolutamente claro. Tal indeferimento pode causar cerceamento de defesa já que se tratava de pergunta importante no deslinde da demanda. Assim requeiro o presente agravo seja conhecido e provido. Em sede de alegações finais, requeiro a total procedência da presente demanda de todos os pedidos deduzidos na inicial considerando que o ato ilegal praticado por agentes estatais ficou devidamente provado seja na prova documental em que o laudo atesta que logo após a prisão de Marcos, este apresentava lesões de natureza leve com dano em seu dente, com ofensa a sua integridade corporal decorrente de agente contundente. Acrescente-se ainda que as fotos também juntadas com a inicial demonstram que o pneu do veículo do autor não se encontrava "careca", apresentando as ranhuras normais de um pneu em bom estado, tal fato foi corroborado pela informante, sua namorada que afirmou que a moto tinha apenas seis meses de uso. Além disso há também foto do autor com a camiseta rasgada, suja, que aparentava sangue, informações todas corroboradas pelos informantes, seus irmãos, que foram ouvidos nesta data. No que se refere ao pneu especificamente, suposto motivo da apreensão da moto fica evidente que a apreensão do referido veículo ocorreu de forma ilegal, e qualquer pessoa ficaria absolutamente indignada com o agente público que o autuasse numa situação injusta. Assim toda a indignação apresentada pelo Marcos, seja no momento de sua abordagem, seja quando é colocada uma luz de lanterna em sua vista, prejudicando sua visão, seja por ser ameaçado de autuação por ilicito não cometido, seja, pior pelas agressões sofridas demonstram claramente que o ato ilícito praticado pelos agentes da ré efetivamente ocorreu e que os danos estão plenamente demonstrados, bem como o nexo de causalidade entre a ação dos agentes e os danos causados. Assim, por considerar não haver qualquer dúvida quanto ao ato, a relação da causalidade e aos danos causados e que este ato decorreu de agentes estatais deve a ré ser responsabilizada e indenizar Marcos por todos os danos morais a ele causados, no patamar requerido na inicial. Tal fato ressalte-se é de extrema importância a fim de coibir que outros atos semelhantes a este que caracterizariam em tese abuso de poder não aconteçam com cidadão de bem. Pela Procuradora do Estado foi dito: sobre o agravo retido, a longa e subjetiva pergunta formulada pela Defensora do autor induziu a resposta do informante, razão pela qual, a decisão agravada deve ser mantida. No mais, reitero todos os termos da contestação de fls. requerendo a improcedência da ação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos, em especial pelo fato de o informante, após todo o debate entabulado durante a audiência ter a percepção da resposta desejada pela defensora. Mantida a decisão agravada, passo a proferir a sentença: Marcos Roberto Dutra ingressou com ação de indenização por danos morais contra a Fazenda do Estado, sob a alegação de ter sido vítima de ato ilicito em uma abordagem policial. Afirma que transitava com sua motocicleta, juntamente com sua namorada, quando recebeu ordem de parar de um policial. Afirma que as partes discutiram e dessa discussão resultou em agressão contra sua pessoa, além de ilicita detenção. A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 15/63. Citada, a Procuradoria ofertou contestação de fls. 69/73, acompanhada por documentos. Pede a improcedência da pretensão, negando a ilicita agressão e os danos morais. É o breve relatório. Decido: restou incontroverso durante a instrução que o autor foi abordado, durante a noite, em uma fiscalização policial. No momento da fiscalização a autoridade policial fez uso de um farolete para determinar a parada do motociclista. Logo no ínicio o motorista se insurgiu com o uso do farolete. Este fato restou incontroverso não só pelos documentos constates dos autos, como também pelo relato da informante Carla, que presenciou a abordagem. Esta informante não soube precisar como aconteceu o início da discussão. O que se sabe é que o autor se insurgiu logo no início com a fiscalização a que foi submetido. Neste aspecto cumpre destacar que a autoridade policial utiliza-se comumente de farolete para orientar o trânsito ou determinar a parada de veículos em fiscalização de rotina, mesmo porque o breu da noite não permite outra forma de abordagem. Também é preciso destacar que entre as ações preventivas está a fiscalização de veículos e motoristas, razão pela qual, até este momento não houve qualquer ilícito. Entretanto, o autor, inconformado com a abordagem, passou a criar atrito com a autoridade policial que cumpria seu dever de ofício. A partir daí o policial passou a realizar fiscalização mais detalhada. Segundo consta no boletim de ocorrência de fls. 27, o autor teria dito "tá cheio de ladrão lá na minha rua e você não fazem nada. Esse porra desse polícia que não tem o que fazer. Invés de prender vagabundo fica correndo atrás de trabalhador." O teor desta discussão foi parcialmente ratificado pela informante Carla. Percebe-se que os ânimos das partes ficaram alterados. De um lado o autor se insurgiu contra o exercício legal de uma profissão, o que causou a reação da autoridade. Constou também no citado boletim de ocorrência que o autor teria dito "eu vou chamar um tenente amigo meu e vocês todos vão se fuder". A informante Carla relatou em audiência que existe um delegado ou militar conhecido e que iria ligar para ele. Neste contexto, o conteúdo do boletim de ocorrência torna-se verossímel, o que justifica a autuação por desacato. No momento da autuação, o autor se insurgiu, insurgência essa que é coerente com o relato obtido durante a instrução. Em razão de tal insurgência, foi utilizada a força para conter o autor, momento em que os danos físicos constatados nos autos pelo laudo encartado à fl. 30 aconteceram. Percebe-se que a reação da autoridade policial deveu-se ao comportamento do autor que desrespeitou a ordem de parada e fiscalização. Neste contexto, inexiste ato ilícito que justifique a reparação por dano moral. Anota-se que a cópia da sindicância de fls. 74/95 concluiu não lhe restar comprovado o abuso policial. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor e condeno-o no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Quanto ao pedido de gratuidade de justiça, depreende-se que o autor não demonstrou sua renda nem declaração de bens prestada à receita federal. Assim, nos termos do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal, que autoriza o deferimento de assistência judiciária e gratuidade de justiça a quem comprovar insuficiência de recurso, indefiro o benefício. Anota-se que o autor foi abordado com uma motocicleta semi-nova, como ele afirma com seis meses de uso e de sua propriedade, situação que indica a existência de recurso financeiro para honrar com as custas processuais sem prejuízo de seu sustento. Este indeferimento pode ser reconsiderado desde que apresentados demonstrativo dos ganhos do autor. Cientes os presentes. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________, ANDERSON DE ALMEIDA MATHIAS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Marcos Roberto Dutra:
Advogado:
Estado de São Paulo:
Advogado:
