

SENTENÇA

Processo nº:0034223-18.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MESSIAS JORGE MAURICIO
Requerido:RENILDO GONÇALVES PENA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Messias Jorge Maurício ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Renildo Gonçalves Pena, aduzindo que em 03.10.2010, por volta das 13hs00min, conduzia o veículo VW/Fox, de placas DRL-4690, pela Rodovia Afonso de Souza Castellano, sentido Itaim Paulista; que o veículo que seguia à sua frente desacelerou; que conseguiu frenar, porém o requerido conduzia o veículo GM/Monza, de placas CGM-9272, em sua traseira e não conseguiu parar, colidindo, e que sofreu prejuízo de R$ 1.779,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.779,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que os fatos ocorreram em rodovia que chega ao bairro do Itaim Paulista, sendo duas faixas para os veículos oriundos de Itaquaquecetuba e duas faixas para os veículos oriundos de Suzano; que se encontrava na pista da esquerda e o autor na pista da direita; que foi fechado pelo veículo do autor e não conseguiu frear, colidindo a lateral direita do veículo do autor; que não foi culpado pelo acidente e que teve prejuízos de R$ 330,00, conforme menor orçamento. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto (fls. 29).
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 30/31).
 
É o relatório.
DECIDO.

Diz o autor que o requerido trafegava em sua traseira e, em um dado momento, frenou bruscamente em atenção ao trânsito, não tendo o requerido segurado o veículo, colidindo em sua lateral traseira direita.
Diz o requerido que trafegava à esquerda do veículo do autor que lhe deu uma fechada e não conseguiu frear.
As partes trouxeram suas esposas como testemunhas.
Maria das Graças Martins Maurício corroborou a versão do autor, informando que ele conduzia o veículo na frente do veículo do requerido e que em nenhum momento deu uma fechada.
Priscila Nascimento da Silva também confirmou que o veículo do autor trafegava à frente do veículo do requerido, porém disse que o autor deu marcha a ré. 
Ocorre que em nenhum momento as partes mencionaram que referida manobra foi tomada pelo autor, o que se afigura equivocada.
De qualquer forma, parece-me evidente que o requerido não conseguiu frenar a tempo seu veículo, provavelmente em razão de não manter distância segura do veículo que ia a sua frente.
Também me parece equivocada sua versão de que estava à esquerda do veículo do autor. Afinal, nessa situação os danos no veículo do autor teriam se dado na lateral esquerda e não na lateral direita.
Sendo culpado pelo acidente, deve o requerido arcar com o pagamento dos prejuízos, sejam os já despendidos (fls. 11), sejam os necessários para recuperação integral do veículo, os quais, segundo menor orçamento, são de R$ 1.200,00 (fls. 13).  
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.550,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (03.10.2010).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
