

SENTENÇA

Processo nº:0034138-26.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shaiane Aparecida Augusto de Souza e outros
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin e outros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SHAIANE APARECIDA AUGUSTO DE SOUZA, MOISÉS DE JESUS FERREIRA e MARIA EDUARDA AUGUSTO DE SOUZA FERREIRA, qualificados nos autos, ajuizou demanda em face de HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN S/C LTDA., EDSON SANCHES e MAIMELL SAÚDE EMPRESARIAL LTDA., igualmente qualificados, objetivando indenização moral por consequências advindas de tratamento dispensado à Maria Eduarda quando de seu nascimento, causando-lhe sequelas. Postulam, assim, a reparação pecuniária, dando à causa o valor de R$ 306.000,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 22/84.

Uma vez citados (fls. 91 e 147), no prazo para resposta os réus contestaram onde, ainda que em peças apartadas, rebateram pontual e contextualizadamente as assertivas dos autores, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 92/100 e 149/157).

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 173/175.

Em continuidade instrutória produziu-se prova pericial, cujo laudo foi encartado às fls. 203/210 e oral, por meio audiovisual.

Encerrada a instrução (fl. 257), as partes apresentaram memoriais (fls. 265/266, 272/276 e 283/290).

Manifestação do Ministério Público às fls. 293/305.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Neste passo, a prova produzida pericial da conta de que a menor não apresentou intercorrências evidentes durante a internação na clínica-ré, podendo-se supor houvesse a descompensação glicêmica ocorrido após a alta. O jusperito, (cujo laudo elaborado, minucioso e convincente, acolho o laudo do perito, que contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão) assevera, ainda, a inexistência de orientação da mãe-autora quanto à amamentação da filha, fator este que extremamente oportuno quando se recorda que a menor nasceu com baixo peso.

Assim é que, de tudo quanto apurado, em momento algum se evidenciou negligência do nosocômio-réu, sendo a pretensão inicial improcedente.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (notadamente aqueles atinentes à atrasada assertiva de suspeição de testemunhas e juntada de cópia de sentença tirada de outro feito, com realidade seguramente diversa deste), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, reconheço a perda de objeto do pedido cominatório, e julgo improcedente o pedido indenizatório. Na sequência, extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.
