

SENTENÇA

Processo nº:0034613-11.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Correia da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de dívida oriunda de fatura de cartão de crédito e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, utilizou o cartão contratado com o réu.  Para tanto, alega o autor que embora tenha solicitado o cartão de crédito, nunca veio a recebê-lo em sua residência.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.  Afirmou ainda que o cartão de crédito foi corretamente enviado ao endereço declinado pelo autor.
Contudo, não trouxe qualquer documentação para comprovar tais alegações.  Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do AR da remessa do cartão de crédito ou certidão similar comprovando o envio no endereço declinado no momento da contratação.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido as compras fraudulentas, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a realização de compras fraudulentas, não tendo este culpa alguma pelo evento, visto que responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor o cancelamento do cartão de crédito com declaração de inexigibilidade da fatura de fls. 07 e outras decorrentes da utilização do cartão nunca recebido.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar o cancelamento imediato do cartão de crédito 4121 77** **** *118, com declaração de inexigibilidade de débitos oriundos deste cartão.
Em caso de inserção indevida de débito relativo ao cartão em cadastro de inadimplentes, fixo multa cominatória de R$ 3.000,00 para cada inscrição indevida.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
