

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Processo nº:0034557-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Webster Nobre de Sousa, CPF 142.579.528-57
Requerido:Sul America Seguro Saude S.A, CNPJ 86.878.469/0001-43
Data da audiência:18/06/2012 às 14:00h


Aos 18 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Conciliação  nos autos da ação movida por Webster Nobre de Sousa e outro  em face de Sul America Seguro Saude S.A. Apregoadas as partes, compareceu,  o representante do Ministério Público, Dr. Fausto de Barros Prieto,   o autor  Webster Nobre de Sousa, acompanhado de seu patrono, Dr. Emerson Vieira da Rocha - 208218/SP, a preposta da ré, Sul America Seguro Saúde S.A, Samanta Sbicca Secco Felix  RG 24583565, acompanhada da patrona, Dra. Damaris Bacelli Silva- OAB 224151/SP. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1- Houve desistência com relação ao autor Teodoro  Rodrigues Alencar de Sousa, com o que concordou o D. Promotor de Justiça; 2- A ré pagará ao autor Webster Nobre de Sousa a importância de R$ 3.000,00,  sendo R$ 1.000,00 a título de honorários e R$ 2.000,00 por mera liberalidade da empresa, a título de danos morais, em 01 única parcela, a ser quitada em até 15 dias úteis contados desta data; 3- Os pagamentos se darão através de depósito bancário em conta corrente titulada em nome do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 4226-9, conta nº 12.546-6. 4- Em caso de inadimplência fica desde logo ajustada a multa de 10% sobre a parcela, executando-se nestes autos; 5- Cada qual arcará com os honorários do seu patrono, não havendo custas remanescentes; 6- As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferido a seguinte decisão:  HOMOLOGO, por sentença, o presente acordo, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo principal, bem como o processo cautelar em apenso n. 0031460-10.2011, com o conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, outrossim, a renúncia ao prazo recursal. Homologo, outrossim, a desistência em relação ao menor, nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC. Publicada em audiência. Registre-se. Aguarde-se o cumprimento no arquivo. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Promotor de Justiça:

Webster Nobre de Sousa:

Adv. Autor:

Sul America Seguro Saude S.A:

Adv. Réu:
