

SENTENÇA

Processo nº:0034293-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lidia Giacometti Gotsfritz Luz
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LIDIA GIACOMETTI GOTSFRITZ LUZ ajuizou a presente ação declaratória c.C indenização por danos morais em face de CLARO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexistência de relação comercial entre as partes, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 38).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 47/64) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados mediante conferência de toda a documentação do contratante e que em caso de fraude também é vitima da situação. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, o réu seria o único apta a comprovar a existência deste alegado negócio jurídico ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não juntou um documento sequer aos autos que configurasse ao menos início de prova da contratação realizada.
Alega o réu que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexistente a relação comercial entre as partes e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LIDIA GIACOMETTI GOTSFRITZ LUZ em face de CLARO S.A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo réu (fls. 16), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 0000000945990418 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
