

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0034019-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Siqueira
Requerido:COOPSUPORTE - Cooperativa de Trabalho em Suporte e Apoio na Área de Transporte

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RAIMUNDO SIQUEIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COOPSUPORTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO EM SUPORTE E APOIO NA ÁREA DE TRANSPORTE, alegando em síntese que no dia 13/02/2012 encontrava-se no ponto de ônibus localizado na calçada da Rua Itambé do Mato Dentro, altura do numeral 02, Vila Brasilândia, nesta cidade e comarca, quando foi atropelado por um coletivo da empresa ré. Duas pessoas morreram e nove ficaram feridas. O motorista foi preso em flagrante delito. O acidente ocorreu porque o motorista ligou o coletivo para esquentar o motor e desembarcou para esperar a chegada do cobrador. Sem que percebesse, o ônibus, estacionado em declive, entrou em movimento, ganhou velocidade e subiu na calçada, dando causa ao atropelamento. O autor suportou grande angústia porque uma das vítimas fatais permaneceu por horas sobre o seu corpo, enquanto ele próprio padecia com hemorragia interna, contusão na pelve e fraturas fechadas nos membros superiores e inferiores. Em razão do acidente o autor permaneceu afastado de suas atividades por uma semana. Tem aplicação o disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e no artigo 927 do novel Código Civil, ou seja, a obrigação é objetiva. O autor suportou dano moral a ser indenizado pela ré. Estimou a indenização em 300 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/110.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 116/126. Preliminarmente disse ser parte ilegítima para ocupar o polo passivo. O veículo conduzido pelo motorista que supostamente gerou o acidente não é de sua propriedade e sim de terceira pessoa. Não é empresa transportadora e nem mesmo empregadora do condutor do veículo envolvido no acidente. Com relação ao mérito disse não poder ser responsabilizada pelo evento danoso. Tudo indica que o coletivo estava a serviço da TRANSCOOPER. Ele pertence a Ademir Job Rubio, que no dia dos fatos prestava serviços para aquela cooperativa. O autor busca responsabilizar uma empresa idônea de grande destaque no mercado somente para garantir o pagamento da indenização que pleiteia. Ademais, a culpa pelo acidente é exclusiva do motorista do ônibus. Não deu causa ao dano moral mencionado. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pelo princípio da eventualidade, em caso de condenação deve ser abatido do valor a ser pago o quanto correspondente ao seguro DPVAT. Denunciou a lide a TRANSCOOPER. Pugnou pela extinção da ação pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 127/165.
Houve réplica, fls. 168/177.
O processo foi saneado, fls. 183/185.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu, fls. 189/191.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais, fls. 198/203 e 204/205. Com esta vieram documentos, fls. 206/224.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
A prova testemunhal colhida em audiência de instrução e julgamento corrobora a versão apresentada pelo autor.
José Raimundo Pereira disse: é proprietário de uma pet shop e o autor é seu cliente. O depoente informa que toda manhã acorda cedo para ir a padaria. Num determinado dia viu um ônibus parado e algumas pessoas na fila do ponto.O ônibus estava estacionado atrás de um outro coletivo. O ônibus estava parado atrás do outro começou a se movimentar sozinho, subiu na calçada e foi em direção ao muro. Várias pessoas ficaram presas embaixo do veículo. Não sabe precisar quem eram essas pessoas porque se formou um amontoado de gente. O ônibus que atropelou as pessoas trazia a transcrição referente Coopsuporte. O ônibus é verde e branco. Ele faz a linha Guarani/  Barra Funda.  O ponto de ônibus fica em uma descida. Não tinha nenhum funcionário dentro do ônibus. Não sabe onde estava o motorista e o cobrador.  Não consegui ver se alguem da empresa de ônibus prestou socorro às vítimas. O depoente usa o mencionado ponto de ônibus ás vezes. Somente vê onibus da empresa Coopsuporte utilizar este ponto. É uma empresa de microônibus. Ficou sabendo somente depois que o autor tinha sido vítima. Ele já estava no hospital quando soube do fato. O acidente ocorreu antes da 06 horas da manhã e o tempo estava bom. Aquele ponto é usado apenas da linha Guarani/ Barra Funda e Lapa. A palavra Coopsuporte estava escrita na lateral do ônibus.
Referido depoimento, idôneo porque sem qualquer interesse no desfecho desta lide, confirma que o ônibus envolvido no acidente trazia inscrição do nome da ré, tal como constou do boletim de ocorrências juntado aos autos.
A testemunha da ré afirmou: Não conhece o autor. O depoente faz parte da empresa Coopsuporte. O depoente é gestor operacional. O depoente chegou ao local do fato cinco minutos depois do acidente. O condutor do ônibus envolvido no acidente disse ao depoente que deixou o veículo ligado com o freio de mão puxado e desceu do coletivo para conversar com outro motorista. O coletivo entrou em movimento e atropelou as pessoas. As vítimas estavam no ponto de ônibus sobre a calçada aguardando para embarcar no ônibus. A empresa ré prestou socorro chamando resgate e acompanhando as vítimas aos hospitais. Esse socorro foi prestado pela equipe integrada pelo depoente. O acidente ocorreu entre 5:30 e 6:00 horas da manhã e o tempo estava bom com a pista seca. Quando o acidente ocorreu o motorista do coletivo já fazia parte da cooperativa uns dois anos. O ônibus envolvido no acidente faz a linha Jd. Guarani/Barra Funda.  A empresa ré não tem veículos próprio. O ônibus envolvido no acidente estava a serviço da Transcooper. O micro ônibus é branco com detalhes em verde tem um símbolo da prefeitura e da Transcooper. O motorista não estava cadastrado para dirigir o veículo envolvido no acidente. O motorista entrou no coletivo para tentar freá-lo mas não conseguiu. A função de gestor é exercida para orientar os motoristas e cobradores. Esta orientação é para evitar infrações e condutas inadequadas. Sabe que o motorista do ônibus chama-se Ademir. Não sabe o nome completo. O motorista era cooperado da ré mas estava autorizado a trabalhar com outro ônibus e não o envolvido no acidente. Não sabe porque o motorista estava dirigindo este veículo. No dia do acidente o motorista foi preso mas logo conseguiu a liberdade. O motorista sumiu. A cooperativa é que determina qual o veículo que a pessoa pode conduzir, mas nada impede que ele dirija outro do sistema. O motorista não tem chefe é um trabalhador autônomo.
Ora, se o veículo que atropelou as vítimas era de outra empresa, não tinha razão plausível para que a testemunha Jefferson, gestor operacional da ré, comparecesse ao local. Outra contradição apontada em seu depoimento refere-se a alegação de ter a ré prestado socorro. Se o veículo pertencesse a terceiros, não haveria motivos para a ré prestar socorro.
Logo, tem-se que a ré, por culpa in eligendo (de escolha do motorista ou cooperado) pé responsável pela reparação do dano moral suportado pelo autor, já que este restou sobejamente demonstrado nos autos (relatórios médicos e fotografias).
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, armador, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de empresa de transporte. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 20.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais graves.
Deste valor não há que se descontar eventual recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) porquanto a percepção deste seguro não elide a responsabilidade da ré em pagar a indenização em sua totalidade.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por RAIMUNDO SIQUEIRA contra COOPSUPORTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO EM SUPORTE E APOIO NA ÁREA DE TRANSPORTE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a indenização por dano moral arbitrada em R$ 20.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, conforme dispõe a Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 08 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
