

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034607-04.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emivaldo Joaquim de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





EMIVALDO JOAQUIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de BANCO PANAMERICANO S/A, também qualificado, pleiteando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em decorrência da indevida apreensão judicial de bens de sua propriedade.

Alega, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de financiamento visando a compra do caminhão descrito na inicial. Porém, passou por dificuldades financeiras que prejudicaram o pagamento das parcelas, o que ensejou a propositura de ação de busca e apreensão por parte do réu. Ocorre que, ao realizar a apreensão do bem alienado, o requerido se apropriou de uma caçamba, terceiro eixo e diversos acessórios para carga que havia instalado no veículo alienado, no valor total de R$ 17.477,00. 

Sustenta, ainda, que sofreu prejuízos morais e materiais, estes últimos representados pelo valor dos bens indevidamente apreendidos e pelo cancelamento de contrato de prestação de serviços de transporte, ante a ausência da caçamba e demais itens, que impediu o recebimento de remuneração mensal em torno de R$ 9.000,00. 

Requereu, desta forma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 125.477,00, e morais no valor de R$ 88.140,00.

Juntou documentos (fls. 08/38).

A inicial foi emendada (fls. 59/60 e 65/66).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 71/82), aduzindo, em síntese, que, após a prolação da sentença proferida na ação de busca e apreensão, que concluiu pela possibilidade de devolução da caçamba, o autor se quedou inerte, não buscando meios para retirar o referido acessório. Como é de praxe, o bem apreendido foi alienado, com quitação do contrato. A responsabilidade pela retirada dos acessórios era do autor. Agiu dentro da legalidade e em exercício regular de direito. Não possui responsabilidade pelos lucros cessantes, pois a apreensão decorreu da inadimplência do autor. Inexistem danos morais. Em caso de condenação por danos morais, deve ser em valor moderado.

Réplica a fls. 100/104.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria é exclusivamente de direito e de fato provado com documentos, cabendo, portanto, o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fl. 107).

A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de financiamento para pagamento do bem descrito na inicial e que o autor ficou inadimplente, dando causa à propositura da ação de busca e apreensão, que foi julgada procedente, com apreensão do bem alienado fiduciariamente.

Também resultou incontroverso que, na ocasião da apreensão judicial, além do caminhão financiado, foram apreendidos alguns acessórios adquiridos à parte pelo autor (caçamba e 3º eixo).

Diante disso, o autor ingressou com a presente demanda, visando, em síntese, a reparação dos prejuízos materiais (emergentes e lucros cessantes) e morais advindos dos referidos fatos.

Em contrapartida, o réu, apesar de reconhecer a apreensão indevida dos acessórios, afirma que a responsabilidade pelas diligências visando à recuperação daqueles era exclusiva do autor, que tenta se locupletar indevidamente em decorrência de sua própria inércia.

Com efeito, pelas provas e alegações constantes dos autos, em especial, pela declaração do réu de que os bens pertencentes ao autor foram alienados juntamente com o bem objeto do contrato, constata-se que a razão, ao menos parcialmente, esta com o autor.
É que, a busca e apreensão deve se ater ao objeto do contrato celebrado entre as partes. Assim, se o devedor fiduciante investe significativamente em acessórios para otimizar as funções do bem, não poderia o credor fiduciário simplesmente se apoderar de tais acessórios ao ensejo do exercício da ação de busca e apreensão para depois aliená-los junto ao bem principal, sob pena de flagrante enriquecimento sem causa.

Sem razão o requerido quando atribui ao autor a responsabilidade pela recuperação dos bens indevidamente apreendidos.

Em verdade, a responsabilidade, neste caso, é exclusiva do banco réu, pois foi ele quem forneceu os meios para a apreensão do bem, de modo que deveria ter agido com mais cautela, evitando a apreensão indevida e consequente alienação dos acessórios. Ora, se assim não fez, deveria ter providenciado a devolução dos bens que não lhe pertenciam, ao invés de aliená-los a terceiro.

Ademais, é notório que, após a apreensão judicial, com depósito dos bens em mãos de depositário indicado pelo credor, o acesso a eles (bens) se torna praticamente impossível ao devedor. 

Assim sendo, a instituição bancária ré deveria ter de imediato promovido a devolução dos bens no local onde foram retirados/apreendidos de forma indevida.

Ressalte-se que, se realmente houvesse intenção por parte do réu em devolver os bens pertencentes ao autor, poderia ter retirado a caçamba e alienado o caminhão de forma isolada. Mas não o fez. Preferiu vender o pacote completo (caminhão e caçamba), enriquecendo-se de forma ilícita.

Portanto, estabelecida está a responsabilidade do réu, resta a análise dos danos.

No caso, estão devidamente comprovados nos documentos de fls. 25/36 os gastos que o autor despendeu com a caçamba e demais acessórios necessários ao acoplamento desta ao caminhão, no valor total de R$ 17.477,00, que deve ser objeto da respectiva reparação material emergente, notadamente porque inexiste na contestação impugnação específica em relação a tal montante (confissão ficta).

Por outro lado, ainda sobre os danos materiais, não há provas dos alegados lucros cessantes. Além da frágil demonstração da atividade laborativa (fl. 36), nenhum documento comprobatório dos ganhos diários foi apresentado pelo autor. A declaração de fl. 37 não se presta a tal finalidade, pois emitida de forma unilateral e em momento posterior à ocorrência dos fatos. 

Ora, a pretensão de lucro cessante depende de prova cabal da atividade laborativa, dos ganhos diários ou mensais e da ausência de rendimentos, não podendo ser arbitrada ?a forfait?.

Nesse sentido:

?Rescisão de contrato de locação c.c. indenização por danos morais e materiais - Disposição impedindo a exploração do mesmo ramo de atividade empresarial por mais de um estabelecimento - Inexistência de prova da culpa do locador pelo insucesso da locação, que também não pode ser atribuído ao autor - Aluguéis e encargos indevidos - Inexistência de comprovação de lucros cessantes, que não pode ser feita por mera estimativa do autor - Danos morais indevidos - Recurso provido em parte?. G. n. (TJSP ? Apelação 9080840-29.2009.8.26.0000, 04/09/2013).


?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DECORRENTE DE CONTRATO DE TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA DE ÔNIBUS EVIDENCIADA. PRETENSÃO DE PASSAGEIRA ACIDENTADA AFETA À INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES REJEITADA, POR AUSÊNCIA DE PROVA IDÔNEA DA IMPOSSIBILIDADE DE ATUAÇÃO COMO "SACOLEIRA" E TAMBÉM POR CONTA DA NÃO DEMONSTRAÇÃO DA RENDA. RESPONSABILIDADE DA REQUERIDA POR DANOS MORAIS ARBITRADOS NA ORIGEM COM RAZOABILIDADE (R$ 30.000,00) E POR DESPESAS COM MEDICAMENTOS (R$ 50,00) E TRATAMENTO MÉDICO FUTURO (R$ 100,00) ATÉ EFETIVA ALTA MÉDICA BEM RECONHECIDA. ADOÇÃO DO PRINCÍPIO DA REPARAÇÃO INTEGRAL. REGIME SUCUMBENCIAL CORRETAMENTE DISCIPLINADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO. RECURSO DA REQUERIDA IGUALMENTE NÃO PROVIDO?. G. n. (TJSP ? Apelação 9076113-61.2008.8.26.0000, 15/08/2013).

Além disso, a execução do contrato supostamente firmado pelo autor ficaria da mesma forma prejudicada, já que não se pode transportar entulho, areia ou pedra apenas com a caçamba, sem o caminhão. Portanto, se a apreensão do caminhão foi legal e legítima, não há como responsabilizar o réu pela eventual impossibilidade do autor em auferir renda.

E mais, a pretensão inicial se baseia em contrato futuro, que seria supostamente executado se caminhão e caçamba existissem, o que também afasta o direito do autor.

Com efeito, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: 

"... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. 

"Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).


O autor fundamenta seu pleito (lucros cessantes) naquilo que deixou de ganhar com a apreensão da caçamba, já que ficou impossibilitado de executar contrato firmado com terceiro. 


Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pelo autor, mormente porque nada provou a título de efetiva cessação de renda, resumindo-se a alegar o não recebimento de um lucro futuro e imaginário. 

Logo, não há se falar em lucros cessantes. 

De igual modo, não há como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que :
?(...) Não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).

?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que o autor, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.

O que se percebe, a bem da verdade, é que o autor, com a apreensão indevida dos acessórios que fez incluir no bem alienado, sofreu meros aborrecimentos, o que, por si só, não autoriza a condenação do réu no pagamento de indenização moral, devendo a pendenga ser resolvida apenas no âmbito material.


Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).


Insta realçar, ainda, que o autor, com sua inadimplência, desencadeou os fatos descritos na inicial, que não teriam ocorrido se tivesse arcado com sua obrigação de pagar as parcelas do financiamento.


Portanto, de rigor a procedência apenas parcial da ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais representados pelo valor dos bens indevidamente apreendidos. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 17.477,00 (dezessete mil, quatrocentos e setenta e sete reais), com atualização monetária a partir dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC), observando ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
