

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034569-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silmara Alves Soares, CPF 350.485.378-66
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul, CNPJ 62.984.091/0001-02
Data da audiência:26/11/2012 às 14:00h




Aos 26 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Mônica Maressa Donini Kuriqui OAB/SP 279.156 (convênio DPE/OAB  ofício nº 35072/2012) hoje plantonista, bem como a requerida Universidade Cruzeiro do Sul, pela sua preposta, Sra. Maria Luiza de Paula Ferreira Mendes, RG. 6.590720, acompanhada pelo advogado Dr. Rodrigo Ferreira dos Santos, OAB/SP 302.940, bem como a requerida Cobrafix, pela sua preposta, Sra. Jocimari da Silva, RG. 40.496.021, que juntou contrato social e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não hove acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nesta audiência por explicado por esta Juíza à autora e pela advogada de plantão que a orientava que a proposta de acordo das rés era a declaração da inexigibilidade dos valores constantes no boleto de cobrança. Entendido por todos os presentes que o acordo havia sido feito, emitido o termo de audiência que também junto nos autos, foi narrado pela autora que não concordava com a avença na medida em que pretendia o recebimento de indenização por dano moral. Assim, passo a analisar os pedidos. O primeiro deles diz respeito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados após a celebração de acordo anterior entre as partes para quitação de débito da autora. Tal pedido, que já era objeto do acordo, procede, na medida em que a autora comprova o pagamento dos valores indicados na exordial. Com relação ao pedido de dano moral salta aos olhos a improcedência. Isto porque, a autora inadimplente com a ré Unicsul no ano de 2011, ajuizou demanda para pagamento do então valor devido e obteve transação para quitação das parcelas em quatro vezes, efetuando o último pagamento em março de 2012 (fls. 29). Após o pagamento recebeu carta de cobrança da empresa contratada pela Unicsul para recuperação de créditos e informa que tal fato é suficiente para gerar abalo no direito de personalidade, dando origem a ocorrência de dano moral. Ora, a autora foi inadimplente por um período, obteve acordo para pagamento parcelado da dívida, não recebeu cobrança vexatória, consistente o documento de fls. 31 apenas em boleto recebido no endereço da autora e não teve o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Ou seja, após beneficiar-se da possibilidade do parcelamento do débito que não pode ser imposto à credora, entende ter passado por constrangimento gerador de dano. Conceder dano moral no caso concreto é gerar para o credor situação contrária ao socialmente esperado. É levar o credor a não parcelar mais débitos e impedir, como previsto como a regulamentação da Secretaria de Educação a continuidade da fruição do serviço pela autora. Em outras palavras é reafirmar que o estudante inadimplente não poderia parcelar o débito, em razão de poder posteriormente ingressar com demanda pretendendo recebimento de valor dez vezes superior ao divido às credoras, o que certamente retiraria da instituição de ensino qualquer "vontade" para celebração dos acordos. Nada aconteceu no caso concreto e se ocorreu recebimento da fatura de fls. 31 foi porque originariamente a autora era inadimplente, não se podendo inverter a situação fática a tal ponto que neste momento a autora receba valores tanto da instituição de ensino como da agência cobradora. O pedido beira a litigância da má fé e fomenta, se concedido, o enriquecimento sem causa, o que não parece ser a razão da criação do instituto do dano moral não se presta a amparar fatos corriqueiros e dissabores cotidianos como os aqui indicados. Do exposto, julgo procedentes os pedidos da declaração da inexigibilidade da dívida de R$ 1.029,10 e improcedente o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(Cobrafix):


Requerido(Universidade Cruzeiro do Sul):


Adv. Requeridos(s):
