

SENTENÇA

Processo nº:004.03.034443-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Moraes Fonseca Junior
Requerido:Suely Levy Bentubo Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.



FERNANDO MORAES FONSECA JUNIOR ajuizou ação de extinção de condomínio de bem imóvel, cumulada com cobrança e indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra SUELY LEVY BENTUBO FONSECA, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a procedência para ser declarada a adjudicação do imóvel a seu favor ou, de forma alternativa, a filha do casal, com a condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas do imóvel em atraso, condomínio e IPTU, além de indenização pelos frutos que percebeu, com as demais comunicações de estilo. 

Aditamento à inicial as fls. 260/263.

Por decisão de fl. 265 foi recebido o aditamento e indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a requerida contestou as fls. 276/280, argüindo, em preliminar, da cumulação indevida de pedidos de modo a afastar o pedido de indenização. No mérito, pugna pela improcedência da ação em virtude da ausência de recebimento de frutos pela utilização de forma exclusiva do imóvel. No mais, aduz que possui preferência para a aquisição do bem, em condições iguais de oferta daquele que oferecer maior lanço, e em caso de venda requer a divisão por igual do valor alcançado. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 287. 

Em seguida, as partes apresentaram documentos a respeito do valor do imóvel e das dívidas existentes, com ciência recíproca. 

Nova audiência de conciliação a fl. 326, seguido da apresentação de novos documentos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I, do CPC. Ademais, não há contrariedade quanto à avaliação apresentada a fl. 304.  

Rejeito as preliminares argüidas pela douta defesa, uma vez que a petição inicial atende a todos os requisitos legais, bem como pelo aditamento oferecido que adequou o pedido final. De se ressaltar ainda que as questões pertinentes à alegada indenização são resolvidas pelas regras de extinção do condomínio, nos termos do artigo 1.314 e seguintes do Código Civil. 

Feitas tais consignações, passo à apreciação do mérito propriamente dito. 

Comprova a separação do casal e o uso de forma exclusiva do imóvel por apenas um dos condôminos, de rigor o acolhimento do pedido de extinção, com a condenação da requerida no pagamento integral das despesas decorrentes do uso da coisa, com fundamento no artigo 1319 do Código Civil.

Assim, efetivamente compete à requerida assumir o pagamento das despesas de condomínio e IPTU, como solicitado na inicial, desde o momento em que passou a usufruir de forma exclusiva do imóvel. O valor total deverá ser descontado da parte que possui sobre o bem.

Por outro lado, o financiamento do imóvel, em atenção às condições firmadas na contratação perante terceiro, compete de forma solidária às partes, tanto o crédito como o débito.

Cabe consignar da impossibilidade de adjudicação do imóvel nesta oportunidade, à uma das partes ou à filha do casal, por falta de acordo. 

Logo, a questão deve ser resolvida como explicitado no artigo 1.322 e parágrafo único do Código Civil, preferindo-se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho.

E deverá ser levado à hasta apenas os direitos dos condôminos sobre o imóvel, eis que meros compromissários e com dívidas perante o credor hipotecário, que deverá ser previamente intimado.

Para fins de leilão, deverá ser observado como lance mínimo o encontrado na avaliação de fl. 304, de forma atualizada pelos índices da tabela prática do E. TJ, diante a ausência de impugnação. 

Na época do leilão, também deverá ser apresentado, por quaisquer das partes, certidão imobiliária atualizada e das dívidas pendentes, para fins de resguardar eventual direito de terceiros. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DETERMINAR a extinção do condomínio existente entre as partes quanto ao imóvel especificado na inicial, com a alienação em hasta pública dos direitos que as partes possuem sobre o imóvel, conforme lance mínimo apontado no documento de fl. 304, de forma atualizada, salvo necessidade e realização de nova praça, reconhecido, porém, o direito de aquisição por um dos condôminos em igualdade de preço; bem como para DECLARAR  o dever da requerida em arcar com o valor integral das despesas condominiais e de IPTU do imóvel desde o momento em que passou a usufruí-lo de forma exclusiva, a contar da data da separação do casal, devendo o valor apurado ser descontado de sua meação; reconhecido, por outro lado, que a dívida relativa ao financiamento compete à ambos em igualdade. 

Deverá constar do edital da existência de credor hipotecário, e que a hasta é pertinente apenas aos direitos dos compromissários compradores.

Pelos mesmos motivos supra consignados, que bem demonstram da prova inequívoca de uso exclusivo do imóvel e não pagamento das despesas pertinentes, em nítido prejuízo ao autor, além do risco deste perder direito que possui sobre o bem, defiro, nesta oportunidade, a tutela antecipada, para determinar a desocupação do imóvel pela requerida no prazo de quinze dias, sob pena de cumprimento coercitivo.

Condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, por equidade e face à sucumbência mínima do autor, atualizada a partir desta data, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.

Ciência à Defensoria Pública. 

P.R.I.

                           São Paulo, 08 de julho de 2010.
