

SENTENÇA

Processo nº:0034967-22.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandrine de Almeida Pereira e outro
Requerido:Tim Celular S/A






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Diversamente do consignado na contestação, não há, na inicial, pretensão de declaração de inexigibilidade de valores cobrados. A inicial apresentou, tão somente, pretensão de condenação em indenização por danos morais.
No entanto, danos morais não existem no caso concreto.
Os fatos narrados, mesmo se considerados verdadeiros, não levam ao reconhecimento da obrigação de indenizar.
Poderiam, no máximo, gerar ao autor pretensão de rescisão de contrato e de declaração de inexigibilidade de débito.
No entanto, não há ofensa moral.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral. O fato de ter ficado privado do serviço ofertado, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento ou quaisquer outros sentimentos negativos, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
O argumento do autor de que a ré deve merecer uma resposta adequada através da imposição de reparação (fls. 05) deve ser buscada em via administrativa, através de busca de imposição de multa por má prestação de serviço, mas não justifica uma condenação judicial. Esta, para ser reconhecida, depende da efetiva ocorrência de um dano ao ofendido, como no exemplo do pai que perdeu o filho, acima mencionado.
Lembre-se que, na hipótese concreta, o nome do autor não foi negativado e, portanto, nenhum prejuízo à sua honra pode ser reconhecido.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRINE DE ALMEIDA PEREIRA e ALESSANDRA MEIRA PEREIRA contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
