

SENTENÇA

Processo nº:0034400-95.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nilma Chaves Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,




NILMA CHAVES LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ser limpadora na empresa Verzani & Sandrini LTDA e que, em razão das suas atividades, está acometida de hérnia de disco. Alegou estar incapaz de laborar. Requereu a concessão de aposentadoria por invalidez, assim como a conversão do auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário, além de reparação de danos morais (fls. 02/21). Juntou os documentos de fls. 22/87.
Às fls. 88/89, foi declinada a competência deste Juízo Acidentário para julgamento do pedido de reparação de danos morais e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 88/89).
O réu ofereceu contestação às fls. 95/97, na qual postulou a improcedência da ação alegando, em síntese, inexistência de prova do nexo etiológico e ausência de sequelas consolidadas por ter a LER/DORT natureza temporária. Subsidiariamente, requereu que, em caso de procedência, seja o beneficio calculado na forma especificada na defesa. Juntou os documentos de fls. 98/117.
Sobrevieram informações previdenciárias e da empregadora (fls. 125/130, 131/155,156/174,178/210 e 211/255).
Foi realizada perícia médica (fls. 262/267).
O réu se manifestou às fls. 268, vº e a autora, às fls. 270/272 e 273/278.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é procedente.
A autora alegou, em resumo, sofrer de doenças profissionais que a tornaram incapaz de trabalhar.
O perito judicial afirmou que o exame físico especial da autora revela importantes alterações morfológicas e funcionais, que são definitivas e que foram agravadas por suas atividades funcionais. Concluiu que tais sequelas irão impedi-la de exercer toda e qualquer atividade laborativa, fazendo jus ao benefício de aposentadoria por invalidez acidentária. (fls. 262/267).
O laudo pericial está fundamentado, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas nos autos que pudessem levar a entendimento diverso.
O nexo causal ficou devidamente comprovado, não só pelo trabalho pericial, mas também porque houve concessão de auxílio-doença acidentário em razão da doença que acomete a requerente. (fls. 111/115).
Verifica-se que não foi realizada a vistoria, embora fosse essa possível, pois apesar do perito ter afirmado que a empresa onde a requerente trabalhava como terceirizada fechou em 2007/2008, às fls. 131, constata-se que a empregadora mencionada na inicial informou, em 2012, que a requerente ainda fazia parte do seu quadro de colaboradores na função de agente de asseio e conservação. Todavia, não é caso de se converter o julgamento em diligência, determinando-se que o local de trabalho seja vistoriado, pois existem, nos autos, elementos seguros que demonstram nexo causal, conforme acima explicitado. 
Comprovados, pois, a redução total da capacidade laboral e o efetivo nexo causal, a autora faz jus a aposentadoria por invalidez acidentária de 100%, nos termos do art. 42 da Lei 8.213/91.
O benefício será de 100%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da alta médica, que ocorreu em 31.05.2011 (fls. 112). Devem ser, todavia, descontados eventuais valores de auxílio-doença percebidos desde então.
Devem também ser convertidos em acidentário os auxílios doença previdenciários recebidos em razão de problemas na coluna, pois demonstrado, na pericia, o nexo concausal entre as doenças que acometem a autora e suas atividades laborativas o que, como acima fundamentado, foi reconhecido pelo réu que concedeu auxilio doença acidentário à  requerente pelas mesmas moléstias. Entretanto, a conversão não implica em vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a aposentadoria por invalidez acidentária no valor equivalente a 100% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.06.2011), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), descontado o valor de eventual auxílio-doença percebido em tal período, bem como a converter o auxílios-doença previdenciário concedidos à autora devido à problemas na coluna, em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.º 12.309/2010.
Considerando as circunstâncias expostas nos autos, há que se deferir a antecipação de tutela, devendo o beneficio ser imediatamente implantado, eis que pelo que se depreende dos autos, a autora não reúne nenhuma condição de trabalhar, o que revela o periculum in mora, uma vez que não poderá prover seu sustento.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0034400-95.2011.8.26.0053; Segurado: NILMA CHAVES LIMA; Benefício concedido: aposentadoria por invalidez acidentária e conversão dos auxílios doenças acidentários concedidos por problemas na coluna em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária; DIB 01.06.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
