

SENTENÇA

Processo nº:0034753-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jennipher Westphal Gutierrez
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2141/10 -  Jennipher Westphal Gutierrez acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.03.2008, no exercício do trabalho de vendedora, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida à luz pelo próprio INSS, dando conta da concessão de auxílio-doença acidentário, o que caracteriza o nexo de causalidade, aliás inconteste.

Mas tal fato, segundo o perito, após examinar a trabalhadora, inclusive valendo-se de propedêutica que mandou armar, não deixou nela sequela incapacitante, ou seja, o tratamento ao qual se submeteu lhe deu bom resultado curativo, o que vai corroborado pela própria autora.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 2141/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jennipher Westphal Gutierrez  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
