

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034599-90.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alberto dos Santos e outro
Requerido:Condomínio Residencial Philadelphia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




V I S T O S .



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto as preliminares aduzidas em contestação, não vislumbrando ilegitimidade das partes para a ação, tendo em vista que os autores, ora inquilinos do imóvel, negam o cometimento da infração imputada pelos réus. Existente, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e será com este analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Alegam os autores que foram multados, pelos réus, pela violação da central de distribuição de energia para o condomínio.  Todavia, negam a prática da conduta imputada, alegando que o relógio medidor de seu imóvel foi retirado, indevidamente, pelo funcionário da empresa concessionária de energia elétrica, por motivo de existência de débitos. Seguem narrando que após a retirada do medidor, compareceram à Eletropaulo, onde o mal entendido foi solucionado, pois os autores demonstraram que nada deviam. Assim, no mesmo dia, o relógio foi recolocado no local.
A despeito dos fatos narrados, verifica-se que nenhuma prova produziram neste sentido.
Ao contrário, juntaram ?Aviso de Suspensão de Fornecimento? de energia, em que consta, expressamente, existência de ligação clandestina, o que corrobora os fatos narrados pelos réus em contestação.
No caso, cabia os autores fazer prova suficiente a fim de afastar a incidência da multa.
Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido, deixando de trazer aos autos qualquer documento ou testemunha a fim de dar guarida aos fatos narrados.
Do mesmo modo, não tendo os autores comprovado qualquer conduta ilícita dos réus na aplicação da multa, não há se falar em dano moral a ser indenizado.
Logo, forçoso concluir que os autores não se desincumbiram do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
