

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
RAFAEL LUIZ DA MOTA propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos e pedido de liminar em face de VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando ter se tornado cliente dos serviços de telefonia fixa prestados pela empresa ré, para uso em seu micro comércio e a vinculou a um sistema de alarme. Contudo, em 26/08/2013, a linha não estava funcionando, oportunidade em que procurou a empresa ré e teve informado o cancelamento da linha, sem qualquer motivo aceitável. Requer a concessão de tutela para o religamento imediato da referida linha telefônica. Ao final, requer o ressarcimento dos valores pagos no importe de R$ 10.344,11 (dez mil trezentos e quarenta e quatro reais e onze centavos), além de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/68).
Indeferido o pedido de justiça gratuita às fls. 69, e deferido o pedido de concessão de tutela às fls. 75.
A ré VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A foi citada (fls. 86) e decorreu o prazo sem apresentação de contestação (fls. 89).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Embora citada, a ré deixou de ofertar contestação, não havendo incidência de qualquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Não se pode negar que o autor consubstancia-se, ex vi do artigo 2º, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto contratou a prestação de serviços da empresa ré na qualidade de destinatário final. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3º, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
Com efeito, diante da revelia da requerida, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo autor são presumidas verdadeiras no sentido de ter havido o cancelamento indevido de sua linha telefônica. 
Ademais, seria defeso não admitir que coubesse à empresa ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, demonstrar as inocorrências das alegações do autor.
Ora, não há nos autos qualquer prova do cumprimento das obrigações da requerida, enquanto o autor prova documentalmente a realização do pagamento da fatura telefônica do mês de agosto, referido mês em que a linha foi cancelada (fls. 25/26).
Assim, conferida a possibilidade de defesa, o réu não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, o réu consentiu com os fatos narrados pelo autor, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
Evidenciado, pois, o ato ilícito praticado pela ré, bem como o nexo causal em relação ao dano reclamado. 
Logo, considerando-se tratar de relação de consumo, o fornecedor responde pelo evento danoso decorrente da inadequação e imperfeição dos serviços prestados.
Nesse sentido, tem-se o artigo 14 do CDC ao prever que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Contudo, observo que os efeitos da revelia não são absolutos. 
É certo que Pontes de Miranda, ao comentar o mencionado artigo 319, do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".
Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (...). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".
Nesse diapasão, é certo que o pedido de perdas e danos não merece guarida. Por mais que a utilização da linha telefônica em questão fosse para um pequeno negócio do autor, não há provas suficientes para corroborar a afirmação de receber aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia com as vendas realizadas somente via telefone. 
Incumbia-lhe indicar e provar de modo indubitável quais foram suas perdas nesse período e os valores que receberia caso tivessem sido prestados seus serviços via telefone. Essa prova poderia ser trazida através da juntada de balancetes e documentos de um período de tempo maior, no qual fosse possível reconhecer uma média dos valores recebidos. Logo, os documentos trazidos referentes à sua conta bancária no período de 01 (um) único mês não são aptos para demonstrar a verossimilhança de suas alegações. 
Assim, por não ter comprovado a existência do reflexo do ato ilícito na modalidade de perdas e danos, é descabida a discussão sobre o valor da indenização a ser arbitrada, tratando-se meramente de lucro hipotético e portanto dano hipotético.
Frise-se que, neste aspecto, apesar da incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor dada a natureza do contrato celebrado entre as partes, é o autor que tem o ônus processual de comprovar os danos que efetivamente sofreu (Código de Processo Civil, artigo 333, inciso I).
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Anoto que não houve a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, ou protesto de títulos. Bem como não há notícias de que a requerida teria colocado o número telefônico do autor em disponibilidade, não ostentando qualquer aborrecimento passível de macular a esfera psíquica ou emocional do autor.    
Assim, não vislumbro, na hipótese vertente, a ocorrência de fatos tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem ao plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
No mais, quanto ao pedido de ressarcimento dos valores pagos pelos serviços da empresa ré, entendo que não é o caso de valores pagos indevidamente que, por conseguinte, fariam emergir a responsabilidade da ré pela devolução dos valores, já que, pela análise das faturas acostadas aos autos, observa-se que, o autor utilizou-se da referida linha telefônica constantemente, motivo pelo qual existe sua contraprestação com o devido pagamento das faturas, visto que em momento algum se insurgiu contra os valores dessas.  
Todavia, apesar de não especificado os valores pleiteados, é cabível a devolução do valor pago referente ao mês de agosto, em que a linha foi cancelada indevidamente e, no entanto, foi paga, no valor de R$ 93,32 (noventa e três reais e trinta e dois reais).  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL LUIZ DA MOTA em face de VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A, a fim de confirmar a concessão de tutela antecipada de fls. 75, para que a empresa requerida reative a linha telefônica do autor, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 93,32 (noventa e três reais e trinta e dois reais) a título de ressarcimento, que deverá ser pago em parcela única, e devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com às custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
