

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034074-29.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Salvadora Aranha
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.




MARIA SALVADORA ARANHA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Narra a petição inicial que autora firmou com a primeira ré, em meados de 2009, um contrato de mútuo, no valor de R$ 1.300,00, para pagamento em seis parcelas. Na ocasião, ela emitiu seis cheques, de R$ 342,27 cada um, que deveriam ser depositados no vencimento das prestações. Duas delas foram adimplidas, mas as outras quatro não. Em razão disso, o nome da autora foi inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundo e no de inadimplentes.

Em 2012, ela procurou a primeira ré para fazer o pagamento do débito, mas soube que o crédito tinha sido cedido à segunda, com quem entrou em contato, recebendo a informação de que bastaria fazer um depósito bancário no valor do débito, para que as cártulas lhe fossem devolvidas, e os apontamentos cancelados.

Em 08 de junho de 2012, a autora depositou o saldo devedor na conta que lhe fora indicada. Mas as rés, apesar do combinado, não lhe enviaram as cártulas, impossibilitando a baixa nos cadastros de devedores. Somente em 24 de abril de 2013, elas lhe foram encaminhadas, quase um ano depois do pagamento.

A demora das rés no cumprimento de suas obrigações gerou dano moral à autora, que permaneceu quase um ano com o nome em cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexistência de débito, o cancelamento dos apontamentos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação, na qual foi arguida preliminar de ilegitimidade passiva da segunda ré, porque, embora tivesse havido a cessão dos direitos creditórios, os cheques permaneceram em poder da primeira ré. 

No mérito, alegam que houve culpa concorrente da autora, pois foi ela quem deu ensejo a que se fizessem os apontamentos, ao tornar-se inadimplente. E a culpa concorrente deve ser considerada para a indenização.

Réplica a fls. 153 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

As partes, na audiência prévia de conciliação, informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.

A ré Atlântico Fundo de Investimentos ofereceu duas contestações: a primeira, juntada a fls. 74 e ss, e a segunda, a fls. 100 e ss. Foi dado prazo para que ela se manifestasse, esclarecendo o ocorrido, mas ela permaneceu silente. Ambas as contestações estão firmadas por advogados regularmente constituídos.

Nessas circunstâncias, não sendo possível considerar-se, por óbvio, as duas contestações, deverá prevalecer a que foi primeiramente apresentada, já que desde então deu-se a preclusão consumativa para a apresentação de outra resposta. A contestação mais antiga é a protocolada em 06 de novembro de 2013 (fls. 74).

A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pela ré Atlântico, não pode ser acolhida pois foi ela quem recebeu o pagamento (fls. 22) e havia sido ela quem providenciara a inclusão do nome da devedora no cadastro da SCPC (fls. 144). Assim, se o crédito lhe havia sido cedido, cumpria-lhe exigir as cártulas da primeira ré, para poder restituí-las à autora.

É incontroverso que o pagamento do débito foi feito em 08 de junho de 2012, como comprova o documento de fls. 22. A baixa do apontamento na SCPC ocorreu logo depois (fls. 144), mas persistiu a anotação do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, do Banco Central (fls. 25), que não poderia ser baixada sem que a autora tivesse as cártulas consigo. Essas só lhe foram enviadas em 24 de abril de 2013, mais de 10 meses depois. Enquanto isso, o apontamento persistiu. A súmula 385 do STJ não pode ser aplicadas, porque não havia anotações anteriores nos cadastros que não tivessem sido suspensas ou excluídas. A manutenção do nome do devedor no cadastro de inadimplentes por mais tempo do que o devido gera dano moral, porque os cadastros são públicos e fazem com que o inscrito passe por mau pagador.

Também não se pode falar em culpa concorrente da autora, porque a causa de pedir não é o apontamento, que ela reconhece como devido, mas a omissão das rés em cumprir o que lhes cabia, depois que o pagamento fora feito.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Assim, considerando o critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor que atende aos requisitos mencionados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito, cancelando-se em definitivo os apontamentos, e para condenar as rés ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. As rés arcarão com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
