

SENTENÇA

Reclamação:0034821-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Antonio Lorenzetti Junior, Angela Maria Trotta Lorenzetti
[Tipo Completo da Parte Passiva:Cosil Ametista Empreendimentos Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ANTONIO LORENZETTI JUNIOR e ANGELA MARIA TROTTA LORENZETTI ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COSIL AMETISTA EMPREENDIMENTOS LTDA. Alegaram que, em 1º de abril de 2010, celebraram, com a ré, contrato particular de compra e venda de imóvel, relativo ao ap. 142 e respectiva fração ideal, situados no Edifício Mirante do Condomínio Platô Santana, com preço parcelado. Na assinatura da avença, as obras, que iniciaram em 2008, estavam em adiantado estado e a entrega do imóvel foi fixada, para maio de 2010. Diante dessa convenção, os autores venderam o apartamento em que viviam e prometeram a entrega, ao comprador, para final do mês de maio de 2010. Entretanto, a ré construtora atrasou a conclusão da obra e somente o entregou a unidade condominial autônoma, com vários problemas, em 08 de fevereiro de 2011, ou seja, com atraso de 8 meses, o que obrigou os autores a colocarem seus móveis, em um guarda-móveis, para o que despenderam o valor de R$12.600,00, a morarem em um ?flat?, com a filha do casal, tendo, para tanto, despendido R$24.422,59, a contratarem alimentação, no valor de R$16.800,00, bem como a deixarem o veículo em estacionamento, com custo de R$2.200,00. Sustentaram condições vexatórias de habitação e alimentação. Buscaram indenização por danos materiais, quanto aos valores despendidos, bem como por danos morais, estimados em 10 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/10), juntaram os documentos de fls. 11/89.

A ré ofertou contestação (fls. 95/119), instruída com documentos (fls. 120/191). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, uma vez que as chaves do imóvel somente foram entregues aos autores, em 04 de fevereiro de 2011, porque estes apresentaram a documentação necessária, para liberação do financiamento, junto à instituição financeira, somente em 31 de janeiro de 2011. No mérito, salientou que a obra foi entregue, dentro do prazo de prorrogação de 180 dias, previsto na avença, lapso temporal razoável, considerado o porte do empreendimento. Informou que o ?habite-se? do empreendimento foi outorgado, em 23 de setembro de 2010, tendo, a ré, iniciado a entrega das unidades, em 1º de novembro de 2010 (ou 2011). Ademais, ocorreu escassez de material, para construção civil, e fortes chuvas. Destacou que, em 30 de novembro de 2010, a autora efetuou vistoria na unidade condominial e não apresentou qualquer ressalva. Impugnou os recibos do guarda-móveis. Salientou que a permanência em um ?flat?, com comodidade e serviços típicos de hotelaria, não pode se caracterizar como um transtorno, o mesmo ocorrendo com os gastos de alimentação. Bateu-se contra a pretensão de indenização por danos morais, bem como contra o respectivo valor almejado.

Os autores apresentaram réplica (fls. 195-B/204), instruída com documentos (fls. 205/218), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 224/227).

Os autores juntaram novos documentos (fls. 233/236), sobre os quais a ré teceu considerações (fls. 242/243).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Evidente erro de digitação no apontamento da razão social da ré, na resposta (fls.95), uma vez que a contestação aponta o número do CNPJ da ré e seu domicílio, bem como a procuração foi regularmente outorgada pela ré (fl. 120).

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC.

A causa de pedir (mora da ré) foi declinada. Se a mora da ré está, ou não, caracterizada e, como conseqüência, se a pretensão dos autores está amparada ou em conflito com o ordenamento jurídico, trata-se de questão de mérito.

Rejeito a preliminar suscitada pela ré.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

?Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ......? (p. 172).

No mesmo sentido, lição de Reynaldo Andrade da Silveira:

?Assim, de um lado, os adquirentes são consumidores típicos, clássicos, standart, definidos no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90. De outro, um construtor (agente profissional) que vendeu um imóvel destinado à residência, cuja obra é financiada por agente financeiro (agente profissional). Inegável que os adquirentes são os destinatários finais do produto (imóvel) e do serviço (financiamento), mesmo que esse não tenha sido feito junto à instituição financeira. Inegável que o construtor e o agente financeiro são fornecedores, nos da Lei 8.078/90.
Dizer ou proclamar em sentido contrário equivale a negar vigência aos arts. 1º e 2º, caput, e 3º do CDC? (?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 168).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

?Inicialmente, cabe salientar que ao contrato em questão, regido pela Lei 4.591/64, aplica-se, também, o Código de Defesa do Consumidor, quando forem estipuladas cláusulas com ele conflitantes, não havendo que se falar que o incorporador e o adquirente não se encaixam nas figuras de fornecedor e consumidor de produtos e serviços.
Como ensina o Prof. Everaldo Augusto Cambler, verbis:
'O incorporador como fornecedor
O art. 3º do Código de Proteção ao Consumidor define o fornecedor como 'toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços'.
 A partir deste conceito, podemos identificar o incorporador como sujeito ativo da relação jurídica de consumo. De fato, o incorporador, nos termos da LCI, pode ser pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção e comercialização de unidades condominiais, quando proprietário do imóvel incorporável. Quando não, o incorporador atua mais como prestador de serviços, intermediando as negociações entre os sujeitos incorporativos (dono do terreno, adquirentes, agente financeiro, construtora).
'Desenvolver atividade' significa que o incorporador é um profissional do ramo imobiliário, exercendo continuadamente a sua atividade de maneira organizada, com o objetivo de comercializar as unidades condominiais. Diante disto, como já referido anteriormente, o incorporador constitui uma empresa, seja na condição de pessoa física ou jurídica.
O incorporador necessita dominar, para exercer sua atividade de maneira organizada, todo o conhecimento técnico relativo à sua área de atuação, o que o qualifica como um profissional do ramo imobiliário.
O adquirente como consumidor
A princípio toda pessoa que adquire ou usa produto ou serviço é consumidor. Contudo, o art. 2º do Código de Proteção ao Consumidor restringe o conceito, reconhecendo como consumidor somente aquele que for o destinatário final. Destarte, aquele que serve de intermediário, mediando negócio dentro de cadeia produtiva, não ingressa no conceito de consumidor. A expressão como consumidor final exclui o que intermedeia.
O adquirente da unidade condominial é o consumidor na relação jurídica incorporativa. Ele adquire o produto imobiliário como destinatário final do bem durável...' (Incorporação Imobiliária ? Ensaio de uma teoria geral. Ed. RT, p. 241-242).
Portanto, perfeitamente cabível a aplicação das disposições contidas no Código do Consumidor, na relação de consumo e prestação de serviços aqui estabelecida, em tudo o que com ele conflitar? (RT, 759/204-205).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, ?in? texto ?A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:

?Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90? (p. 165).

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) são consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre pessoas físicas, de um lado, e uma sociedade limitada, de outro, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produtos, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as obras do empreendimento em litígio principiaram em 2008 (fl. 08); b) as partes, em 1º de abril de 2010, celebram instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade condominial do ?Edifício Platô Santana?, o que é corroborado pelo documento de fls. 14/30 e 135/141; c) nessa avença, estabeleceu-se que a ?data prevista para conclusão das obras? era maio de 2010, ressalvada força maior e o prazo de carência, ?constante do corpo das cláusulas contratuais? (item 5 ? fls. 16 e 137); d) quando da celebração da avença, as obras estavam ?em adiantado estado de andamento? (fl. 03); e) a ré obteve o ?habite-se? ou ?auto de conclusão? da edificação, em 23 de setembro de 2010 (fls. 162/163), com averbação, na matrícula do imóvel incorporado, em 06 de outubro de 2010 (fl. 210); f) a autora vistoriou a unidade condominial prometida à venda, recebendo-a, sem quaisquer ressalvas, em 30 de novembro de 2010 (fl. 179). Observe-se que essa data foi agendada pela própria ré, conforme ?cronograma de engenharia?, por ela estabelecido (fl. 214).

A entrega das ?obras? não se confunde com a entrega das ?chaves?. Esta pressupõe a ocorrência daquela. 

Verifica-se, pois, que a unidade condominial autônoma, prometida à venda aos autores, foi reconhecida, por estes, em condições de ser entregue e recebida, a partir de 30 de novembro de 2010.

A ré invoca o prazo de tolerância de 180 dias corridos, a partir da data prevista para entrega (cláusula 13 ? fls. 31 e 152), para defender a assertiva de que não ultrapassou o prazo contratual, para entrega da obra.

Todavia, se essa cláusula, com ?prazo de tolerância?, não é, por si só, nula, isso ocorre, quando o contrato de promessa de compra e venda de unidade condominial é celebrado antes ou no início das obras, considerando a dimensão de um empreendimento imobiliário, cujo prazo de finalização é projetado para um futuro mais distante --- no caso, 2 anos --- durante o qual se desenvolve, com enfrentamento de inúmeras variáveis, desde fornecimento de materiais e captação de mão-de-obra, até condições climáticas.

Contudo, o mesmo não ocorre, no caso concreto, em que o contrato foi celebrado há menos de 60 dias da data prevista para entrega da obra. Nessa circunstância, o empreendedor, profissional do mercado de construção e venda imobiliária, tinha perfeitas condições técnicas de avaliar se a obra oferecida à venda seria, ou não, entregue na data estimada.

Ora, optando, a ré, por manter, em abril de 2010, a data estimada inicialmente (quando do início da oferta dos apartamentos,  em mercado), para entrega da unidade condominial autônoma (maio de 2010), e se encontrando, as obras, em estágio avançado, a ré criou, por sua vontade livre e consciente, legítima expectativa, nos autores-promitentes-adquirentes, de que o imóvel lhes seria entregue, em maio de 2010.

Assim sendo, em razão dessa peculiaridade do caso concreto, abusiva e, portanto, nula (art. 51, IV, § 1º, III, do CDC), revela-se a cláusula do ?prazo de tolerância?, para justificar a não entrega da obra, em maio de 2010, por violar o dever de boa-fé contratual, que gerou legítima expectativa nos autores-consumidores.

Por outro lado, ausentes estão quaisquer fatos que se caracterizassem força maior (item 13 da avença ? fls. 31 e 152). Incorreram quaisquer fatos necessários, cujo efeito não era possível evitar ou impedir. Repise-se que o contrato foi celebrado em 1º de abril de 2010, para entrega da unidade condominial, em maio de 2010.

Ora, o contrato foi celebrado na estação do outono, em que inocorrem chuvas fortes. Por outro lado, a ré não demonstrou que, nesse intervalo de menos de 60 dias, entre 1º de abril a 31 de maio de 2010, ocorreram fenômenos imprevisíveis ou de intensidade que se afastasse das expectativas conhecíveis, no mercado. Assim sendo, a ré não demonstrou que, nesse intervalo temporal de 60 dias, ocorreu: a) incidência pluviométrica tão acima do índice histórico, que ?impossibilitou? a finalização e entrega da obra, no prazo acordado; b) o desaparecimento ou intensa escassez, sem concorrência de culpa da ré, de materiais de construção e de mão-de-obra, para finalização e entrega da obra, no prazo acordado. O ônus da prova era da ré (inc. II do art. 333 do CPC).

A propósito, já se decidiu:

?Venda e compra de imóvel em construção. Pedido de danos materiais e morais. Pretensão à indenização por vícios de acabamento no bem. Pedido que não constou na inicial, devendo ser afastado. Condenação que deve ser afastada por constituir julgamento extra petita. Aplicação dos artigos 294 e 460 do CPC. Atraso comprovado na entrega que configura inadimplemento contratual apto a ensejar a indenização remuneratória pelo tempo que os autores não conseguiram ocupar o imóvel após o prazo da entrega. Ausência de prova que a requerida tenha entregue todos os documentos necessários ao financiamento com a devida celeridade, cabendo-lhe, portanto, indenizar os autores dos lucros cessantes até a data da efetiva entrega das chaves. Aplicação do artigo 6º, VIII, do CDC. Devolução dos juros cobrados antes da entrega das chaves que é de rigor. Inviabilidade de devolução da correção monetária, mera atualização do preço contratado.  Condenação ao pagamento dos aluguéis despendidos no período que constitui bis in idem. Inaplicabilidade de multa por ausência de previsão contratual. Danos morais indevidos em caso de inadimplemento contratual sem particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade do adquirente. Recursos providos em parte.
......
Não existindo caso fortuito, ou seja, um daqueles fenômenos advindos de situações que ultrapassam a força humana e as previsões mais remotas, não há causa justificável para descumprimento dos contratos. E as alegações da apelante de que o atraso se deu em virtude de falta de material, de mão-de-obra qualificada e de chuvas não merecem prosperar, pois se incluem no risco de sua atividade e não são suficientes para afastar sua responsabilidade.
De outro lado, o caso está sob os ditames do Código de Defesa do Consumidor, tornando aplicável a inversão do ônus da prova prevista pelo artigo 6º, VIII daquela lei. Deste modo, caberia à requerida comprovar que efetivamente conferiu aos autores, com a devida celeridade, os documentos necessários à obtenção de financiamento, o que não ocorreu.
Frise-se, ademais, que a obrigação de comprovar a entrega dos documentos persistiria, mesmo sem a incidência do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de impor aos autores prova negativa, o que não se pode admitir (Apelação nº 0012222-05.2010.8.26.0566, Comarca de São Carlos, Col. 4ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 16 de agosto de 2012).

?Imóvel - Atraso injustificado da entrega do imóvel Multa devida - Lucros cessantes e indenização por danos morais. Não cabimento Prejuízos hipotéticos - Ação parcialmente procedente ? Apelo provido em parte.
......
Desse modo, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, uma expectativa de evolução do empreendimento que não foi atendida nos autos. Logo, patente o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a aplicação da multa prevista no contrato (Cláusula VII-1 fls. 82).
As alegações de chuvas, de falta de mão de obra qualificada e de aquecimento do mercado imobiliário nacional não constituem justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte da compradora. Essas circunstâncias, como bem se afirmou na sentença, ?são ocorrências previsíveis para empresa que se dedica há vários anos ao mesmo tipo de empreendimento? (fls. 384).
......
Quanto aos danos morais, este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Confira-se, ilustrativamente, deste Tribunal de Justiça:
?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação.Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime). 
?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso.? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).
O E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: 'O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido' (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01)? (Apelação nº 0009946-23.2010.8.26.0009, da Comarca de São Paulo, Col. 6ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Fortes Barbosa , j. em 02 de agosto de 2012).

Portanto, ocorreu discrepância entre a legítima expectativa dos autores-consumidores, quanto à data da entrega da obra, e o que foi executado, trazendo surpresa aos autores, ludibriados em sua boa fé contratual.

Contudo, a indenização pressupõe ocorrência de dano (arts. 186, 389 e 927, ?caput?, todos do CC de 2002), cujo ônus da prova incumbia aos autores.

Ora, os autores não comprovaram: a) por documento, a alienação do imóvel em que alegaram residir, quando celebrada a promessa de compra e venda com a ré, e, muito menos, a data que prometeram a entrega desse imóvel alienado aos adquirentes, a justificar a necessidade de desocupação e a moradia em um ?flat?, com gastos adicionais de estacionamento de veículo (fls. 83/85) e de alimentação. Ademais, quanto a essa última rubrica (?alimentação?), não se pode ignorar que, morando, ou não, em imóvel próprio, os autores teriam esse gasto (?alimentação?), que envolve sobrevivência humana, motivo pelo qual exigível que demonstrassem o dano, ou seja, que os gastos com alimentação seriam inferiores, se morassem na unidade condominial autônoma, cuja entrega fora prometida, para maio de 2010, hipótese em que teriam direito tão-somente ao valor da diferença (entre os gastos rotineiros com alimentação, se a alimentação fosse preparada, no lar, e os valores despendidos, com aquisição, no mercado (restaurante, lanchonetes etc.), do alimento já preparado, para consumo no café da manhã, almoço, jantar etc.; b) guarda dos móveis com terceiro e que esse depósito foi oneroso. Destaque-se que os autores não negaram que os recibos fls. 69/75 foram emitidos por parente da autora, a comprometer a idoneidade desses documentos, em especial considerando não foram complementados com prova documental (cópia de cheques, com extrato de compensação; ou ordens de pagamentos etc.) a respeito do efetivo desembolso de valores em favor do emitente dos recibos-quitações.

Por outro lado, quanto ao invocado dano moral, os autores não demonstraram situação de humilhação ou vexame, ou de excepcional angústia.

A inobservância da data avençada, para entrega da obra, não frustrou casamento marcado entre as partes. Também não houve necessidade de se acomodarem, provisoriamente, em casa de parente, com os constrangimentos que dessa situação decorrem.

Sofreram aborrecimentos pela frustrada expectativa, decorrente do inadimplemento contratual. Todavia, morar em um ?flat? não viola a honra e a dignidade de um ser humano.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e resolvo o processo, com mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
