

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.

Vistos.

EDNA AMORIM DOS REIS propõe ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando ser beneficiaria do plano de saúde empresarial da empresa ré, na modalidade ?Saúde Top ? Enfermaria?, há mais de 04 (quatro) anos, pagando para tanto o valor mensal de R$ 112,37 (cento e doze reais e trinta e sete centavos). Recentemente, descobriu ser portadora de câncer de mama. Diante desse quadro, foram prescritos 06 (seis) ciclos de quimioterapia adjuvante, após a cirurgia, e a cada 21 (vinte e um) dias, seguido de radioterapia mamária. Contudo, após a cirurgia e o primeiro ciclo de quimioterapia, foi informada de que seu convênio seria cancelado, descontinuando seu tratamento. Requer a concessão de tutela antecipada determinando à requerida a continuação do atendimento da autora até o final do tratamento, custeado integralmente, sob   pena de multa diária. Dá-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 24/131).
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls. 132.
A autora manifestou-se, informando que a ré descumpriu a ordem liminar concedida às fls. 145/150. 
A ré BRADESCO SAÚDE S/A foi citada (fls. 137) e apresentou contestação (fls. 158/165), informando ter cumprido a liminar. Defendeu ilegitimidade ativa, visto não ser a autora estipulante do contrato. No mérito, alega haver previsão contratual expressamente clara acerca da possibilidade de rescisão unilateral do contrato, quando respeitado o aviso prévio e foi o que ocorreu. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 166/227).
A autora manifestou-se, informando novamente que a ré descumpriu a ordem liminar concedida às fls. 231/242.
Réplica às fls. 268/275.
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls.277/278).
Instados a especificarem provas, a autora  postulou pela prova oral, testemunhal, bem como depoimento pessoal do representante legal da requerida (fls.303/304), já o réu quedou-se silente.

É um breve relatório. Passo a decidir.
A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 330, I, do CPC, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.
Trata-se de ação em que a autora pretende a manutenção de sua condição de beneficiária do plano de saúde operada pela ré por intermédio de contrato coletivo celebrado por seu empregador.

A alegação de ilegitimidade de parte não merece acolhimento.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os  titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 

No caso em apreço, a autora, na condição de beneficiária do plano de saúde prestado pela ré, ostenta pertinência subjetiva para pleitear a sua manutenção no convênio, sendo certo que se a isso faz ou não jus, trata-se de questão atinente ao mérito da demanda.

Nesse sentido:

Súmula 101 do E.TJSP: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
 No mérito a ação é procedente.
Aduz a autora que recentemente descobriu ser portadora  um carcinoma invasor ptibnomo, conhecido como câncer de mama e diante deste quadro foram prescritos 06 (seis) ciclos de quimioterapia adjuvante após a cirurgia, e a cada 21 (vinte e um dias) seguido de radioterapia mamária. Afirmou que após a cirurgia, foi informada de que seu convênio seria cancelado, em virtude da resilição do contrato da operadora de saúde, ora ré, junto ao seu empregador.

Resta induvidoso que a autora, beneficiária do plano de saúde, estava em tratamento de carcinoma invasor ptibnomo, conforme faz prova (fls. 42/46), de modo que nesse contexto, a resilição unilateral da avença, promovida quando a beneficiária do plano estava sob constante atendimento médico para o tratamento de doença cuja gravidade a expõe a considerável risco de vida, viola o princípio da boa-fé objetiva, uma vez que lhe retira a possibilidade de tratamento no momento de grande necessidade.

Anote-se ainda que a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, nos termos assim definidos pelas disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual se aplica aquele diploma ao caso dos autos, como de resto, é o entendimento jurisprudencial dominante a respeito da matéria, cristalizado na Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 469/STJ: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Igualmente devem ser observados os princípios da liberdade de contratar e o de não se impor a ninguém a obrigatoriedade de manter-se em vínculo contratual que não mais lhe interesse ou que lhe cause algum tipo de prejuízo.

O artigo 13 da Lei n.º 9.656/1998 veda a rescisão unilateral dos planos de saúde individuais.

A questão controvertida consiste na possibilidade ou impossibilidade de aplicação analógica do citado dispositivo aos contratos de plano de saúde coletivos.

O réu sustenta a não aplicação da vedação legal à rescisão unilateral para os planos de saúde coletivos como no caso do contrato do qual a autora é aderente invocando a cláusula 10.1.1 do contrato em exame, segundo a qual a apólice poderá ser cancelada, por qualquer das partes, desde que comunicado por escrito e com antecedência mínima de 30 (trinta) dias do término de sua vigência.

Porém não assiste razão ao réu.

Pondero que mesmo o contrato contendo cláusula autorizante da resilição unilateral, trata-se de cláusula abusiva, e nula de pleno direito, visto que enseja ao fornecedor vantagem exagerada em detrimento dos deveres de cuidado e de colaboração, anexos à boa-fé objetiva; por isso que a opção pelo desfazimento do ajuste é sempre do consumidor.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?SEGURO-SAÚDE - Contrato empresarial Resilição unilateral Impossibilidade Observância do art. 54, §2°, do C.D.C. -Precedentes - Ausência de indicação do motivo para o rompimento unilateral e demonstração de cumprimento da Resolução n° 19/99 do CONSU Recurso provido.? (TJSP, AC 0146826-88.2006.8.26.0000, Rel. Des. Luís Francisco AguilarCortez, j. 04.10.2011).

?Plano de saúde. Contrato coletivo empresarial -Rescisão unilateral - Notificação de rescisão que não esclarece as razões -Inadmissibilidade Necessidade de justificação ante a natureza do contrato Operadora que não cumpriu a Resolução CONSU n° 19 - Continuidade da cobertura ao  tratamento médico-hospitalar a que vem se submetendo o autor Recurso desprovido.? (Apel. 0009213-81.2010.8.26.0001, Rel. Miguel Brandi, j. 27/7/2011).

Nesse sentido também decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 

?É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença? (REsp 602397/RS, Rel. Min. Castro Filho, j. 21/06/2005).

Assim, procede a declaração de nulidade da cláusula 10.1.1 e o pedido de manutenção do contrato, nos termos firmados, isto porque tal cancelamento, na forma pretendida, deixaria desamparado  de uma hora para outra seus associados, podendo acarretar danos irreparáveis. 

Neste sentir, considero que a rescisão unilateral frustra o intento da Lei nº 9.656/98, apesar da disposição havida no artigo 13, parágrafo único.
Assim sendo, procede a declaração de nulidade da clausula 10.1.1 do contrato, bem como sua manutenção em todos os seus termos, enquanto perdurar o tratamento médico da autora, referente a doença carcinoma invasor ptibnomo, conhecido como câncer de mama, com prazo mínimo de 06 (seis) meses, e   máximo de 24 (vinte e quatro)  meses, por analogia ao artigo 30 § 1º da lei 9.656/98.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDNA AMORIM DOS REIS  em face de BRADESCO SAÚDE S/A, a fim de confirmar a tutela concedida (fls. 132), tornando-a definitiva, bem como declarar a nulidade da cláusula 10.1.1 do contrato, determinando ao réu a manutenção do referido contrato em todos os seus termos, enquanto perdurar o tratamento médico da autora referente a doença carcinoma invasor ptibnomo.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
