

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034676-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:04/12/2012 às 14:00h




Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo advogado Dr. Antonio Teodoro De Oliveira Filho, OAB/SP 158.760, bem como o requerido pelo preposto Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8, acompanhado pela advogada Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso de que se cuida a prova mínima do quanto indicado na inicial cabe ao autor, na medida em que não se há de falar em inversão da prova no caso em testilha, a uma porque não são verossímeis as alegações indicadas na inicial, a duas porque o autor não é tecnicamente hipossuficiente para a produção da prova dos fatos que alega; aliás, tanto é assim, que na audiência de conciliação (fls. 34) informou que traria testemunhas independentemente de intimação, o que não fora providenciado nesta oportunidade. Não preenchidos os requisitos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor e também pela impossibilidade de produção de prova negativa pela ré, mantêm-se a regra originária do ônus probatória nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. É de se observar que o fato narrado na incial, ampliado demasiadamente em relação B.O. Formulado nas fls. 18/19, é apenas na essência incontroverso significa dizer que é verdade que o banco réu desconfiou da regularidade da cártula, cuja cópia fora juntada nas fls. 20. Ocorre que houve devolução pela alínea 35, dando notícia de fraude, com devolução pelo banco sacado sem que tenha havido perícia posterior para constatar a regularidade do cheque, fator que não fora objeto de contestação. Assim, o que resta analisar é a prática ou não de ato ilícito pela ré, indenizável em razão de possível excesso. Observo que nenhuma testemunha fora trazida aos autos para demonstrar minimamente que o autor tenha sofrido imenso constragimento no momento em que fora abordado pelos policiais militares na porta da agência do banco, não há sequer indícios de que o banco tenha extrapolado no exercício regular do direito para a verificação da regularidade do ato praticado pelo autor. Não há declaração vexatória no B.O. De fls. 16 e 17 ou comprovação de que o fato já narrado tenha trazido o mais leve abalo ao direito de personalidade do autor que pleiteia indenização de valor elevadíssimo de fato que sequer consegue minimamente demonstrar. Causa estranheza que os policiais militares, como narrado na inicial tivesse apontado arma para o autor ou tratado-o como bandido (fls. 06) e que nenhum transeunte ou cliente do banco tenha se indignado a figurar como testemunha tanto no B.O. Quanto em juízo. Ainda que tenha havido a abordagem, sem demonstração dos fatos, não há comprovação de excesso do banco ou da PM em relação ao atendimento ou verificação dos fatos, o que leva à improcedência do pedido. No mais, indefiro os benifícios da justiça gratuita, sendo certo que o autor tanto na procuração de fls. 14 quanto na inicial não se qualifica profissionalmente dá a causa o valor de 40 salário mínimos e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, elemento optativo nos termos da Lei 9.099/95, fatos que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, considerando também o valor do cheque depositado cuja a cópia juntada nas fls. 20. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
