

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0034951-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Daniela Serra, CPF 280.084.748-40
Réu:Viação Campo Belo Ltda
Preposto:Acassio Santos da Silva, CPF 021.758.425-09
Advogado:Debora Erins Soares, OAB/SP 309.444
Data da audiência:29/09/2011 às 15:00h



Aos 29 de setembro de 2011, às 15:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi nomeada o(a) Dr(a). Marcia Pisciolaro, OAB/SP 211.416, advogado(a) "ad hoc", em favor do autor. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  da autora: "Na data dos fatos, eu conduzia o meu veiculo pela Rua Rio Branco, sendo que aquela via tem duas faixas de rolamento e eu me encontrava  na faixa da direita, parada, devido ao trânsito e tinha observado que o ônibus também estava parada, atrás de mim. De repente, eu senti uma pancada e ao perguntar ao motorista do coletivo, ele me respondeu que tinha se confundido com os pedais e batido na minha traseira. Eu fui várias vezes na empresa, levei os orçamentos, mas o jurídico não aceitou os orçamentos de concessionária. O fato aconteceu por volta das 10:30 horas e o tempo estava normal ".  Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: "Com a batida, foi afetada a tampa do porta-malas, as lanternar traseiras, o para-choques e a parte interna, segundo o rapaz da concessionária."  A seguir, foi procedida à oitiva da testemunha da autora, Guilherme Alves, RG nº29.344.408-4, tendo a advogada da ré contraditado a mesma sob o fundamento de amizade íntima com a autora, ao que foi respondido que não é amigo [intimo, apenas colega de serviço e que não tem interesse no desfecho da causa: "Na data dos fatos, estávamos eu e um colega de carona com a autora, pois íamos para uma operação delegada em Santo Amaro eo automóvel estava parado na via, quando sentimos a batida na traseira. Nós estávamos fardados e descemos do veículo, solicitamos a documentação do condutor do coletivo e o rapaz confirmou a culpa, dizendo que tinha se confundido, momentaneamente com os pedais e disse que a empresa iria arcar com o prejuízo. Como não havia vítimas, as partes foram orientadas quanto à confecção do BO. Na hora, visivelmente, pelo que me recordo, danificou o tampão do porta-malas e o para-choques do veículo da autora." Ato contínuo foi ouvido o Sr. Anderson Santana de Souza, RG nº 24.492.720, condutor do veículo da ré, que será ouvido como informante do Juízo, tendo em vista ter confirmado ser funcionário, com evidente interesse no desfecho da ação: "os veículos estavam parados e quando o farol abriu, eu soltei o freio e o coletivo avançou e bateu na traseira do automóvel da autora, de leve. Na hora, pelo que deu para visualizar, tinha dado uma 'amassadinha' no tampo do porta-malas, na lanterna e no para-choques. A empresa ofereceu oficinas de confiança para a autora, mas ela recusou." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nessa oportunidade, tenho que é incontroverso a culpa do condutor do veículo da ré quanto ao acidnete, até ante a confissão manifestada nesta oportunidade. Superada a questão do fato do acidente, da responsabilidade in eligendo da ré pela conduta imperita e imprudente de seu motorista, bem como o nexo causal, quanto ao valor dos danos decorrentes, ainda que não haja impugnação especificada pelos orçamentos apresentados pela autora, considerando que o veiculo possuía cerca de três anos de uso e é de conhecimento geral e verdade sabida que os valores de peças e de serviços cobrados pelas concessionárias são exageradamente maiores que a prática de mercado, nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, h´pa de aplicar, pelas regras da experiência, uma redução de 30% ao menor dos orçamentos apresentados (fls.15 ? R$3.289,00), remontando a R$2.302,30. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$2.302,30, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
