

SENTENÇA

Processo nº:0034343-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Nikaido Hirano
Requerido:Mercado Livre Comécio Atividades de Internet LTDA





CONCLUSÃO :
Aos     1.8.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, em exercício auxiliando este Juizado Especial Cível. Comarca de São Paulo. _____________.


Dispensado o relatório. 
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente. A ré apresenta o "mercado pago" como um serviço a mais, de segurança, oferecido ao cliente. Ao oferecer esse serviço como sendo seu, assume o risco da prestação adequada ou inadequada do serviço.
No mérito, a pretensão é procedente.
O autor vendeu computador através da requerida, usando serviço que supostamente traria segurança à venda ("mercado pago"), o qual reclama o pagamento antes da entrega do bem. No entanto, relata a inicial, após receber e-mail liberando a entrega, o autor não conseguiu receber o valor de seu bem.
Em sua defesa, ré diz que o autor foi vítima de uma fraude corriqueira, tanto que em seu endereço na internet consta advertência para evitá-la: terceira pessoa envia e-mail falso comunicando pagamento inexistente. A ré afirma alegar seus consumidores sobre esse risco, de forma que competia ao autor verificar se havia numerário na conta.
Inicialmente, aventei a possibilidade de extinção do feito em razão da necessidade de perícia; todavia, reexaminando as circunstâncias peculiares do caso, e da condição das partes, envolvendo lide de consumo, de um lado, e empresa que fornece o serviço, inclusive de segurança de transações eletrônicas, de outro, fez-me concluir pela procedência integral da demanda.
Com efeito, a questão é saber se, incontroversa a fraude, subsiste responsabilidade da requerida.
E a resposta é positiva.
Com efeito, é cediça a profusão de e-mails fraudulentos, requisitando dados ou informando pagamentos não efetuados, tudo com vistas a burlar sistemas de segurança.
No caso, porém, a ré proclama a segurança do serviço "mercado pago" como instrumento para maximização de seus lucros. Todos sabem que há uma certa desconfiança na realização de transações eletrônicas por causa da impossibilidade de se tomar contato direto com a outra parte. A ré, então, para viabilizar maior número de consumidores, criou um sistema que afastaria o risco dessa negociação: somente após o pagamento, o produto é liberado; por outro lado, o vendedor recebe após comprovação da entrega. Justo. Mas esse expediente cria riscos. E o risco da atividade, per se, pode sustentar o dever de indenizar.
Mas não é só: o sistema é falho e essa falha contribuiu sobremaneira para o prejuízo do autor. Com efeito, a representante da ré afirmou, em audiência, que a cobrança da comissão é feita antes da confirmação de pagamento (fl. 94). Ora, esse procedimento é absolutamente inadequado, pois permite que o consumidor seja iludido falsamente pelos e-mails falsos: recebe uma comunicação eletrônica de pagamento; poderia, decerto, verificar em sua conta virtual, mas ao receber a cobrança de comissão, tem a certeza de que houve o pagamento. 
Num contrato bilateral, uma das partes só pode exigir o cumprimento da obrigação do outro após cumprida a sua. No caso, a finalização da compra, pelo sistema do mercado pago, presume o depósito do preço. Somente aí poderia a ré cobrar comissão. 
No caso vertente, ao promover a comissão antes do pagamento, induziu ou facilitou o autor a cair no golpe do falso e-mail. Não é lícito exigir-lhe fosse conferir a conta virtual, após a ré efetuar a cobrança de comissão.
Esse o pensamento que qualquer pessoa, mesmo instruída, faria. 
Em outras palavras, o sistema falho de cobranças da requerida aumentou inadequadamente o risco de êxito da fraude. E, por isso, a ré deve responder.
Segue-se que o autor disse se tratar de sua primeira venda; é consumidor inexperiente, portanto, de modo que as regras do CDC lhe favorecem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.500,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Sem sucumbência.
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
