

SENTENÇA

Processo nº:0034065-66.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:POLIANA SEDLACEK MORAES
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves



Vistos

.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o atraso do voo foi conseqüência do fechamento de aeroporto por falta de condições meteorológicas, impedindo pousos e decolagens.
Os documentos apresentados em defesa comprovam esta excludente de responsabilidade.
A jurisprudência é pacífica neste sentido por se tratar de caso fortuito, cujas razões fogem do controle e vontade da transportadora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 190,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
