

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034209-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tiago de Souza Santos, CPF 357.862.348-27
Requerido:Marli Maria da Silva, CPF 127.747.798-12
Data da audiência:29/09/2011 às 13:30h


Aos 29 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a) e a ré. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da ré, da testemunha do autor, o Sr.  Antonio Carlos Farias Santos, RG 18100388,  pai do autor, ouvida como informante e das testemunhas da ré, o Sr. Gabriel da Silva, RG 47376192, ouvido como informante, e a Sra. Angélica Silva do Nascimento,   ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 277/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A dinâmica dos fatos está bem esclarecida nos autos em que as provas apontam que o autor conduzia seu veículo pela Rua Inácio Maciel, quando, no cruzamento com a Rua Brasilina Teresa, ocorreu a colisão. A Via por onde transitava o autor é de sentido único, sendo que o veículo conduzido pelo filho da ré vinha, considerado o cruzamento, pelo lado esquerdo do autor. Segundo confirmado pela própria ré, o veículo do autor vinha pelo lado direito do veículo conduzido por seu filho. Em consequência, considerando a ausência d sinalização do local, aplica-se ao caso a regra prevista no artigo 29, III, alínea C, do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, tem preferência de passagem aquele que vem pela direita do condutor. Sendo assim, o requerente tinha preferencia de passagem, cabendo ao filho da requerida parar  veículo no cruzamento. A transposição da via por onde transitava o autor deveria ser realizada após o filho da ré certificar-se de que era possível fazê-lo, sem risco algum. Embora a requerida tenha, expressamente, declarado que seu filho parou o veículo antes de iniciar o cruzamento, esta versão não se sustenta, haja vista que a informante Angélica relatou que apenas ocorreu uma redução da velocidade. É entendimento já consagrado que aquele que não tem preferência de passagem deve parar o seu veículo no cruzamento, para, somente então, iniciar a manobra, sob pena de assumir o risco pelo acidente. Dito isto, claro está que o filho da requerida assumiu o risco do acidente que ocasionou os danos pormenorizados pelo autor. Sustenta a ré, como defesa indireta ao mérito, que as partes celebraram composição, no dia dos fatos, pela qual cada qual arcaria com os próprios prejuízos. Entretanto, tal alegação encontra amparo apenas no depoimento do filho da autora, principal interessado na improcedência da lide, motivo pelo qual seu depoimento deve ser recebido com reserva. A testemunha Angélica, ex-namorada do filho da ré, ao fim do seu depoimento, não soube esclarecer se o autor propôs ou aceitou a suposta solução convencionada no dia do acidente. Ante o exposto, a demanda é procedente. Em face do quanto consta nos autos, julgo procedente a demanda e condeno a requerida ao pagamento de R$ 5690,74, corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Requerido(s):
