

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034697-86.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Castiglieri de Souza
Requerido:FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA




Vistos.


Rodrigo Castiglieri de Souza,representado por sua genitora, ajuizou a presente ação de ressarcimento  e indenização por dano material e moral   em face de FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA alegando em síntese:

A) o réu, foi contratado como advogado  para propor  a ação de execução de alimentos em face de seu genitor;

B) em cumprimento ao acordo realizado na referida ação de execução de alimento, o genitor do autor efetuou um depósito no valor total de R$ 3.300,00, diretamente na conta corrente do réu (agência do Banco do Brasil 3011-2, C/C n° 5079-2).
C) porém o réu apenas  repassou ao  o valor de R$ 1.000,00., negando-se a efetuar o pagamento do restante.

Alega ainda que a atitude do  ré, causou-lhe prejuízo material,   configurado pela diferença entre o valor depositado pelo executado e o valor efetivamente lhe  repassado, o qual foi pago em  em duas parcelas, uma dia 30 de dezembro de 2009 e a outra em maio de 2010, bem como dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos que teve que suportar.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  condenando-se o requerido ao com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.393,04, bem como danos morais que estima em R$ 23. 930,40, e  ao  pagamento referente a perdas e danos no importe de R$ 5.264,68.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/185.

Citado (fls. 190), o réu apresentou contestação às fls. 192/197, acompanhada dos documentos de fls. 198/209. Alega, em síntese, que realmente foi contratado pela genitora do autor para propor a Ação de Execução de alimentos (processo n° 58305.2008.13612-7 n° ordem 429/2008 na 2a vara da família de São Miguel Paulista).  Verbalmente as partes acertaram que o pagamento dos honorários advocatícios  ocorreria quando a genitora do autor recebesse as parcelas atrasada da pensão alimentícia. Também foi contratado pela genitora do autor para ingressar com as ações  de ação de anulação de partilha (processo n° 583.05.2009.100275-8 n° ordem 48/2009 2a Vara da família do Foro de São Miguel Paulista), e  execução de Alimentos (Processo n° processo n° 005.05.109084-9 n° ordem 1214/2009).
Sustenta que a pedido da genitora do autor diligenciou ate a cidade de Poá a fim de  verificar o andamento de um processo de inventario,  bem como a acompanhou, devido a  uma ocorrência policial até a  64º Delegacia de Polícia,  nada recebendo por estes serviços.Repassou-lhe o valor de R$ 1.000,00,  relativos ao depósito efetuado nos autos da execução de alimentos. Porém o autor está lhe devendo, pelos serviços prestados a quantia de R$ 13.400,00. 
Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.
Com tais ponderações requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor  ao pagamento das custas processuais e por litigância de má fé. 

Houve réplica (fls. 230/233).

Houve apresentação de RECONVENÇÃO (nº 0005150-64-2011 - fls. 212/214), onde o réu-reconvinte requer a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 11.400,00,  relativos aos serviços prestados, bem como ao pagamento pelos danos morais e perdas e danos que estima em  R$ 23.930,40 (total R$ 35.330,40), devidamente atualizados.

Contestação à reconvenção ( fls. 235/238). 

A audiência de tentativa de conciliação  resultou infrutífera consoante termo de fls. 254.

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls.278/280) e encerrada a instrução.

O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação (fls. 291/293).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

Restou devidamente comprovado nos autos que o réu fora contratado pela genitora do autor para ajuizar ação de execução de alimentos em face do genitor do menor.

Igualmente as partes não firmaram entre si contrato de honorários advocatícios.

Na ação de execução de alimentos foi firmado acordo para pagamento do débito em R$ 3.000,00 mediante depósito na conta bancária do réu, enquanto patrono do autor na referida lide (fls.98).

O acordo foi firmado em 09/12/2009 e o pagamento efetuado na conta do réu em 24/12/2009 (fls. 113) no valor total de R$ 3.300,00.

Restou ainda devidamente provado e confessado pelo réu que apenas efetuou a restituição ao autor de R$ 1.000,00, retendo indevidamente o montante de R$ 2.300,00.

As explicações do  réu/reconvinte de que é credor do autor ao invés de devedor beiram à litigância de má fé e não encontram nenhum respaldo nos autos.

A genitora não contratou o réu para o ajuizamento de nenhuma utra lide, que seja inventário ou outra qualquer e tampouco autorizou o réu a utilizar-se de uma mesma procuração para ajuizar outra demanda.

A contratação entre as partes foi uma só com objeto definido: execução de alimentos e o réu indevidamente reteve para si o montante da dívida alimentar que foi paga ao autor.

Insta consignar-se que o réu foi representado pelo mesmo fato perante o Tribunal de Ética da OAB e foi condenado em primeira instância a prestar contas de seu mandato (fls.283), o que indica que crer pelo crivo da OAB quer pelo crivo jurisdicional,certo é que o réu em momento algum produziu provas ou argumentos que dessem respaldo a sua versão dos fatos.

No mais, evidente o dano moral puro passível de indenização.

O réu se apropriou indevidamente de verba alimentar devida a um menor, o caracteriza indevida exposição a constrangimento de um menor de idade.

Não bastasse a angústia de uma criança por ter sido privada do que lhe é essencial, fato é que o réu procrastina indevidamente o pagamento da verba ao autor, sem justificativa plausível e sem argumento legal para tanto, o qque por si só agrava a situação de sofrimento do autor.

Neste sentido já decidiu s sumulou o TJRJ:

Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Súmula nº 174:

ADVOGADO. APROPRIAÇÃO INDEVIDA DE VALORES DO MANDANTE. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO"Caracteriza dano moral a indevida apropriação pelo advogado de valores pertencentes ao mandante.("REFERÊNCIA: Processo Administrativo nº. 0014109-34.2011.8.19.0000 - Julgamento em 04/04//2011 - Relator: Desembargador Maurício Caldas Lopes. Votação unânime. (DJERJ, ADM 161 (10) - 09/05/2011).

Acrescente-se no mesmo sentido:

TJRJ: 0126493-73.2007.8.19.0001 - APELAÇÃO DES. LETICIA SARDAS - Julgamento: 13/04/2011 - VIGÉSIMA CÂMARA CÍVEL"AÇÃO DE COBRANÇA. RETENÇÃO INDEVIDA POR EX-PATRONO DE CRÉDITO ALIMENTÍCIO DA CLIENTE. DANO MORAL. CABIMENTO.1. Trata-se de ação de cobrança, tendo como causa de pedir a retenção indevida do ex-patrono da autora, de valor recebido por este em alvará para levantamento de crédito alimentício de sua cliente.2. Os autos comprovam os fatos alegados na exordial não tendo o réu comprovado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.3. Os danos morais sofridos pela autora são evidentes e decorrem do abuso de direito por parte do réu, pois a retenção indevida por parte do patrono, de valores pertencentes à cliente patrocinada, constitui conduta que viola não apenas o Código de Ética dos Advogados, mas a própria lei, posto configurar, em tese, crime de apropriação indébita, como corretamente observou a julgadora, às fls. 379.4. O quantum indenizatório pelo dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 encontra-se fiel à lógica do razoável, considerando-se as circunstâncias do fato, bem como as condições econômicas do ofensor e da vítima, não merecendo qualquer reparo.Desprovimento do apelo."

Diante de tais considerações fixo o valor dos danos morais em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rodrigo Castiglieri de Souza em face de FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA para  condenar o requerido ao pagamento/ressarcimento do valor indevidamente retido de R$ 2.393,04, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação; condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.

Diante do princípio da causalidade e como o réu deu causa à demanda, além do que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
