

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034599-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronivaldo do Nascimento Silva
Réu(é)s:C & C Casa e Construção 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bernadete Salvalagio T. A. De Souza, OAB/SP nº 85.268.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nileide Regina da Silva, RG nº 25.003.165-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla C. Berenguel Correa, OAB/SP nº 226.899.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos seguintes informantes trazidos pelo autor: Jacó Alves de Sousa Neto, RG nº 14.683.542-6 e José Inacio da Silva, RG nº30.082.876-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.  


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é C & C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Se a ré, fornecedora, não nega que se comprometeu, perante o autor, consumidor, a entregar-lhe determinados materiais, que este comprou daquela, em determinado prazo, e se os materiais não foram totalmente entregues, tem-se que houve defeito no serviço prestado pela ré.
A propósito, a ré não demonstrou, estreme de dúvidas, a ocorrência de causa excludente de ilicitude, capaz de arredar sua responsabilidade.
Porém, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.
A este respeito, o autor pleiteia que a ré seja condenada a lhe pagar a quantia de R$ 9.500,00, montante correspondente ao valor dispendido pelo autor para contratação de pedreiro.
Todavia, não verte que o pedreiro tenha sido contratado pelo autor exclusivamente para realização de serviço inexoravelmente atrelado aos materiais relativos ao negócio feito entre o autor e a ré.
Tanto assim que o documento de fls. 18 aponta que o contrato foi celebrado em novembro de 2011, ao passo que a compra referida neste feito aconteceu muito tempo depois, em maio de 2012.
Nesse diapasão, tem-se que o pagamento do valor de R$ 9.500,00, do autor para com o pedreiro, já estava há muito acordado, não se denotando nexo de causalidade entre o problema referido neste feito, quanto à não-escorreita entrega de materiais, e o dispêndio de tal valor, pelo postulante.
De outra banda, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
É mais do que mero dissabor consumidor acordar com fornecedor determinado prazo para entrega de mercadorias adquiridas e o fornecedor não respeitar tal prazo.
No mais, cediço que atraso em obra é providência que rompe o equilíbrio emocional do consumidor, quanto mais se se cuidava de residência em que o autor futuramente iria morar com sua esposa, como relatou na inicial e se coaduna com o documento de fls. 8.
E, como visto, não tivesse havido o defeito no serviço prestado pela ré, não se teria afetado o andamento da obra, o que, repise-se, exacerbou o mero transtorno, caracterizando o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
