

SENTENÇA

Processo nº:0034032-11.2012.8.26.0002 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados PCG - Brasil Multicarteira
Requerido:Edmur Hawthorne Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados PCG - Brasil Multicarteira propôs ação de Busca e Apreensão em face de Edmur Hawthorne Junior alegando em síntese que celebrou contrato de financiamento garantido com a alienação fiduciária de veículo especificado na inicial, tendo ocorrido o inadimplemento. Requer a busca e apreensão liminar e ao final, não havendo o pagamento da integralidade da dívida, a consolidação da posse e propriedade plena do bem em seu favor.
O réu compareceu espontaneamente, negou terminantemente a contratação, disse que jamais adquiriu o veículo descrito na inicial, que a assinatura constante do contrato não é sua, e, com base nisso, contestou e reconveio, pleiteando ainda dano morais em razão de todo o ocorrido.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O autor deixou de se manifestar quanto à reconvenção. Assim, são presumidamente verdadeiros os fatos articulados (CPC, art. 302). 
O autor juntou ainda parecer técnico que embasa seu pedido.
Caberia ao autor, eventualmente, impugnar tanto a alegação contida na reconvenção quanto o parecer técnico, porém nada foi feito. Outrossim, o art. 427 do CPC dispõe que "O juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes, na inicial e na contestação, apresentarem sobre as questões de fato pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerar suficientes.". Considerando a não impugnação, o parecer técnico apresentado, grafotécnico, pode ser reputado suficiente.
Isto leva à improcedência do pedido inicial. No mais, quanto aos danos morais, entendo que ocorreram em razão dos dissabores pelos quais passou o reconvinte, que também não foram impugnados pelo reconvindo. Neste diapasão, porém considerando que a indenização por danos morais não pode ser causa de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para declarar a inexistência do contrato com o réu e para condenar o autor a pagar ao réu-reconvinte R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da sentença. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, bem como os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
