

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034831-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Margarida Laudvane de Freitas Silva
Réu(é)s:Gigaset Equipamentos de Comunicação Ltda. e Siemens Eletroeletronica S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rosângela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP nº 203.994 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Gigaset representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Ester Ferreira Nunes, RG nº 33.651.939-4 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Passo ao exame do mérito.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Informa a autora que chegou a enviar o produto a assistência técnica indicada pela ré, tendo o bem sido trocado por outro aparelho, que também apresentou defeito, e que não foi devidamente reparado.
O Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício fosse sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante (ainda que por intermédio de assistência técnica que atua em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações da autora. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré devolva o valor pago pelo aparelho referido na inicial, devidamente atualizado. Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 99,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra (09/11/2010), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Gigaset


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
