

SENTENÇA

Processo nº:0034773-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maxiad Assessoria e Consultoria Ltda Me
Requerido:REN PROJETOS LOCAÇÃO E MONTAGENS DE STANDS

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


MAXIAD ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais, sob rito ordinário, em face de REN PROJETOS, LOCAÇÕES E MONSTAGEM DE STANDS, alegando que: celebrou contrato com a ré para a montagem de um stand em feira de exposições; o contrato não foi cumprido por culpa exclusiva da ré, uma vez que os serviços não foram concluídos no prazo contratualmente previsto; os funcionários da ré danificaram a impressora da autora; em razão do inadimplemento contratual e dos danos ao equipamento, a autora não quitou a totalidade do contrato;  deve ser declarado inexigível o valor restante do contrato; a ré deve ser impedida de incluir o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito; o dano material deve ser ressarcido.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65/66), para a abstenção da ré de inscrever o nome da autora no rol de maus pagadores em razão da parcela controversa.
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 84/89), alegando, em resumo, que: o atraso ocorrido deu-se em razão de alterações do projeto pela autora; não há prova do dano ao equipamento (impressora); agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados. 

Apresentou a autora réplica (fls. 109/113).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 127), na qual não foi possível a tentativa de conciliação, face à ausência da ré.

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. A autora expressamente as dispensou (fls. 127). 
Trata-se de contrato de locação de stand firmado por duas pessoas jurídicas e por isso, de natureza empresarial. A autora celebrou o contrato para o exercício de sua atividade econômica. Não há incidência do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato, em sua cláusula 6, ?a?, prevê a entrega do stand montado em até 12 horas antes do início do evento, salvo detalhes de acabamento que não estejam previstos no projeto original. 
É certo que, conforme alegou a autora, e confirmou o réu, o stand foi entregue definitivamente acabado com atraso em relação ao avençado contratualmente.
Contudo, não ficou claro se o atraso ocorreu em razão de alterações de acabamento feitas pela autora ou se por inadimplemento por parte do réu.

Da mesma forma, a autora alega a existência de danos na impressora causados por funcionário da ré; porém, não demonstrou que o dano realmente se deu por ação culposa dele.
De acordo com o que dispõe o artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor o ônus de provar fato constitutivo de seu direito. Assim, tendo em vista que a autora não comprovou o atraso punível no contrato, tampouco o nexo de causalidade entre o dano verificado na impressora e a ação do funcionário da ré, não há falar em responsabilidade desta.
Em razão da improcedência do pleito autoral, o pedido de danos morais está prejudicado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Revogo a tutela antecipada anteriormente deferida. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado.


P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
