

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034228-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miralva Domingos de Jesus, CPF 341.332.888-31
Requerido:Decolar.com. Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:15/03/2012 às 15:00h




Aos 15 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Cibele dos Santos Tadim Neves, OAB/SP 292177,  e a ré, representada pela Sra. Rosicler Oliveira Domingues, RG. 30631728-X, acompanhada pelo Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237415. Audiência gravada no Vídeo 145/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. A demanda é procedente em parte. Com efeito, embora a ré figure como mera intermediária entre consumidor e a companhia aérea, esta condição também lhe impõe responsabilidade por comunicações que não sejam exatas. No caso dos autos a autora tentou adquirir passagens aéreas e em todas as ocasiões foi supreendida com a informação de que a compra não foi aprovada pela operadora de cartão de crédito. Entretanto, embora a última compra tenha sido realizada com sucesso, a informação fornecida à autora referia a não autorização da operação pela operadora do cartão de crédito. A autora não fez uso da passagem aérea sendo certo que a ré não comprovou erro da companhia aérea de modo que deve arcar com o ressarcimento pretendido pela autora de forma simples. Não vejo má-fé que autorize a restituição em dobro. Ressalto que a responsabilidade da ré é solidária e bem por isso não lhe socorre a alegação sobre ser mera intermediária. Por fim, dano moral não há haja vista que a pretensão da autora repousa em sua essencia na cobrança indevida empreendida por operação de compra de passagem aérea que não teria sido ultimada. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a requerida ao pagamento de R$835,40, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
