

SENTENÇA

Processo nº:0034418-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Los Angeles Calabrese
Requerido:Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação da ré Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda., pois o preço foi pago diretamente à ré, de modo que deve responder pela ineficiência de seu serviço de venda de "vouchers", devendo, se o caso, voltar-se contra o fornecedor do produto/serviço, para se ressarcir de eventual prejuízo suportado em decorrência da presente demanda.
No mérito, a ré não demonstrou que o produto adquirido pela parte autora tenha sido efetivamente entregue a ela, quer tempestivamente, ou mesmo fora do prazo combinado.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao comercializar o respectivo "voucher," cuja mercadoria não foi devidamente entregue ao consumidor final.
Em que pese o crédito ter sido disponibilizado à requerente, o que se verifica do documento de folhas 20, esta manifestou-se no sentido de ter interesse no produto, pelo que a conduta da ré não é apta a afastar o acolhimento do pedido inicial.
Desta feita, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
Quanto ao pedido subsidiário, consistente no pagamento do valor de mercado do produto quando do trânsito em julgado da sentença, não há como ser acolhido, vez que em sede de Juizado Especial Cível é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/95), vez que inexiste fase de liquidação de julgados no rito em apreço.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Inegável que, embora não tão expressivos, tenha a autora sofrido raiva, frustração e aborrecimentos em razão da falha praticada pela requerida.
Apurada a responsabilidade da ré pelos danos causados à parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente oral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao desembolsado pela requerente, ou seja, em R$ 799,00, pois suficiente para compensar a dor da parte requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código deProcesso Civil, condenando a requerida na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o aparelho televisor LCD, 42'', 3D, descrito às folhas 14, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação para tanto, nos termos da súmula nº  410 do E. S.T.J., sob pena de multa substitutiva da obrigação, que ora fixo em R$ 2500,00, e, ainda, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 799,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica à ré facultada a retirada do crédito que foi disponibilizado à requerente no seu site. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
