

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034016-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Antonio Teles, CPF 295.537.685-04
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:03/08/2011 às 14:15h



Aos 03 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Amiraildes Lima Castro, OAB/SP 193.794, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Wesley Gonçalves Conceição, RG 49.314.620-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 295/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. Os documentos de fls. 17/18 comprovam que os valores cobrados nas fls. 15 e 16 foram objeto de pagamento pelo autor. Assim, considerando que nas fls 08 fora formulado pedido apenas para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, não podendo haver prolação de sentença "ultra petita", não é possível a declaração da inexigibilidade do débito discutido na inicial por sentença. Com relação ao pedido de indenização por danos morais é de se notar que o despacho de fls. 20 já esclareceu que a carta juntada nas fls. 25 não era documento suficiente para comprovar a efetividade da inserção discutida na inicial e sua unicidade, conforme repetida decisão nas fls. 26. Vale dizer: para que o autor comprovasse que houve a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, neste caso equivocadamente pois existe comprovação do pagamento das parcelas cobradas, deveria ter havido a juntada do extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito que pudessem demonstrar a efetivação do alegado, bem assim e mais importante de tudo, a unicidade desta inserção, pois existe decisão emanada do primeiro encontro dos Juízes dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que apenas excepcionalmente em caso de existência de várias inserções poderá o autor ser indenizado. No caso concreto não se sabe qual a situação cadastral do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a prolação dos dois despachos já mencionados. De se notar que a ré alega na contestação exatamente tal fato. Havendo impugnação especifica não se há de tomar como verdadeira a alegação trazida na incial, qual seja, a já mencionada existência e unicidade da inserção. Como não pode haver prolação de sentença condicional, não se há de falar em acolhimento do pedido de exclusão, haja vista a inexistência de prova da efetivação da restrição. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
