

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034457-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Miguel
Requerido:CN Auto S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALEXANDRE MIGUEL em face de CN AUTO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 13.3.2009 adquiriu da ré um veículo TOWNER BAÚ, placas DTC-9919, cuja propaganda apontava para o ?maior baú da categoria?. Ocorre que o veículo ostenta erro de concepção, pois, apesar de realizadas todas as manutenções periódicas, por inúmeras vezes apresentou defeitos, inclusive rachaduras em sua estrutura. O autor, diante de tais problemas, solicitou à ré a rescisão do negócio e devolução do numerário, o que por ela não foi aceito. Assim, requer a procedência da ação para devolução do veículo e repetição dos valores, bem como para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 54/68, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustenta que sempre atendeu às solicitações do autor, e que o desgaste decorre de utilização indevida, especialmente sobrecarga; que não há qualquer erro de engenharia no veículo; que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor; que não há dano moral, sequer em tese, passível de indenização. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 140/141, com rejeição da matéria preliminar e determinação de produção de prova pericial.
O laudo foi acostado a fls. 250/260. 
As partes se manifestaram sobre a prova técnica. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
Constitui o ponto controvertido da causa, nos termos da não impugnada decisão saneadora: se o veículo adquirido pelo autor apresenta defeito de fabricação que o tenha tornado imprestável para o transporte de carga, mesmo que inferior à sua capacidade. 
Após a produção da perícia, conclui-se que carece de razão o autor em sua pretensão inicial, tendo sido resolvido o ponto controvertido favoravelmente à ré.  
Com efeito, em seu bem elaborado laudo revelou o senhor perito que o veículo ?não apresenta nenhum problema de projeto ou construção? e que todos os reparos realizados estão de acordo, não causando nenhum problema para a utilização do veículo, sendo que ?o estado de conservação não é o adequado, constatando-se vários componentes com desgaste excessivo necessitando reparos?. 
Sobre a causa de tal desgaste excessivo, revelou a perícia que decorre de sua utilização incorreta pelo proprietário. 
De fato, conforme manual do proprietário a capacidade de carga do veículo é de 600 kg, de forma que, a ele se adicionando o peso do Baú, de aproximadamente 300 kg, restaria a capacidade de 300 kg. 
O autor, todavia, de acordo com os elementos colhidos estaria utilizando o bem para o transporte de carga de 600 kg, que, somada ao baú, representa manifesto sobrepeso que causa danos e desgastes prematuros dos componentes de suspensão, freio, transmissão e sistema de embreagem. 
Nem se diga que a rescisão do contrato seria possível em virtude de indução do consumidor em erro. 
Em primeiro lugar porque tal alegação não constituiu causa de pedir, não podendo, assim, ser introduzida nesta fase processual. 
Em segundo lugar porque a perícia também esclareceu que o baú é instalado no veículo como acessório pela concessionária, não se tratando de opcional do fabricante. Assim, fica a critério do comprador a escolha do baú e do respectivo fabricante. 
Ressalte-se, por fim, que o veículo, quando da vistoria, estava com 51.928 km, o que por si só revela a sua aptidão para utilização regular. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcede a pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ALEXANDRE MIGUEL em face de CN AUTO S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
