

SENTENÇA

Processo nº 0034075-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Fonseca Leitão
Requerido:Banco CSF S/A, Carrefour Comércio e Indústria LTDA e JG Advogados Associados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito que JOSÉ ROBERTO FONSECA LEITÃO promove em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS ? BANCO CFS S/A, e JG ADVOGADOS ASSOCIADOS.

 Alega o autor que era cliente do primeiro réu e possuía um cartão de compras sem qualquer bandeira. Sempre pagou em dia as faturas. Ocorre que no final de 2011 começou a receber  cobrança da terceira ré, valores esses que não reconhece. Consultou os órgãos de proteção ao crédito e constatou que seu nome havia um apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e já perdurava dois anos e cinco meses.  Entrou com uma reclamação no PROCON, e logo após os réus retiraram a restrição.

 Requer a declaração de inexigibilidade dos valores e a  condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$42.000,00, referente a três vezes o valor da dívida indevidamente cobrada e anotada nos órgão de proteção ao crédito.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Carrefour e Banco CSF S/A ofereceram contestação requerente a exclusão do polo passivo de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, uma vez que é o Banco CSF S/A quem é o responsável pelas operações bancárias do cartão de crédito Carrefour. Alegam que as transações ocorreram utilizando uma senha que o autor tinha conhecimento, e passou para terceiro que também tinha conhecimento, não existindo nenhuma suspeita de fraude. Sustenta a inexistência do dano moral, uma vez que o autor não o demonstrou. Não podem ser responsabilizadas por ato de terceiro, já que não deram causa à fraude, se existente.

Joedes Vieira Gomes Advogados Associados Ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima já que apenas presta serviços jurídicos ao Carrefour Soluções Financeiras ? Banco CFS S/A. Não inclui o nome de pessoas nos órgãos de proteção ao crédito. Impugna a  pretensão a danos morais.

Réplica às fls. 172/179.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Carrefour S.A e JG Advogados Associados.
O responsável pelo apontamento em discussão foi Banco Carrefour.  
Não há qualquer prova de que Carrefour S.A. Tenha alguma relação com o apontamento levado a efeito.
Por outro lado, os advogados contratados pelo Banco para a cobrança são meros mandatários. E agindo o mandatário  em nome do mandante, não pode ser responsabilizado pelos atos praticados, a menos que se demonstre má fé, ou prática de atos não autorizados e além dos poderes conferidos. 
Em relação ao Banco Carrefour a ação é procedente em parte.

Preliminarmente, anoto que o Banco réu não apresentou a comprovação de que o débito realizado no cartão de crédito imputado ao autor foi por ele realizado.
O Autor afirma não ter realizado as compras ou saques que deram origem ao débito cobrado. E o réu não apresenta nenhum documento que comprove que as compras ou saques foram por ele realizados.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha utilizado o cartão . Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha utilizado o cartão, limitando-se a sustentar a regularidade da cobrança.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 6.000,00 ( seis  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que o réu retirou a restrição antes mesmo da propositura da ação, após a reclamação do autor .
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto,em relação à CARREFOUR S.A. E JG ADVOGADOS ASSOCIADOS, JULGO  EXTINTO O PROCESSO , sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Em relação a BANCO CARREFOUR S.A.,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para   condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$6.000,00 ( seis mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de março de 2014.
