

SENTENÇA

Processo nº:0034530-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Elcio Moraes Magalhaes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados. Com efeito, a solicitação do corte se deu em 11/12/08. Todavia, este somente foi efetivado em 21/01/2009 (fls. 23).
Assim, se a ré permaneceu inerte e não atendeu à solicitação com presteza, não pode pretender efetuar a cobrança de serviço a que o requerente não mais desejava e não usufruiu.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito mencionado.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida causou ao autor um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Observo, por oportuno, que em que pese mitigarem o seu valor, não impedem a pretensão indenizatória os outros apontamentos em nome do requerente evidenciados às folhas 33, já que anteriores ao realizado indevidamente pela ré. De qualquer forma, demonstram que a ocorrência em questão não possui o condão de lhe causar profundo e expressivo abalo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se o valor do apontamento, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 540,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 38,53, vencido em 30/01/2009, bem como bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 540,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Após o trânsito em julgado da presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 51 em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,49.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
