

SENTENÇA

Processo nº:0034958-60.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Ferreira da Silva
Requerido:Brito Assessoria e Consultorial Empresarial


VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Embora a requerida não seja a responsável pela notificação e tampouco pelo corte no fornecimento de água, sua responsabilidade, no caso concreto, decorre da comunicação à empresa responsável quanto ao efetivo pagamento da conta.
Indefiro a denunciação à lide, com fundamento no artigo 10 da Lei 9099/95.
No mérito, a ação é improcedente.
Conforme já se colocou, a requerida não tem qualquer culpa ou responsabilidade no que tange à ocorrência do corte no fornecimento de água sem que tenha havido a devida notificação.
A obrigação quanto a esta notificação é da empresa A. J. Martani, conforme expressamente consignado em Ata de Assembléia Condominial (fls. 41).
No entanto, a autora imputou à ré responsabilidade pelo fato de não ter comunicado à empresa A. J. Martani a circunstância de ter efetivado os pagamentos dos meses de agosto de 2009 e abril de 2010.
No entanto, verifica-se que, nestes meses, como em outros não discutidos nestes autos, a requerente efetuou o pagamento com atraso, pois o vencido em 10 de agosto de 2009 foi pago em 26 de agosto daquele ano (fls. 13) e o vencido em 10 de março de 2010 foi pago somente em 22 de abril daquele ano, ou seja, mais de um mês depois.
Houve, portanto, colaboração direta da requerente em relação aos fatos aqui discutidos, já que, com a mora, levou a administradora a erro ao informar a existência de inadimplemento para aqueles meses.
Como se essa circunstância não bastasse, é necessário consignar que, tendo tomado conhecimento dos problemas causados, a ré tratou de enviar carta à requerente, com expressos pedidos de desculpas.
Esta atitude, além de dar uma satisfação à requerente, atendeu eventual descontentamento até então imposto, especialmente porque o dano moral não se mede por quantia a ser paga, mas pela atitude daquele que pratica o ato e eventuais conseqüências do ilícito.
Ora, se a ré, em sede extrajudicial, reconheceu a ocorrência de erro, corrigiu o problema imediatamente e ainda se desculpou, não há que se falar em pretensão de indenização por dano moral contra ela.
Assim, por qualquer ângulo que se enxergue a questão, é possível verificar que faltam requisitos da obrigação de indenizar e, portanto, a ação é improcedente.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANA PAULA FERREIRA DA SILVA contra BRITO ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL ? SOCIEDADE SIMPLES LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Defiro a gratuidade judiciária à requerente. Anote-se.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2.011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
