

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.034545-1 - Controle nº 4798
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Marco Antonio dos Santos Correia, RG:19742526, CPF: 187.109.658-82
Advogado do autor: Ademarcos Almeida Porto OAB/SP nº 187270

Executado: Jarbas Ferraz Cordeiro, RG: 19.738.080-3  - CPF: 084.237.798-07
Advogado do réu: Ailton dos Santos  OAB/SP nº 275380

Data da audiência: 23/08/2010 às 15:45h

Aos 23 de agosto de 2010, às 16:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O executado efetuará a entrega de 4.000 (quatro mil) pacotes de 02kg (dois quilos) cada de carvão de eucalipto, a serem entregues na Estrada do Alvarenga, nº 1408, Pedreira  São Paulo/SP, CEP 04462-000;
4)A entrega será feita em 04 (quatro) parcelas de 1.000 (hum mil) pacotes cada, sendo a primeira para o dia 28 de setembro de 2010, e as demais para os mesmos dias dos meses subsequentes;
5)Para fins de cumprimento deste acordo, fica estabelecido o preço de R$ 3,99 (tres Reais e noventa e nove centavos) para cada pacote;
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o vencimento antecipado e o acréscimo de 15% sobre os pacotes restantes, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)O réu junta, nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Exequente:Adv. Exequente:



Executado:Adv. Executado: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
