

SENTENÇA

Processo Físico nº:0034649-34.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Roberto Pereira Marques
Requerido:MILTON BELMUDES e outros


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O réu MILTON BELMUDES, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 54), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 47), sendo mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam uma das consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor de que infiltrações originadas no imóvel de propriedade do réu causaram danos no seu imóvel.
Todavia, tendo em vista que eventual discussão acerca da execução da obra destinada ao reparo demanda realização de prova pericial, que é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95, nos termos do enunciado nº 24 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010), torna-se medida de rigor o acolhimento do pedido subsidiário do requerente, de indenização por danos materiais, cujo valor, de R$ 3600,00, restou incontroverso.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar o réu MILTON BELMUDES ao pagamento de indenização por danos materiais à parte autora, no montante de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 32,70, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
