

SENTENÇA

Processo nº:0034711-93.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diva Aparecida dos Santos Prates
Requerido:Lojas Belian Moda Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos.




Vistos, etc.

DIVA APARECIDA DOS SANTOS PRATES ingressou com ação civil contra LOJAS BELIAN MODA LTDA por acreditar que a ré praticou ilícito ensejador de dano moral. Sustenta que em 24.12.11 13h10 realizou compras no estabelecimento da ré mas ao chegar em sua residência notou que um alarme de segurança fora deixado em peça de roupa. Retornou à loja com a peça, mas ao adentrar no estabelecimento o alarme tocou e foi abordada grosseiramente acusada de furto. Pretende indenização em 40 salários mínimos.

Devidamente citada a ré ofertou defesa (fls. 25/76) onde alega: a) ser exercício regular do direito a instalação de dispositivos anti furto; b) quando há abordagem, sempre ocorre de forma educada e polida, solicitando-se regresso ao caixa, pois possivelmente o atendente da loja esqueceu de retirar a placa de segurança; c) código de barras do bem objeto da controvérsia é diversa do código de barras da nota fiscal; d) não houve constrangimento à autora; e) inexistência de dano à autora; f) evento restringiu-se à aborrecimentos; g) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 80/87), o feito foi saneado (fls. 88/89), foram ouvidas uma testemunha da autora, havendo desistência das demais.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito inicial não pode ser acolhido.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Clara a existência de dano moral pela acusação ? falsa ? da prática de crime.

Ocorre, entretanto, que no presente caso, não se demonstrou nenhuma prática ofensiva à moral da autora.

A testemunha José Roberto ? única ouvida nos autos ? não presenciou os fatos descritos na inicial e, tampouco, esteve na loja requerida após os fatos para inteirar-se sobre a discussão que teria acontecido.

Não há evidência de que a autora tenha sido acusada de furto, máxime por ter deixado o estabelecimento com a peça que, em sua versão, seria a res furtivae.

Caso houvesse suspeita efetiva de furto, certamente não deixaria o estabelecimento na posse da mencionada peça.

Atente-se que nenhuma frase ou acusação direta foi comprovada no caso concreto.

Ninguém confirmou que algum servidor da requerida tenha imputado o furto à autora, circunstância estranha diante da alegação de que o estabelecimento comercial contava com muitos clientes.

Se havia tantas pessoas no estabelecimento não seria difícil encontrar alguém disposto a narrar como os fatos ocorreram.

A ausência absoluta de provas, inclusive, da discussão de seus termos e das acusações alegadas ensejam a improcedência do pleito inicial.

Nada indica que servidores da requerida tenham atentado contra a moral da autora.

Atente-se que a peça de roupas infantil de fl. 11 mantém o alarme ? circunstância que chama a atenção posto que em qualquer saída haveria o acionamento do alarme, assim como se ingressasse no estabelecimento.

Desta forma seria improvável que conseguisse sair ou retornar sem despertar a atenção de algum segurança ou funcionário para o evento.

Toda a discussão havida, cujos termos são indetermináveis, poderia ser evitada ao chamar um funcionário no instante de ingresso no estabelecimento, exibindo o que seria omissão de funcionário de outro estabelecimento.

De toda a sorte, havendo apenas indicação de algum desentendimento, sem que haja acusação de prática delitiva ou, ainda, demonstração de qualquer ofensa à esfera moral, há apenas desentendimento.

O simples aborrecimento não gera dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros e a empresa apressa-se a tentar solucionar o impasse restituindo quase que integralmente o valor indevidamente exigido.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, pois não há demonstração de que algum servidor da requerida tenha acusado a autora da prática de furto ou ofendido direito inerente à sua personalidade, sendo que o mero desentendimento ? por si só ? não é capaz de ensejar condenação por dano moral.

Arcará a requerente com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil dada a simplicidade da causa e velocidade em seu julgamento.

Diante da gratuidade da justiça concedida a autora, observar-se-á o artigo 12 da Lei 1.060/50

P. R. I. C.
Itaquera, 2 de maio de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
