

C O N C L U S Ã O

Em  11 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.

ENTENÇA

Processo nº:002.01.034142-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdirene Nogueira Bahia
Requerido:Gatusa Transportes Urbanos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.

Valdirene Nogueira Bahia propôs a presente ação ordinária de indenização cumulada com perdas e danos contra Gatusa Transportes Urbanos Ltda.

Alega, em síntese, que no dia 05 de abril de 2001 foi atropelada por um ônibus de propriedade da ré e sofreu lesões corporais de natureza gravíssima. Sustenta que devido ao acidente está submetida a tratamento médico, tendo despesas com medicamentos, fraldas descartáveis, além de diversos produtos e utensílios hospitalares. Narra que o acidente deixou sequelas, além do fato dela não poder mais conceber filhos, correndo ainda o risco de ficar paraplégica. Alega que devido ao ocorrido ficou impossibilitada de trabalhar. Requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento das despesas que sofreu, além das que vier a ter, além de indenização permanente a ser fixado com base no salário que iria receber, sem prejuízo da condenação em danos morais. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/42. 

Manifestação da autora (fls. 53/78).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 89/106) e preliminarmente denunciou à lide à Seguradora São Paulo Cia Nacional de Seguros Gerais, empresa com a qual mantinha à época dos fatos contrato de seguro obrigatório. Ainda em preliminar alegou inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou que a autora deu causa ao acidente porque não utilizou a faixa de pedestres, configurando a culpa exclusiva da vítima, causa excludente de responsabilidade. Alternativamente alega a ocorrência de culpa concorrente. Impugnou aos valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 

Impugnação (fls. 125/127). 

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 136/137). Na oportunidade foi indeferido o pedido de denunciação da lide e foram afastadas as preliminares suscitadas pela ré. Contra a decisão a ré apresentou agravo de instrumento (fls. 141/147), vindo noticias que o recurso recebeu efeito suspensivo (fls. 149/150). 

Em atendimento ao ofício de fl. 190 veio aos autos as informações de fls. 201/202, seguido da manifestação da ré (fls. 205/206). 

Depoimento pessoal da autora (fl. 217) e da ré (fl. 218). 

Manifestação da autora (fls. 228/239). 

Audiência de instrução e julgamento (fls. 244/245). Na oportunidade foi determinada a realização de prova pericial junto ao IMESC. 

Prova oral (fls. 252/256 e 296). 

A ré se manifestou às fls. 270/271 nomeando assistente técnico e formulando peritos. A autora formulou quesitos (fls. 275/276).  

A ré juntou aos autos o documento de fl. 325.

Laudos periciais (fls. 370/378, 379/381, 382/389 e 391/394), seguidos da manifestação da ré (fls. 405/406) e parecer (fls. 407/416).  
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente.

As preliminares foram afastadas pelo saneador de fls. 136/137. 

No mérito. 

O ponto fundamental da presente demanda é a culpa com que teria agido o motorista do ônibus da ré, mas a inicial sequer descreve qual a forma culposa e como o preposto da ré deu causa ao acidente.

A prova oral produzida é um tanto controvérsia, já que cada testemunha depôs da forma mais conveniente para a parte que a arrolou.

A própria autora ao prestar depoimento pessoal (fl. 217) afirmou que trafegava pelo leito exclusivo do corredor de ônibus

Um dos passageiros do coletivo, a Sra. Iraci Maria Alexandre (fl. 246) ao depor na policia narrou de forma clara que o semáforo existente no local estava verde. Apesar de tal testemunha não ter sido ouvida em juízo seu depoimento é de suma relevância, pois é uma das poucas que afirma ter presenciado o ocorrido. 

As testemunha Maria Alice Silva Pantoja (fl. 252), Rosália de Sousa Neto não presenciaram o acidente. A testemunha Admilson Tenório da Silva era passageiro do ônibus, mas não viu o acidente, não sabendo informar como o mesmo ocorreu. 

O cobrador do ônibus Manoel salvador Pereira (fl. 255) narrou que o acidente ocorreu após a faixa de pedestre, bem como que o veículo estava em velocidade moderada. 

A policial militar Elaine Cristina Borges (fl. 256) nada soube informar. 

A testemunha Luiz Pina Figueiredo (fl. 296) narrou que o condutor do veículo havia desrespeitado o semáforo, bem como que a autora utilizava a faixa de pedestre (fl. 296). Porém tal depoimento deve ser analisado com certa cautela, já que quando ouvido na policia o depoente informou que é tio da vítima (fl. 325). 

Como se viu boa parte das testemunhas nada trouxeram de útil, enquanto que o tio da autora disse que a culpa foi do ônibus e o cobrador que trabalhava no veículo relatou justamente o contrário.

A prova oral é contraditória e cada testemunha apresenta a versão que deseja. Guarda importância a palavra da única testemunha presencial que viu o acidente (fl. 246) mas que sequer as partes a ouviram em Juízo; essa testemunha informou que quando do acidente o sinal estava verde para o ônibus.

O patrono da autora sequer descreveu a conduta culposa na inicial, tornando mesmo impossível a defesa por parte do réu, também não trouxe o laudo pericial de local realizado no inquérito policial, sua testemunha é tio da autora e seu depoimento é conflitante com a da testemunha do réu e da única testemunha presencial que aponta culpa para a própria autora.

Não há descrição da culpa da ré e tampouco qualquer prova de qual teria sido ela, deixando a autora de exercer seu ônus de provar a culpa da parte contrária, levando à improcedência do pedido.

Isto posto, julgo improcedente o pedido inicial. Custas e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 3.000,00 a cargo da autora na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.

Pric.
Tupã, 12 de janeiro de 2010.
