

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034149-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandra Regina da Cruz
Réu(é)s:NEXTEL TELECOMUNICAÇÃOES LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 15h00 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistida pelo Dr. André Omar Della Lakis, OAB/SP nº 320.123. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sara da Silva Basilio, RG nº 49554004-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mauricéia de Almeida, OAB/SP nº 237877.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


 
Dada a oportunidade à ré para apresentação de defesa, pela patrona da ré foi dito: " MM. Juiz, esta patrona tem a informação de que a defesa foi apresentada por protocolo integrado, mas esta patrona não tem subsídios para apresentação de defesa oral". 
Indagada pelo MM. Juiz se possuía cópia da defesa, a patrona relatou que não.
Pelo patrono da autora foram reiterados os termos da inicial, informando ainda que a autora não mais interesse na reativação da linha, como constou ás fls. 49.  
 

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
Consigne-se que esta sentença examinará os pleitos formulados na peça inaugural, mencionando-se que o pleito de fls. 49 sequer ainda é de interesse da autora e, mesmo que o fosse, não seria cabível sua análise nos limites deste processo, em face do princípio da adstrição.
A ré, apesar de ter oportunidade para tanto, não apresentou defesa nesta audiência.
A propósito, ainda que tenha aventado eventual apresentação de defesa por protocolo integrado, não trouxe algum elemento correlato comprovando tal apresentação.
No mais, mesmo que tenha apresentado por protocolo integrado, é certo que a defesa deveria ter sido apresentada nesta audiência, mas, como visto sequer cópia de eventual defesa foi trazida aos autos.
De qualquer modo, os documentos juntados aos autos evidenciam que a razão está com a autora.
O documento de fls. 18 aponta que a ré negativou o nome da autora em razão de débito atinente ao mês de junho de 2012, no valor de R$ 102,84.
Porém, os documentos de fls. 15 e 16 demonstram que a respectiva fatura foi paga tempestivamente.
Assim, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois, em face do alhures explicitado, verte que a ré não adotou as cautelas que dela se poderia esperar, antes de macular o nome da autora.
E isso deu causa ao dano moral sofrido por esta, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, não quadra o pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 102,84, pois pressuposto de tal pleito seria que a autora tivesse pago tal valor indevidamente à ré, o que não se vislumbra seja o caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
