

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034918-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Francisco de Lima, CPF 085.390.608-41
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:16/05/2012 às 14:15h



Aos 16 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11935/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Roselaine Mendonça de Oliveira Sousa, RG 26.891.716-4, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alberto Carlos Lima, OAB/SP 152.656 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 317/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração do não cumprimento integral do contrato celebrado para entrega de cartão de crédito para o requerente. Não houve, apesar de requerido, a entrega do cartão na residência do autor, advindo daí a assertiva da necessidade da declaração de nulidade das compras efetuadas neste cartão, perpetradas por terceiros. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o envio do cartão de credito para a residência do autor, bem assim, utilização do cartão para efetivação de compras com uso de assinatura do requerente ou senha pessoal para a efetivação das transações. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter  sido cumprido pelo réu. Não há demonstração da efetivação da entrega do cartão de crédito para o requerente, inexistindo carta registrada ou cópia de documento que dê indicio do envio. Assim,  indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos ou possam utilizar os cartões recebidos em razão de fraude. Portanto, considerando que o autor celebrou contrato para recebimento do cartão, mas não o recebeu, tendo sido o bem utilizado por terceiros, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. No caso concreto, a desídia do banco é enorme, havendo utilização fraudulenta do bem sem conferência mínima para a prática do ato. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré, considerando que no caso concreto, o transtorno advindo do fato foi imenso, gerando não só contrato fraudulento, como também a emissão de cártulas em nome do autor, restrição nos órgãos creditícios e protesto. Assim, considerando que o autor recebe cerca de R$ 700,00 por semana, fixo a indenização em R$ 4.000,00, tornando definitiva a tutela. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias e promova a sustação definitiva dos protestos no mesmo prazo, sem ônus para o autor condenando a ré no pagamento de R$ 4.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
