

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034600-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nivaldo Passos da Costa
Réu(é)s:Banco Santander 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 13h16 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bernadete Salvalagio T. A. de Souza, OAB/SP nº 85.268.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG nº 46.054.843-8  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do réu é BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Apesar de o réu alegar que o documento de fls. 13/14 não se trata de comprovação de encerramento de conta, afirmando que ?é apenas uma solicitação que seria efetivada apenas a regularização de sua conta corrente?, a fls. 13 consta, bem claramente, que o autor solicita, expressamente, ?o encerramento? da conta corrente referida em tal documento.
Não bastasse, no mesmo documento consta a informação, expressa, de que ?o cliente nunca movimentou? tal conta corrente.
Além disso, no mesmo documento consta que havendo qualquer irregularidade ou pendência que impeça o encerramento solicitado, o atendimento à solicitação de encerramento estaria condicionado à respectiva regularização, que o autor se obrigaria a realizar em dez dias, contados da data do atendimento.
Ora, diante do que consta no parágrafo anterior, o mínimo que se poderia esperar do réu era que, houvesse efetivamente alguma irregularidade ou pendência, que uma ou outra fossem comunicadas de forma inequívoca ao autor, em respeito, inclusive, a direito básico de informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC).
Mas o réu não provou que o tenha feito.
Ademais, se o autor relatou que nunca chegou a movimentar tal conta, incumbia ao réu, fornecedor, demonstrar, estreme de dúvidas, que aquele, o consumidor, deu causa à formação do débito que, por seu turno, lastreou a negativação em desfavor dele (não tendo o réu negado que a negativação atrelava-se a débito vinculado a tal conta).
Porém, o réu também não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
E o ônus de tal prova era do réu na medida em que, não fosse suficiente a relação de consumo entre as partes, com patente hipossuficiência do autor, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova, de qualquer modo tal se constituiria em fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC).
Nesse passo, outra não pode ser a conclusão de que não há escorreito lastro para débito do autor para com o réu oriundo da conta bancária referida neste feito, de sorte que a correlata declaração de inexigibilidade impõe-se, assim como de rigor a confirmação da liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois, do que se extrai dos autos, negativou o nome deste com base em débito em rigor inexigível. 
E o simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo da conta bancária referida neste feito; b) determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
