

SENTENÇA

Processo nº:0034179-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Augusto Pinheiro Ramos
Requerido:Santander Leasing S/A  Arredamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comprovam acolhimento em parte.
Os documentos de folhas 28 e 29 evidenciam que o autor efetuou, embora em atraso, o pagamento das parcelas vencidas em julho e agosto de 2009 devido à ré que, de forma descuidada, não o computou e tornou a incluí-los em cobrança (fls. 30).
Desta feita, e uma vez que o valor indevidamente cobrado foi efetivamente pago pelo autor, é de rigor o acolhimento do seu pedido de restituição, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Por primeiro, porque o autor não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, de modo que, originalmente, deu causa aos transtornos que sofreu.
Ademais, o documento de folha 68 evidencia que o autor já estava com o nome negativado, por outras ocorrências, sem que haja notícia de que sejam provenientes de ilícitos, pois não há nos autos boletim de ocorrência neste sentido, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Neste sentido a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 3437,40, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
