

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0034323-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Moura Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
A alegação do preposto certificada às fls.27 não elide a obrigação de que a parte esteja presente quando do apregoamento para a audiência, de modo que a ausência no momento em que feito o pregão não obsta a instalação da audiência, tampouco sua realização, a qual ocorreu normalmente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial.
Assim, tem-se que a autora sofreu constrangimento tal como narrado na inicial na ocasião do seu embarque, humilhação esta que decorreu do despreparo do funcionário que a atendeu e que ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é devida a imposição da indenização. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/06/14.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
