

SENTENÇA

Processo nº:053.09.034302-9
Classe - AssuntoMandado de Segurança - ICMS/ Imposto sobre Circulação de Mercadorias
Impetrante:USINA DRACENA AÇUCAR E ALCOOL LTDA
Impetrado:DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA DELEGACIA REG TRIBUTÁRIA DE PRESIDENTE PRUDENTE - DRT/10 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.
USINA DRACENA AÇÚCAR E ÁLCOOL LTDA, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra ato do SR. DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA DELEGACIA REGIONAL TRIBUTÁRIA DE PRESIDENTE PRUDENTE  DRT 10 e DIRETOR ADJUNTO DA DIRETORIA EXECUTIVA DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA  DEAT.  Objetiva  a declaração da extinção do crédito tributário pertinente aos meses de janeiro e fevereiro de 2009 tendo em vista o pagamento a ser realizado com precatórios alimentares vencidos e não pagos, emitidos contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, nos termos do artigo 78, parágrafo 2º do ADCT, que concedeu poder liberatório para pagamento de tributos.

Nos termos da inicial,  a impetrante postulou administrativamente  a utilização de precatórios alimentares vencidos e não pagos pelo próprio Estado para pagamento de débitos tributários, de natureza estadual, referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2009.

A tese inicial apega-se ao disposto pela Emenda Constitucional nº 30, de 13.09.2000, a impetrante postula quitar seus débitos relativos a ICMS através da utilização dos precatórios em tela.  Destaca, ainda, ter protocolizado pedido administrativo de compensação em 04.01.2008 o qual, por sua vez, restou indeferido pela autoridade apontada como coatora.  Neste cenário, labora pelo reconhecimento de seu direito líquido e certo à utilização do crédito expresso em precatório para, com ele, saldar débito que possui para com a mesmo órgão  devedor.

A tese inicial apega-se ao teor da Emenda Constitucional nº 30/2000 para fruir do Poder Liberatório dos Precatórios com a concretude da compensação e pagamento  a que se reporta a inicial.

A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 27/254.

 A medida liminar restou indeferida a folhas 256/257.  Contra esta decisão foi interposto recurso de Agravo de Instrumento ao qual não foi atribuído efeito ativo.

Informações a folhas 307/324, oportunidade em que a Fazenda do Estado requereu seu ingresso na condição de assistente litisconsorcial.  Em preliminar, suscitou a inadequação da via processual bem como a ausência de direito líquido e certo.  Negou a eficácia plena e imediata ao tor do artigo 78, parágrafo 2º, do ADCT, acrescentado pela Emenda Constitucional nº 30/2000.   Negou, ainda, a possibilidade de acolhimento do pedido à luz do disposto pelo artigo 170 e 111 , ambos do Código Tributário Nacional.  Daí decorreria a ausência de liquidez e certeza do direito que se quer tutelar.  A autoridade impetrada, ainda, aponta para a inexistência de prova pré-constituída já que aos autos não foram trazidos documentos da efetiva prova do crédito.  Não restou comprovado, ainda, que o contrato de cessão tenha sido homologado judicialmente.  Quanto ao mérito propriamente dito, reclama a existência prévia de lei para atendimento ao disposto pelo artigo 170 do Código Tributário Nacional e considerando que a Administração Pública é movida pelo Princípio da Legalidade, não se faz possível a compensação sem a existência da prévia autorização legal.  O impetrado, ainda, avocou a inaplicabilidade do artigo 78 do ADCT para concluir no sentido de que o poder liberatório inerente aos precatórios não tem eficácia imediata. Negou    a, ainda, a possibilidade de sua incidência com relação aos precatórios alimentares e de pequeno valor. E afirmou em seu pedido protocolizado administrativamente que o precatório que pretende utilizar é de natureza alimentar.  

Por fim, adveio manifestação do Ministério Público que concluiu pela ausência de interesse em intervir no processo.

 Nos termos de folhas 329/334, a impetrante avocou a entrada em vigor do teor da Emenda Constitucional nº 62/2010 que convalidou todas as cessões de precatórios efetuadas antes da promulgação da Emenda Constitucional nº 62/2009 independentemente da concordância da entidade devedora e que também convalidou todas as compensações de precatórios com tributos vencidos até 31.10.2009 da entidade devedora, efetuadas na forma do parágrafo 2º do artigo 78 do ADCT, realizadas antes da nova Emenda Constitucional.
 
É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por pessoa jurídica, devedora de ICMS vencido em janeiro e fevereiro de 2009 que, detentora do direito de crédito decorrente de precatório não pago pelo Estado de São Paulo, avoca o teor do artigo 78 do ADTC, com a redação conferida pela Emenda Constitucional nº 30/2000 bem como 62/2010 para utilizar-se do Poder Liberatório dos precatórios e saldar o débito mencionado.

A liquidez e certeza, em sede de mandado de segurança, atrelam-se à comprovação, de plano, dos fatos anunciados na petição inicial ? o que, para o juízo de admissibilidade, faz-se presente nos autos.

As demais preliminares suscitadas pela autoridade impetrada mesclam-se com o mérito e com ele serão analisadas.

De plano, há que se reconhecer que o impetrante deixou de comprovar a regularidade da cessão do crédito firmado entre ele e o credor original do precatório cujo crédito postula utilizar.  Tal fato, por si, compromete o êxito do pedido inicial.

Por outro lado, as informações são claras quanto ao fato de que os cessionários , estranhos a esta lide, não contam com a eficácia da coisa julgada  ou seja, com a indiscutibilidade dio conteúdo da sentença.  E, nesta condição, a excepcional  execução provisória deveria ser precedida de caução e ser objeto de liquidação.

Mas ainda que comprovado estivesse o crédito, a pretensão inicial igualmente não lograria abrigo judicial.

Tem-se por certo que a Emenda Constitucional nº 30/13.09.2000  alterou o artigo 100 da Constituição Federal e acrescentou o artigo 78 ao Ato das Disposições Constitucionais Transitórias para determinar que o pagamento das dívidas públicas exteriorizadas nos precatórios confeccionados dar-se-ia em dez anos, sendo 1/10 para cada ano, corrigido monetariamente e mais juros moratórios.

O mesmo artigo 78, em seu caput, estabeleceu que os precatórios  pendentes e os relacionados a demandas ajuizadas até 31.12.1999 serão liquidados pelo valor real, em moeda corrente, inseridos de juros legais, por meio de dez prestações anuais, iguais e sucessivas, admitida a cessão de créditos.

 Não integram o pagamento parcelado os créditos definidos como de pequeno valor, os de natureza alimentar, os alcançados pelo artigo 33 do mesmo Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e os créditos com recursos liberados ou depositados em juízo.

O parágrafo 2º, do dispositivo constitucional em comento estabelece que As prestações anuais a que se refere o caput deste artigo terão, se não liquidadas até o final do exercício a que se referem, poder liberatório do pagamento de tributos da entidade devedora.  O que permite concluir que somente as prestações anuais não liquidadas até o final do exercício a que se referem é que têm poder  liberatório do pagamento de tributos da entidade devedora, através da compensação de créditos.

 Tal como expresso pela nobre Desembargadora Gonzaga Franceschini, em voto proferido no Agravo de Instrumento nº 643.836-5/2-00, da Comarca de Diadema, que tramitou perante a Nona Câmara de Direito Público do Tribunal de  Justiça de São Paulo:
o objetivo da disposição constitucional em questão foi permitir à  Fazenda Pública parcelar os créditos nela especificados, proporcionando-lhe longa moratória, e, como sanção para o caso de mora no pagamento do precatório, conferir poder liberatório de tributos da entidade devedora com relação às prestações vencidas, por meio de compensação.

 Relevante dar especial ênfase ao pronunciamento da 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça, em voto proferido no Agravo de Instrumento nº 695.728-5/5-00, da Comarca de Diadema, relatado pelo Desembargador Ricardo Anafe:
Já de longe da compensação, há hipótese do artigo 78 do ADCTCF, que prescreve, exclusivamente para os precatórios regidos por aquele beneplácito de pagamento parcelar, o poder liberatório da prestação não paga, para fins de pagamento de tributos da entidade devedora (parágrafo 2º), pelo que não há falar em possibilidade ampla de utilização de precatório para pagamento, mas, tão-somente, no caso restrito posto no parágrafo 2º, do artigo 78.

 A propósito, o artigo 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias continua eficaz e a jurisprudência dos tribunais superiores vem admitindo a compensação de crédito de precatório com débito tributário à mesma pessoa de direito público, a saber:
"CONSTITUCIONAL PRECATÓRIO COMPENSAÇÃO DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO COM DÉBITO DO ESTADO DECORRENTE DEPRECATÓRIO CF, art 100, art 78. ADCT, introduzido pela EC 30. de 2002 1 - Constitucionalidade da Lei 1 142. de 2002, do Estado de Rondônia,que autoriza a compensação de crédito tributário com débito da Fazenda do Estado, decorrente de precatório judicial pendente de pagamento, no limite das parcelas vencidas a que se refere o art "8, ADCT/CF, introduzido pela EC30, de 2000 II - ADI julgada improcedente(ADI 2851 / RO. relatado pelo Ministro Carlos Velloso, publicado em 3 12.2004).

"PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO ICMS CREDITAMENTO MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO ATO COATOR AUSÊNCIA NÃO CABIMENTO 1. Tutela mandamental "preventiva" consistente na pretensão inibitória presumível negativa, pela Administração Pública, do pedido de compensação prevista no § 2°, do art 78, do ADCT, no que pertine aos precatórios e outros créditos tributários lançados pela Fazenda Pública Estadual fundada em restrição contida no caput dos artigos Io e 2o. do Decreto Estadual. 2 O mandado de segurança preventivo exige efetiva ameaça decorrente de atos concretos ou preparatórios por parte da autoridade indigitada coatora, não bastando o risco de lesão a direito liquido e certo, baseado em conjecturas por parte do impetrante, que, subjetivamente, entende encontrar-se na iminência de sofrer o dano 3 In casa, em virtude do decurso do tempo e do inadimplemento dos precatórios até então, em confronto com a norma que proíbe compensação em contravenção à Carta Magna, admite-se a preventiva, e a fortiori inibitória de autuações, posto regular o direito de compensação do impetrante dos débitos fiscais refez entes ao IP VA com os créditos representados pelas parcelas de precatórios expedidos e não pagos pelo Estado do Paraná até dezembro de 2005 4 Recurso ordinário provido (RMS 19020 / PR, relatado pelo Ministro Luiz Fux, publicado em 10 4.2006)

 Este Juízo, portanto, repele a necessidade de regulamentação da inovação constitucional para dar efetividade ao poder liberatório dos precatórios, instituído pelo artigo 78, parágrafo 2º, do ADCTCF ? o que, por si, lança por terra a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido suscitada pela defesa.

No entanto, como dito em linhas anteriores, este poder liberatório não se aplica aos casos em que o crédito estampado no precatório seja alimentar.  E, dos documentos trazidos nos autos, o crédito que se diz pertencente ao pólo ativo está revestido daquela natureza.

O próprio pólo ativo  afirma que o crédito que alega possuir tem natureza alimentícia, de sorte que não pode ser parcelado e, por conseqüência, não tem poder liberatório de tributos da entidade devedora.

 Urge avaliar o pedido formulado à luz da Emenda Constitucional nº 62/2009.

Por certo tratar-se de fato novo e relevante que compromete o  próprio litígio estabelecido entre as partes. Não se faz presente, a título ilustrativo, o cumprimento ao disposto pelo parágrafo 14, do artigo 100, da Lei Maior, com a nova redação que lhe foi dada, de sorte a restar tipificada a presença do ato apontado como coator.

Mas ainda que assim estivesse materializado o ato coator, por certo que o pedido inicial não lograria êxito.   E assim o é pelo fato de o Poder Liberatório dos Precatórios não se operar em relação aos precatórios alimentares.  A Emenda Constitucional não veio a modificar tal restrição.

 Nesta linha, de rigor a rejeição da pretensão inicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por USINA DRACENA AÇÚCAR E ÁLCOOL LTDA nestes autos do Mandado de Segurança impetrado contra ato do SR. DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA DELEGACIA REGIONAL TRIBUTÁRIA DE PRESIDENTE PRUDENTE  e SR. DIRETOR ADJUNTO DA DIRETORIA EXECUTIVA DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA - DEAT, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para denegar a ordem requerida.  Custas pelo impetrante.

Livre do reexame necessário bem como da condenação em honorários (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

P.R.I.
 São Paulo, 05 de abril de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
         Juíza de Direito
