

SENTENÇA

Processo nº:0034025-94.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Rodrigues Batista
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação que versa sobre a apreensão e não devolução de mercadorias, em ação de fiscalização de comércio ambulante sem autorização.
A ré não nega tenha apreendido mercadorias do autor.
Tampouco faz contraprova aos documentos que o requerente juntou, demonstrando ter quitado a multa que lhe foi imposta pelo ilícito praticado.
Se pagou a pena que lhe foi imposta, o autor passou a fazer jus à restituição das mercadorias que adquiriu licitamente, consoante notas fiscais carreadas aos autos.
Incumbia à requerida trazer ao feito, nos trinta dias que teve para contestar, eventual peça do procedimento administrativo demonstrando que o requerente não tenha atendido a algum requisito legal, para obter de volta os produtos de que era proprietário.
Se não de desincumbiu tal ônus, inexiste razão para se afastar o valor probatório das notas fiscais apresentadas pelo requerente, com o fim de demonstrar o que foi apreendido durante a fiscalização, bem como do documento de fls. 32/33, indicando que a mercadoria foi extraviada.
De outra banda, não há que se falar em lucros cessantes, com base na suposição de que as mercadorias extraviadas seriam vendidas em eventos de motociclistas, ou outros, pois nada nos autos indica que o requerente fosse participar de algum evento, ou mesmo que estivesse marcada alguma data para tanto, tendo então o autor comparecido.
Ademais, ainda que estivesse presente, é impossível ter-se como certa a mera conjectura de que conseguiria vender todos os produtos mencionados nas notas fiscais, e, ainda que os alienasse, nada demonstra pudesse fazê-lo pelos preços indicados na peça inaugural.
Por fim, note-se que poderia ter vendido outras mercadorias, além das que foram apreendidas e extraviadas, não sendo crível que esteja até o momento sem comprar os produtos que revende, já que este é seu labor.
Quanto aos pedido de indenização, entendo não estar caracterizado o dano moral, pois transtornos e aborrecimentos do dia a dia não bastam, para que reste configurada efetiva lesão à esfera imaterial do indivíduo, e, no caso concreto, em que pese a chateação imposta ao autor, não se vislumbra violação a direitos de sua personalidade, como honra, imagem, bom nome,  consoante o narrado.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão para condenar a ré a restituir ao autor o valor das mercadorias apreendidas e extraviadas, totalizando R$ 430,30, com atualização monetária desde o ajuizamento, e incidência de juros de mora a partir da citação, aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
Defiro a gratuidade da justiça. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
