

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034938-49.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Niceu Alves Soares
Requerido:Amazon Veículos e Peças Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

JOSE NICEU ALVES SOARES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Redibitória com Restituição de Quantia a Pagar com Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido liminar em face de AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, também qualificada, visando à condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos a título de indenização por danos morais e a quantia de R$ 26.277,12 (vinte e seis mil duzentos e setenta e sete reais e doze centavos) a título de indenização por danos materiais.

Segundo o autor no dia 03 de junho de 2013 adquiriu da empresa ré o veículo descrito na inicial (Volkswagen, modelo Santana, cor preta, ano 2005/2006, placa MWA 5938) pelo valor de R$ 24.000,00, sendo pago o valor de R$ 2.375,00 em 3 (três) parcelas no cartão de crédito e o restante financiado em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 547,44 cada.



Relatou que no segundo dia após a compra do veículo percebeu uma série de vícios ocultos a seguir descritos: problema na caixa de marcha, problemas hidráulicos, problemas elétricos, embreagem, instabilidade, etc.

Afirmou, ainda, que no dia 05 de junho de 2013 levou o carro na concessionária ré e após uma semana foi informado que o problema estava solucionado com a troca da embreagem. Entretanto, no dia 12 de agosto de 2013 percebeu que o veículo estava com vazamento de óleo no motor e escapando as marchas, mas desta vez a concessionária recusou-se a resolver o problema, alegando que os defeitos apresentados eram decorrentes de mau uso.

No dia 22 de agosto de 2013 retornou na concessionária ré e lá deixou o veículo, sem retornar para retirá-lo. Ao final pugnou pela procedência da ação com a aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova.

Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.49), foi convertido o procedimento da ação para o rito ordinário.

Vedados os depósitos judiciais efetuados pelo autor referentes  às parcelas do contrato de financiamento com o Banco Itaucard foi determinada a expedição de guia de levantamento em favor do autor (fls. 59).

A ré foi regularmente citada (fls. 80) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 82/93), alegando tratar-se de veículo com oito anos de uso e os defeitos apresentados são decorrentes do desgaste natural de peças de um veículo usado. 

Afirmou, ainda, que os itens substituídos pelo autor se referem ao aformoseamento do veículo ou substituição de peças que requerem reposição devido ao seu desgaste natural. Relatou ter solucionado prontamente os defeitos apresentados pelo veículo relacionados ao bom funcionamento do veículo. Impugnou a pretensão do autor em ser ressarcido no valor integral de aquisição do veículo, sem, contudo, propor a devolução do bem, pelo qual pagou o valor de R$ 17.000,00. Quanto aos valores gastos com a reparação do veículo, afirmou que os comprovantes apresentados totalizam o montante de R$ 2.398,40, diferentemente dos R$ 6.500,00 alegados pelo autor. Negou qualquer ato ilícito e o dever de indenizar por danos materiais ou morais. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/108).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 115/121).

A concessionária ré manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 125), o autor manifestou não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 126).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Redibitória com Restituição de Quantia a Pagar com Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido liminar em face de AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, também qualificada, visando à condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos a título de indenização por danos morais e a quantia de R$ 26.277,12 (vinte e seis mil duzentos e setenta e sete reais e doze centavos) a título de indenização por danos materiais.

Não há preliminares pendentes de apreciação. Assim, analiso diretamente o mérito.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, em especial pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, a produção de outras provas ficou prejudicada ante a inércia da própria autora.
A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial entre o autor e a loja requerida, consoante documento de fl. 101/103. 

Neste caso é evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, todavia, mesmo aplicando ao caso o CDC, não se pode exigir da ré a prova de fato negativo, por impossível. É dizer: não se tem como exigir da ré que comprove agora que o vício não existiu ou que não fora de tal gravidade a dar ensejo à aplicação do disposto no artigo 18, § 1º, II, combinado com o § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Por isso, em que pese a relação de consumo caracterizada, no caso específico dos autos, não há como se inverter o ônus da prova em favor do autor, porque tornou-se impossível à ré a comprovação da inexistência do vício oculto.
Em verdade, a inversão do ônus da prova, prevista no parágrafo VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, destinada a facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, não desoneraria as partes da prova do nexo causal entre os danos experimentados e a defeituosa prestação de serviços. 
Urge realçar, bem assim, que para a apreciação da existência de vícios ocultos ou aparentes no veículo em debate alegados pelo autor (caixa de marcha, problemas hidráulicos, elétricos, embreagem, instabilidade, entre outros) de modo a tornar o carro impróprio ou inadequado ao seu uso, seria necessária a produção da prova técnica. 

Entretanto, diante da informação da concessionária ré e do próprio autor de que o veículo desde a compra passou por diversos reparos, tanto no estabelecimento da ré quanto em outros estabelecimentos escolhidos pelo autor (fls. 34 e 104/107), eventual produção da prova pericial resultou prejudicada, havendo preclusão lógica consumativa.

Como cediço, define-se vício redibitório ?aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização? (Washington de Barros Monteiro, ?in? Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol. 1, pág. 306).

Quando se cuida de automóvel usado, é evidente que o bem é adquirido nas condições em que se encontra, que não são as mesmas de um veículo novo. Todavia, se o defeito é relevante ao ponto de impedir o uso da coisa, não se cuida de condições normais de automóvel usado, mas vício oculto suficiente à rescisão contratual, o que não se verificou no presente caso.

Na verdade, as alegações do autor não são críveis, pois, como é possível o veículo possuir tantos vícios ocultos e o autor não os ter identificado no momento da compra. Como já dito, trata-se de um veículo usado e não há como exigir que estivesse como um veículo zero quilometro.
No mais, é certo que as despesas apresentadas pelo autor (fls. 24/34) não estão relacionados ao reparo de defeitos relacionados ao motor do veículo, como por exemplo troca de amortecedores.Verifica-se ainda que nas notas fiscais consta a aquisição de diversos produtos sequer relacionados com a parte mecânica ou elétrica do veículo como: CD MP3, insulfilme, cera limpadora, aditivo de água do radiador, pneus, calotas, silencioso, alinhamento de direção.

Nenhum dos ítens acima mencionados, dizem respeito a problemas relacionados ao motor do veículo, grande parte dos produtos são simplesmente para equipar o automóvel.

A pretensão do autor em ser reembolsado por danos materiais das despesas acima mencionadas beira a litigância de má-fé, havendo fortes indícios de que busca se locupletar ilicitamente às expensas da revendedora ré, utilizando-se do poder judiciário.

Corroborando a intenção do autor em locupletamento ilícito está no próprio pedido, pois pretende ser ressarcido pelo valor de compra do bem, mas não há, em contra partida, pedido para a anulação do negócio com a respectiva devolução do bem à ré. 

Além disso, o autor deveria ter comprovado a existência dos vícios ocultos  no bem móvel adquirido, e que tais vícios foram omitidos pela requerida.

O requerente deveria ter produzido outras provas na tentativa de provar o alegado, entretanto limitou-se a juntar notas fiscais não relacionadas a defeitos ocultos do veículo. 


Ao que parece, os vícios alegados, são aqueles que surgem em decorrência da normal utilização de um veículo com mais de oito anos de uso, pois os problemas mecânicos e elétricos são comuns ao produto adquirido com anos de uso e tendem a piorar com o passar dos anos, sendo necessárias constantes manutenções.
  
Portanto, não vislumbro, no caso, vício de qualidade no produto adquirido pelo autor, a fim a responsabilidade da concessionária ré pela reparação dos eventuais danos.

Na realidade, cabe ao comprador inspecionar o veículo, testar suas funcionalidades e efetuar todas as diligências cabíveis antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra.

Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).

E, no caso dos autos, a improcedência é ainda mais evidente, pois a parte autora sequer provou a existência dos alegados vícios, ônus que lhe cabia, à luz do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Nesse sentido, confira-se:

?BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0250902-23.2007.8.26.0100, 02/07/2012).

VENDA E COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EM JUÍZO, COMO COMPETIA À AUTORA, NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. VEÍCULO ADQUIRIDO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE QUE POSSA SER ATRIBUÍDA À EMPRESA RÉ OU À FINANCEIRA. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Apelação 0035046-21.2008.8.26.0309, 28/06/2012).

Ocorre, porém, como já salientado, que o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

Ademais, não se deve cogitar de dever de investigação probatória do Juiz se a própria parte interessada deixou de diligenciar seu encargo, afinal, "cabe à parte, e não ao Juiz, escolher e produzir a prova que lhe interessar. É exceção a prova produzida pela própria iniciativa judicial, procedimento este que, usado com freqüência, poderá colocar em risco o princípio da neutralidade do julgador" (RT 714/158). 

No caso, as provas produzidas não permitiram juízo seguro acerca da responsabilidade que o autor quer atribuir à ré, pelo contrário, tudo leva a crer que assiste razão à requerida, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais). 
Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
