

SENTENÇA

Processo nº:0034351-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Willian Evangelista Medeiros e outro
Requerido:Metrus - Instituto de Seguridade Social



       CONCLUSÃO

                                         Em 03 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WILLIAM EVANGELISTA MEDEIROS e MAURO EVANGELISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação com pedidos de cobrança e indenização por dano moral contra METRUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, igualmente qualificada, argumentando, em síntese que o último autor pactuou com a ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde e que, durante a relação contratual, o primeiro autor, conquanto dependente do co-autor, viu-se acometido de leucemia e a ré, contudo, cancelou o plano em razão de falta de pagamento de mensalidade (em mês não especificado na inicial). Discordam os autores, contudo, do procedimento da ré porquanto havia o pagamento se dá em desconto em folha. Postulam, destarte, a continuidade da relação, valorando a causa em R$ 1.000,00, acostando os documentos de fls. 8/23.

Processados os autos com a concessão dos efeitos da tutela (fl. 28), uma vez citada (fl. 32), a ré contestou (fls. 34/60), onde disse que a relação envolvendo William, agregado de Mauro, deu-se em razão de débito. Referendando, assim, como lícita sua conduta, pugnou pela improcedência. Juntou os documentos de fls. 64/143.

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 116/117.

Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fl. 126).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O. 

Os contratos de plano de saúde firmados a partir da Lei 9.656/98, ou os anteriores a ela, porém adaptados, possibilitam às operadoras dos planos, devido às disposições contidas na lei, rescindirem unilateralmente os contratos com os seus segurados por motivo de atraso no pagamento das mensalidades por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, a cada ano de vigência do plano. A operadora tem a obrigação de enviar previamente, até o 50º dia de inadimplência, uma correspondência alertando o consumidor e dando-lhe a oportunidade de quitação, antes da rescisão.

No caso dos autos, verifica-se que no mês subsequente ao das férias do empregado ? in casu, o autor Mauro ? a ré sempre envia boleto bancário com o valor devido, em razão da eventual inexistência de valores em conta. No caso em exame, as cobranças referem-se ao meses de Outubro e Novembro de 2.010, e Julho e Agosto de 2.011 porquanto, ao quanto consta, Mauro não tinha saldo suficiente em conta (se o tinha, era seu dever acostar aos autos os devidos comprovantes). A ré afirma, e os réus não refutam, que lhes foi enviado boleto para pagamento, e o mesmo não se deu. Logo, a rescisão, motivada pela inadimplência, se faz de rigor.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por WILLIAM EVANGELISTA MEDEIROS e MAURO EVANGELISTA DOS SANTOS contra METRUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, não sem antes revogar a medida concedida ?initio litis?.

Considerando a sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, mais verba honorária, esta arbitrada em R$ 500,00, consoante regra do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por oportuno, considerando-se a inverdade contida na inicial (adimplência), mais a falta de lealdade processual com o magistrado (falta de informação de notificações anteriores para pagamento do débito), inverdade e omissão destacadas na fundamentação desta sentença, incorreram os autores, portanto e flagrantemente em liti?gância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de ma?téria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Deixo, contudo, de aplicar sanção aos autores por um princípio humanitário, dada a condição de saúde de William, e a de pai de Mauro. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.
