

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0034805-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Aparecida Oliveti
Requerido:PISCICULTURA E COMÉRCIO DE AQUÁRIOS ITAQUERA LTDA.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Tania Aparecida Oliveti propôs ação de indenização contra Piscicultura e Comércio de Aquários Itaquera Ltda. alegando, em síntese que: é aposentada por tempo de serviço desde 02/12/2009; está com 50 anos e não possui outra renda que não a proveniente de seu benefício; em 15 de fevereiro de 2010, estava nas dependências da ré, quando seu pé entrou em um buraco, o qual estava exposto, sem sinalização alguma ou instrumento de prevenção de acidentes; sobrevieram fraturas na cabeça do rádio e no braço esquerdo; foi socorrida no próprio local, pelo resgate do SAMU, o qual foi acionado por um comerciante que mantém loja de ervas medicinais dentro parque, chamado Júlio; sofreu vários transtornos, pois sua mãe é idosa e necessitava de seus cuidados para se locomover até médicos; se submeteu a cirurgia, na qual foi implantada prótese da cabeça do rádio e sete pinos no braço; a cirurgia não foi bem sucedida no rádio, necessitando-se uma segunda intervenção, além de intensa fisioterapia;  lhe foi negado qualquer auxílio, já que se apontou que o acidente teria se dado em área comum do parque, sem vínculo com qualquer dos comércios que lá existem; sofreu sequelas permanentes e incapacitantes, já que seu braço não possui mais a mobilidade normal nem força, além de suportar dores; a ré responderia diante do quanto constante do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, respondendo objetivamente pelos danos causados; sofreu danos morais. Requereu, desta forma, a condenação dos réus no pagamento de indenização  pelos danos morais e pensão mensal proporcional à incapacidade, de forma vitalícia.  Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 20/47).
A ré apresentou contestação (fls. 113/118), sustentando, em síntese: o local estava fechado na ocasião dos fatos; outras 50 empresas funcionam no local, não tendo sido encontrado um buraco, nas imediações, coerente com a descrição da autora; cada inquilino responde por sua área ocupada, sendo que nenhum acidente ocorreu na área de responsabilidade da autora, na ocasião dos fatos; não há obrigação de indenizar.
Réplicas a fls. 141/143.
O feito foi saneado as fls. 150/151, deferindo-se provas técnica e oral. 
Perícia médica as fls. 164/167.
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, a saber, Jurandyr Veneziani Júnior, Ana Paula da Silva e Rosa Maria Barbosa. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
A autora não era empregada de qualquer dos comércios e, diante do que restará provado nos autos, não manteve relação contratual com a ré, o que afasta a incidência das responsabilidades constitucional (art. 37, CF) e consumerista (art. 14, CDC). No segundo caso, porque a relação existente entre as partes exclui a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, afastada a responsabilidade objetiva (constitucional e consumerista) em relação à ré e não demonstrada a sua culpa no evento, ônus que cabia à  parte autora (art. 333, I, CPC), de rigor a improcedência da ação em relação à ela.
O acidente ocorreu em 15 de fevereiro de 2010, pela manhã, na Estrada do Pêssego, 1685, Parque do Carmo, no local conhecido por "Aquário" (fls. 30). 
De acordo com o relato da autora na inicial, ela tropeçou, enfiando seu pé em um buraco, vindo ao chão em razão disto, sofrendo ferimentos graves em um dos braços
Outrossim, as testemunhas ouvidas nos autos, sob o crivo do contraditório, tornaram nebulosa a imputação de culpa lançada em desfavor da ré. 
Vide o quanto relatado por Jurandyr Veneziani, no testemunho prestado sob o crivo do contraditório, conforme fls. 217, onde apontou que, na presenciou os fatos, que se deram no local onde funcionam vários comércios em um espaço comercial muito grande, sito na avenida Jacu Pêssego, conhecido por "Aquário". Disse ter notado quanto a autora já estava no chão de cimento batido desnivelado, em uma passagem das áreas comuns do parque, pela qual transitam os freqüentadores do local. Identificou o sítio da queda como próximo ao "peixinho", comércio no qual se vendem peixes. Este comércio estava aberto, sendo que a queda se deu do lado de fora do "peixinho", a alguns metros de sua entrada. Não pôde consignar se a autora tinha passado por este comércio, para fazer compras, logo antes. Logo em frente há comércios de alimentos e ao lado há um parque de diversões. O evento se deu logo pela manhã. Era feriado de carnaval, mas o local se mantem aberto nestas datas. Muitas pessoas acudiram, mas não pôde identificar se dentre elas havia algum funcionário dos comércios, mas nenhum dos socorrentes estava uniformizado. 
Sem prejuízo, Ana Paula, no depoimento que prestou sob o crivo do contraditório as fls. 215, afirmou que estava passeando com crianças que cuidava, já que é babá. O local é freqüentado por várias pessoas, sendo que ela leva os infantes para ver "peixinhos". A loja estava aberta na ocasião, havendo muitas pessoas por lá transitando. Notou quando a autora caiu, gritando de dor. Ela estava em frente ao "box", dentro do qual há a loja dos peixes. Não a viu dentro do comércio. O local onde notou a presença da autora, caída, é de cimento, por onde transitam os freqüentadores, tratando-se de uma via interna do parque. Não viu funcionários dos comércios socorrendo a autora. O comércio de peixes estava aberto na ocasião. Tinha um buraco, nas proximidades, o qual não conseguiu descrever. 
Não obstante, Rosa Maria, no depoimento que também prestou sob o crivo do contraditório, conforme fls. 216, afirmou que o local onde os fatos se deu é um centro de comércio de propriedade privada. Há vários comércios por lá, exemplificando lojas de plantas, piscicultura, alimentação e um parque de diversões. Quando caminhava por um corredor, que levava à vários boxes de comércio, onde havia também uma loja de piscicultura, ouviu gritos, notando a autora caída no chão. Ela estava caída no local onde as pessoas passam, próxima a vários comércios, não podendo afirmar se a autora tinha freqüentado algum deles. Não se paga para entrar neste local. Havia um buraco nas proximidades do local da queda, dentro do qual havia fios, no qual a autora tinha tropeçado. 
Assim, não há qualquer elemento probatório nos autos capaz de atribuir culpa ao estabelecimento réu, diante da prova amealhada em contraditório. Restou consignado que houve um evento, bem como que este se deu em local de trânsito de pessoas, fora do ponto comercial da ré. 
Ao que parece a estratégia formulada foi apostar exclusivamente na responsabilidade objetiva, deixando por conta da requerida a prova de que não agiram com culpa. Entretanto, como já mencionado, a responsabilidade aqui é subjetiva. Saliente-se não haver qualquer prova de que tenha a autora, logo antes dos fatos, adquirido qualquer produto ou serviço do comércio réu ou mesmo por ele passado. 
A única certeza que se extrai é que o sítio da queda é próximo à entrada do local. 
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Como já mencionado, não vislumbro, no caso, qualquer conduta culposa ou omissiva por parte da ré a ensejar responsabilidade, restando a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
