

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0034163-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Município de São Paulo



 





VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra a Município de São Paulo, alegando, em resumo, que os veículos de placas ELA 5925, ABU 6161e DDB 6907, de propriedade de terceiros, seus segurados, foram danificados em razão de forte chuva no dia 07.02.09, na região da Avenida Pompéia. Os danos importaram em mais de 75% do valor de mercado, de forma que declarou perda total dos bens. Pagou os segurados o valor total das apólices, vendeu os objetos do sinistro (salvados) e subrogou-se no direito de regresso contra o causador do fato acerca das diferenças. Aduz que o alagamento era previsível; consta no centro de gerenciamento de emergência (fl. 9). Portanto, não é caso de força maior, conforme precedentes do E. Tribunal de Justiça. Pediu, assim, indenização pelos danos materiais, devidamente atualizados.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que a chuva não ocorreu no dia 07.02.09, mas, sim, no dia 08.02.09. Aduz que a omissão da Administração não enseja responsabilidade objetiva e tem procedido à limpeza de bueiros e poços de visitas, a cumprir com seu dever de cautela. Assim, o evento foi imprevisível, pois o índice pluviométrico foi excepcional, ou seja, 53 milímetros. 
A autora manifestou-se em réplica.
Durante a instrução, o perito apresentou seu laudo e as partes se manifestaram.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento do pedido no estado.
O cerne da controvérsia reside em saber se a Administração tinha condições objetivas de saber, com antecedência necessária, da chuva ocorrida no dia 07.02.09. Acaso soubesse com antecedência, analisa-se se tal chuva foi excepcional a ponto de caracterizar caso de força maior.
O caso é sui generis. No Direito Administrativo, em regra, a chuva é exemplo típico de força maior. Isso foi e ainda é um axioma. Presume-se como verdade. 
Contudo, os avanços tecnológicos quanto à previsão meteorológica acabam por modificar tal entendimento. Hoje, a Administração tem prévias condições de saber quando e onde haverá chuvas fortes. 
Tem-se, assim, que, em regra, a Administração tem o poder-dever de realizar dois grandes grupos de diligências. O primeiro diz respeito às cautelas cotidianas, quais sejam, limpeza de bueiros e esgotos, manutenção adequada de pavimentação, calçamento etc. 
O segundo toca às cautelas que deve tomar ao saber que eventos meteorológicos que poderão causar impacto na cidade ocorrerão. Isto lhe permite, com antecedência, tomar as cautelas necessárias para dela se precaver e auxiliar a população.
Assim, para que haja, ou não, responsabilidade do Estado, é preciso que se analise, de um lado, as condutas comissivas e omissivas da Municipalidade. De outro, a excepcionalidade, ou não, do evento, com características tamanhas que não consigam ser previstas de modo adequado pela Municipalidade para que delas tome cautela com tempo.
Nesse contexto, esta ação se desenvolve.
Para tanto, o juízo nomeou o Perito Marco Paollera. Pesquisou fotografias e vídeos obtidos na internet. Chegou às seguintes conclusões:
"analisando-se as fotos e vídeos, pode-se asseverar de forma inequívoca que a enchente do dia 07.02.09 foi um evento de grandes proporções, atípica até mesmo em comparação com as inundações que costumeiramente ocorrem no local, provocando um amontoado de automóveis" (fl. 212).
Mencionou, ainda, que as alturas de chuva foram de 53 mm no Mirante de Santana e 127 mm no Campo de Marte. Esse último índice equivale a um período de retorno maior do que 25 anos (fls. 214/215), cuja probabilidade é bastante pequena dentro de um lapso temporal de quarto de século.
Apurou que diversas causas concorreram para o evento. A crescente impermeabilização do solo ocorrida durante mais de um século na região, a canalização do Córrego Água Preta, a intensidade da chuva do dia 07.02.09 e o conceito de período de retorno.
E sua conclusão final: "A enchente que culminou no sinistro ocorrido possui causas concorrentes, a saber: (i) as alterações sofridas na bacia hidrográfica do Córrego Água Preta, elevada intensidade da chuva ocorrida no dia do sinistro e o aspecto probabilístico de todo projeto de drenagem urbana, que não é capaz de garantir probabilidade nula de falha" (fl. 220).
No caso concreto, portanto, a Administração, conforme mencionado pelo Perito, tem, ao longo do tempo, tomado medidas como canalização do Córrego Água Preta. E a impermeabilização do solo não é conduta que se possa imputar exclusivamente à Municipalidade. Ao contrário, não só a Administração, como a própria população, é responsável por tal fato. 
E destaca-se: a chuva foi mesmo excepcional. O índice pluviométrico foi fora dos padrões considerados normais. Teve o índice de retorno de 25 anos.
E a autora não comprovou que a Administração esteja, como alega, omissa no cuidado com o Município. Não houve mora injustificada cabalmente demonstrada. Até mesmo o relatório por ela juntado aponta que o orçamento da Administração foi da ordem de R$ 634.680.123,00 em 2011, com considerável aumento se comparado ao anterior, que foi da ordem de R$ 391.967.420,00 (fl. 268). 
Por fim, é bom ponderar que os precedentes por ela mencionados não abrangem uma circunstância que lhe é peculiar. Aqui, a autora é seguradora. 
É da própria essência do contrato do seguro a álea extraordinária, o risco excepcional. E, por isso, embute no preço do contrato o valor desse risco excepcional. Assim, ao pagar o valor da apólice, a própria autora admitiu a excepcionalidade do evento. Não pode, assim, apenas auferir o bônus sem arcar com o ônus. Não pode, portanto, repassar tal custo aos cofres públicos, que são, ao fim, da própria população.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
