

CONCLUSÃO
Em 25 de Junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0034584-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stoper Editora e Gráfica Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

STOPER EDITORA E GRÁFICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a anulação do auto de infração e imposição de multa lavrado sob a alegação de ter adquirido mercadorias acompanhadas de notas fiscais inidôneas, emitidas pela empresa Oregom Comércio e Distribuição de Papel Ltda. Alegou que no ato da contratação a empresa fornecedora mantinha aparência de estar devidamente regular junto ao Fisco. Requereu a concessão da segurança e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 24/170.
 A liminar foi indeferida às fls. 179/181.
A ré foi citada e contestou o pedido alegando que está comprovado que a empresa Oregom não praticava efetivas operações mercantis a nem poderia ter praticado as vendas notificadas nas notas fiscais. Afirma que é inconcebível supor que a fiscalização pudesse constatar a inidoneidade de uma empresa, de um documento fiscal ou de uma ?operação? antes da prática de atos que deflagrassem a própria fiscalização. Informa que se a fornecedora não era idônea, se jamais operou ou se deixou de operar, seus documentos fiscais não poderiam servir de supedâneo ao aproveitamento de créditos de ICMS por suposto comprador. Não basta a entrada das mercadorias no estabelecimento para suportar validamente o crédito apropriado, é necessário a ocorrência de uma operação anterior, na qual tenha havido a cobrança de ICMS destacado em documento fiscal regular, idôneo, emitido por contribuinte em situação regular perante o Fisco. Bastaria à autora ter visitado o suposto estabelecimento comercial da fornecedora para constatar sua inexistência. Requereu a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 220/227.
As partes especificaram as provas que pretendem produzir às fls. 268 e 269.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a anulação do débito tributário constituído pelo auto de infração nº 3.151.803-5.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É importante ressaltar que a realização de prova pericial consiste em medida protelatória e não teria o condão de comprovar a efetiva existência da empresa emitente das notas fiscais ou das operações impugnadas, mas apenas a inserção dos dados das operações supostamente realizadas nos livros contábeis da autora, fato, aliás, incontroverso.
Em outras palavras: ainda que as operações impugnadas "existam" nos livros fiscais da autora, estes não são hábeis a comprovar a existência da empresa declarada inidônea e a existência fática (e não apenas contábil) das operações com esta realizadas.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
A autuação questionada pela empresa autora foi lavrada por ter se utilizado de créditos de ICMS, de fevereiro a setembro de 2008, havidos em transações realizadas com a empresa Oregom Comércio e Distribuição de Papel Ltda., que teve sua inidoneidade reconhecida pelo Fisco Estadual.
O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 
Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 
E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 
Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 
O fato de a empresa emitente das notas fiscais estar habilitada junto ao SINTEGRA/ICMS não justifica a pretensão da autora uma vez que os dados cadastrados estão baseados em informações fornecidas pelos contribuintes, ou seja, não valem como certidão da efetiva existência.
A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. 
Consta do relatório de apuração de fls. 48/53 que a empresa Oregom Comércio e Distribuição de Papel Ltda. não existia no local informado e, portanto, não passava de mera simulação. 
É importante ressaltar que o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208). 
Conforme consta do AIIM, a empresa não existia no endereço que constava do registro do comércio como sendo sua sede, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado empresa regularmente estabelecida, que sequer tinha funcionários ou estoque.
Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.
Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.
Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.
E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.
Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Oregom Comércio e Distribuição de Papel Ltda., sequer possuía sede no endereço informado.
Ora, se a empresa teve sua inscrição cassada e sua inidoneidade declarada, todos os documentos fiscais por ela emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.
E se a empresa Oregom Comércio e Distribuição de Papel Ltda. não efetuou o pagamento do ICMS, pois sequer existia regularmente, não havia o que ser transferido à autora, donde decorre a validade da exigência feita pelo Fisco Estadual.
A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária. 
Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?
Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).
Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.
Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.
Quanto aos juros, não se deve olvidar da autonomia do Estado da Federação e dos Municípios em relação ao poder de tributar e, portanto, não se deve exigir que o Estado e os Municípios sigam orientação de Lei Federal para os tributos federais.
Nesse sentido: 
"Ora, se a União e os Estados constituem, de fato, poderes tributantes, segue-se, num primeiro plano, que "por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre produtos de sua competência, siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente a matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por lei complementar" cf. RJTJESP, 86/89 e, nesse mesmo diapasão RTJ 92/44)".
"De outra parte, 'tendo a União e o Estado poderes tributantes autônomos, com atribuições próprias por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre tributos de sua competência siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente à matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por Lei Complementar' (RJTJESP. 86/89, citando voto do Min. Rodrigues de Alckimin, proferido no Supremo Tribunal Federal). 
O Estado de São Paulo, tem normas próprias de correção monetária dos débitos fiscais (art. 88, e seus parágrafos, da Lei n. 440/74), que devem ser observadas na espécie" (Apelação nº 113.590-2, Egrégia Nona Câmara)." 
Portanto, mostra-se perfeitamente legítima a aplicação da Lei Estadual nº 13.918/09. 
Com a edição de referida lei, a atualização dos débitos do ICMS no Estado de São Paulo deixou de ser realizada pela Taxa Selic. Isto porque, a aplicação desta taxa era feita com base na Lei Estadual 10.175/1998, § 1º, inciso I, que trata da taxa de juros de impostos estaduais não liquidados, ou seja, impostos de um modo geral. A alteração trazida pela Lei Estadual 13.918/2009 no artigo 96 da Lei 6.374/1989 é específica para os casos de imposto sobre circulação de mercadorias e serviços ICMS, não liquidado, motivo pelo qual esta lei tem preferência em sua aplicação em relação à Lei Estadual nº 10.175/1998, no caso sub judice.
Assim, os valores de principal e multa de ICMS estão sujeitos a juros de mora de 0,13%, ao dia, podendo ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, resguardado o patamar mínimo da Taxa Selic (artigo 96, inciso II, § 5º, da Lei Estadual n. 6.374/89). É importante destacar que a aplicação do artigo 96, inciso II, § 1º, da Lei Estadual n. 6.374/89 está adstrita à mora relativa à multa aplicada nos termos do artigo 85 dessa mesma lei. Em outras palavras, cuida-se de juros moratórios incidentes apenas sobre a multa imposta após a lavratura de auto de infração. A compensação moratória relativa ao imposto devido tem regras próprias estabelecidas pelo artigo 96, inciso I, da Lei Estadual n. 6.374/89.
Portanto, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei Estadual, haja vista a permissão legal elencada no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, que faculta ao Estado legislar acerca dos juros, quando afirma que os juros serão calculados à base de 1% ao mês, quando a lei não dispuser de modo diverso. Da leitura de referido artigo depreende-se que a norma geral sobre a matéria editada pela União expressamente ressalvou a competência de cada um dos entes tributantes no que diz respeito à fixação dos juros moratórios, não havendo qualquer extrapolação da competência estadual ao fixá-los, conforme o fez o Estado de São Paulo por meio da Lei 13.918/2009.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
