

SENTENÇA

Processo nº:0034214-09.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nelson Falcão
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Nelson Falcão, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda Publica do Municipio de São Paulo alegando que a partir de Setembro de 2009 passou a receber boletos de pagamento de IPTU referente a imóvel desconhecido, pelo que se dirigiu à SubPrefeitura da Lapa, para resolver o impasse. Mesmo assim, continuou a receber os boletos, chegando a receber citação de ação de execução fiscal à esta suposta dívida de IPTU, pelo que requereu indenização pelo dano moral sofrido. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00. A ré apresentou contestação a fls. 30/35, alegando carência de ação, pois houve solução do problema na esfera administrativa. No mérito, impugnou o pleito indenizatório e requereu a improcedência.  

Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão merece guarida. 

É ponto incontroverso nos autos que o autor vem recebendo cobranças de IPTU, desde 2009, relativo a IPTU sobre imóvel de que não é contribuinte. Não logrou o intento de resolver a questão junto à Prefeitura e recebeu uma citação, em ação de execução fiscal, contra si ajuizada, tendo de constituir advogado, para ingressar com exceção de pré-executividade (fl. 19).  
Ainda, consta do cadastro do imóvel a pessoa de Inês Maria dos Santos Silva, como co-proprietária ao lado do autor, o que de certo vem lhe causando constrangimentos, pois sequer a conhece. 

Verifica-se, portanto, que ao autor foi imputada a condição de devedor perante o Fisco, não só recebendo vários boletos de cobrança, mas também sendo citado em ação de execução, com lançamento de seu nome no CADIN, não se podendo olvidar, com isto, que houve mais do que um mero aborrecimento cotidiano, gerando a conduta da ré efetivo dano moral, a ensejar reparo, até porque a idoneidade do autor não foi questionada.

E não há que se falar em carência de ação pois, muito embora a ré tenha arguido a regularização do cadastro do imóvel, na esfera administrativa, tem-se que, após a data da contestação (Fevereiro de 2011) o autor continuou a receber boleto de cobrança, para pagamento do  ?débito ? concernente ao mês de Maio de 2011 (fls. 50/51). 

Indiscutível, assim, a conduta ilícita praticada pela ré, com base na negligência em excluir o nome do autor do cadastro daquele imóvel, de forma à evitar o ajuizamento da ação executiva, inclusão do nome do autor no CADIN e remessa sucessiva de boletos de cobrança. Houve, outrossim, dano moral e nexo de causalidade entre a conduta e o resultado produzido. 

Resta apenas a fixação do quantum indenizatório. 

A conduta da ré foi repreensível e mesmo com o trâmite da presente ação, em que inquestionável a causa de pedir, não providenciou a regularização devida, gerando dano à imagem e ao crédito do autor.  De outro lado, há de se ter em conta que há de suportar tal valor indenizatório o Erário Público e, assim sendo, exige-se maior cuidado em seu arbitramento. 

Ponderando-se tais fatores, entendo razoável a fixação do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização pelo dano moral sofrido, que de um lado vem à minimizar a dor sofrida e, de outro, não representa enriquecimento ilícito, coincidindo ainda com a pretensão do requerente.       

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para declarar inexistente, em relação ao autor, qualquer débito de IPTU relativo ao imóvel situado na Rua Douradinha do Campo s/n, lotes ns. 436 a 445, Vila Lourdes, Distrito de Guaianazes e condenar a ré no pagamento, ao autor, da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Sem reexame necessário, ante o valor da condenação.  

P. R. I 

São Paulo, 24 de maio de 2012.
