

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034175-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano Tadeu da Silva, CPF 206.247.928-03
AdvogadoDenise Carneiro Budeanu OAB 98843/SP
Requerido:Cicero Francisco da Silva, CPF 919.989.218-91
AdvogadoFrancisco Leite Guimaraes Filho OAB 47952/SP
Data da audiência:12/11/2013 às 15:30h


Aos 12 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi juntado por parte do requerido procuração, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O requerido se compromete , no prazo de 30 dias, a regularizar a documentação, e os debitos que recaem sobre o veiculo; bem como, compromete-se a apresentar nos autos a documentação assim que a tiver em mãos. Em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pelo autor, sera fixada multa diária, no montante de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o veiculo se encontra em posse de terceiro, oficie-se ao Detran, para que proceda a transferência do veiculo em questão ao nome do requerido, em seus sistemas. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
