

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0034314-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariane da Silva Serem
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos.

MARIANE DA SILVA SEREM ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra OMNI S.A. FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. por considerar que fora inserida em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 01/26) afirma a autora que nada deve à empresa ré em razão do contrato 9096053 pois não o celebrou. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 34) a ré ofertou defesa (fls. 36/85) sustentando: a) haver contratação dos créditos; b) a autora ser cliente desde 2009; c) os débitos impugnados foram pagos pela requerida em renegociação;  d) exercício regular do direito no lançamento ao cadastro de inadimplentes; e) inexistência de dano moral, até mesmo pelo lançamento de outras empresas em desfavor da autora; f) improcedência dos pedidos.

A autora não se manifestou em réplica (fl. 92).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama a autora de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

O ponto fulcral, omitido pela autora ? diga-se de passagem ? situa-se no fato da autora manter relação comercial com a ré desde 09.05.2009 (fl. 46) onde se verifica a subscrição de contrato com assinatura idêntica aquela que se verifica a fls. 18, 21, 23 e 26 dos autos, trazidas pela própria interessada.

Atente-se que o débito impugnado ocorreu mais de um ano após a contratação, em 26.11.10 e entre maio/09 e novembro/10 todos os valores resultantes das faturas (fls. 48/59) foram pagos.

Se não fosse suficiente, até mesmo os valores impugnados na presente ação foram objeto de composição e devidamente quitados no ano de 2014 (fls. 62) ou seja após o ajuizamento da demanda.

Não se imagina que um falsário fizesse cartão para honrar os débitos por vários meses e, só então, aplicar pequeno golpe para, anos depois, celebrar composição e pagar o valor devido.

Evidente, portanto, que as partes mantém relacionamento comercial desde 2009.

O que desqualifica a alegação de inexistência de relação jurídica entre ambos, até porque houve utilização do cartão em nome da autora e realização do pagamento, sem falar na quitação da dívida em aberto.

Plenamente demonstrada a existência do débito relativo ao contrato 9096053.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.




Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sendo claro que havia débito do contrato 9096053, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que a autora tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.

Itaquera, 22 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
