

SENTENÇA

Processo nº:0034541-51.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Wbiratan Carvalho Pinheiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, policial militar, estando em perseguição a pessoa suspeita de roubo, trafegava em velocidade quando o réu, que estava na sua frente, freou, sem motivo aparente, causando colisão entre seus veículos. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos materiais advindos do acidente.
 A ré contestou (fls. 67/72) dizendo que parou na esquina para ver se tinha condições de atravessar a avenida, e que a viatura descumpriu as normas de tráfego e pôs em risco a vida de todos os envolvidos com o acidente, e por isso não procede o pedido de ressarcimento de danos materiais.
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se há direito à autora à reparação de danos materiais ocasionados ao seu veículo em decorrência de acidente de trânsito. Em outras palavras, consiste em verificar se o réu pode ser responsabilizado pela causa do acidente de trânsito e, em decorrência disso, deve ressarcir a autora pelos prejuízos ocasionados. 
Trata-se de responsabilidade subjetiva, onde é necessário, para a imputação do dever de indenizar, a comprovação da conduta do agente, do dano, do nexo causal e, por fim, da culpa ou dolo do agente na prática da conduta. 
Segundo o que se descreve da situação, inclusive pela oitiva das testemunhas, se depreende que o réu foi demasiado prudente, e não culpado. As normas de trânsito exigem que na entrada da avenida, realmente ele parasse e olhasse para evitar acidentes.
A viatura policial estava em maior velocidade por estar em cumprimento de sua função pública. Assim, estava o autor no estrito cumprimento de seu dever, não podendo ser responsabilizado com a aferição da culpa (negligência, imprudência ou imperícia) na condução do veículo em situação de circulação normal da viatura. 
Ora, não há como negar que a função do réu exige que esteja constantemente exposto a situações de caráter emergencial, imprevisível, situações suscetíveis de gerar riscos e graus de dificuldade que não podem ser objeto de aferição de culpa em uma situação objetiva de normalidade.
Porém, o réu não pode ser por isso responsabilizado. O cidadão comum, em seu dia-a-dia, não tem como adivinhar as situações excepcionais relativas ao exercício da profissão do autor.  Se o risco é advindo do exercício de poder de polícia do Estado, é dele também a sua parcela de responsabilidade pelo que pode sofrer por isso.
Portanto, estando o réu de boa-fé no momento do acidente, não há como subsistir o dever de indenizar se a culpa exigida pela autora refere-se à situação incomum de circulação de sua viatura. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
    P.R.I. 
 São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
