

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034378-30.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ladislau Sabino de Medeiros, RG 23480659 SSP/SP, CPF 110.585.103-63
VANESSA OLIVEIRA DA SILVA OAB 242449/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco CSF S/A
Carla Caroline Rodrigues ? RG. 40.433.716-8 SSP/SP
SERGIO RICARDO RODRIGUES OAB 225.116/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/02/2011 às 15:00h
R$ 8.780,00

Em 07 de fevereiro de 2011, às 14h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Retifique-se o pólo passivo para Banco CSF S/A, conforme solicitado na contestação. Trata-se de ação em que o requerente, em apertada síntese, contesta a exigibilidade de débitos referentes a compras ocorridas após a perda de seu cartão. A requerida argumentou, em contestação, a existência de culpa exclusiva do requerente. Fundamentou ser difícil crer tenha o requerente perdido somente o cartão e não toda a carteira, dinheiro e documentos. No entanto, a fundamentação do réu no que diz respeito à existência da culpa não pode ser admitida. Não é de todo improvável tenha o requerente sido furtado apenas em seu cartão, tanto que depois da perda dele diversas aquisições ocorreram sem que o requerente as reconhecesse. No que diz respeito à alegação de que o boletim de ocorrência é feito de forma unilateral, é necessário consignar que o consumidor não tem outra forma de comprovar um fato negativo, ou seja, de que as compras não foram por ele realizadas. Não só por isso, mas também por se tratar de fato desconstitutivo do direito do requerente e também por ser uma típica relação de consumo é que se inverte o ônus da prova, já que não seria nada difícil à requerida demonstrar que os gastos foram, sim, efetuados pelo consumidor impugnante. No entanto, nada neste sentido há nos autos, a não ser a palavra de um contra a palavra do outro. E, se assim é, há que se considerar a palavra do consumidor, especialmente por conta da verossimilhança, ou seja, da existência de compras reconhecidas até a data do extravio do cartão, da comunicação, ainda que não imediata por escrito, da ocorrência deste extravio e da existência de compras realizadas de forma ilícita por terceiros. É tranquilo nos tribunais o entendimento de que compete à requerida, ao fornecer o serviço, fornecer também a segurança necessária e inerente a ele. Assim, cabe à ré responsabilizar-se pelas compras ocorridas após a ocorrência do extravio e por terceiros, não podendo imputar ao consumidor a dívida relativa a tais aquisições. Inversamente do quanto alegado na inicial, na hipótese concreta, houve, sim, ofensa à moral do requerente, na medida em que o requerente chegou a sofrer apontamento de débito relativo aos valores não pagos e não reconhecidos, conforme se verifica da documentação de fls. 27/28. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o no valor pretendido na inicial, que não é demasiado, já que não será causa de enriquecimento sem causa e nem de empobrecimento da requerida. Por certo que a inexigibilidade do débito contestado há de ser reconhecida, também na forma pretendida na inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Ladislau Sabino de Medeiros contra Banco Carrefour S/A  para DECLARAR inexigível o débito contestado pelo requerente, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.780,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 263,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ladislau Sabino de Medeiros:

Advogado(a) da parte autora:

Banco CSF S/A:

Advogado(a) da parte ré:
