

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0034228-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Junio Ferreira da Silva, CPF 368.535.488-41
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:20/03/2013 às 16:00h


Aos 20 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Tiago Junio Ferreira da Silva  em face de Banco Bradesco S/A. Apregoadas as partes, compareceu, a preposta do réu, Banco Bradesco S/A, Sra. Daiane Estrela da Conceição- RG 42.375.300-9, acompanhada do patrono, Dr. Marcos Garcia- 283916/SP, ausente contudo o autor, bem como quem o representasse. Pelo patrono foi requerida a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do autor. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Trata-se de ação de indenização por danos morais que TIAGO JUNIO FERREIRA DA SILVA move em face de BANCO BRADESCO S.A., ao argumento, em síntese, que possui placa de titânio e pinos na perna esquerda, em razão de acidente de que foi vítima, sendo que em 08 de agosto de 2012, ao tentar ingressar em agência do requerido foi impedido. A porta giratória travava e impedia a entrado do autor. Relatou constrangimentos sofridos em razão destes fatos e pretende a condenação da autora nos danos morais que estimou em R$ 30.000,00. Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 34/41). Sustenta a inexistência de responsabilidade da ré. O requerido não laborou com culpa. Teceu considerações para postular a improcedência. Réplica às fls. 55/58. Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental  (fls. 59). ESTE O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é improcedente porquanto não demonstrado o fato constitutivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Trata-se de questão já muito debatida que versa sobre o conflito entre o emprego de normas rígidas de segurança e os direitos inerentes à personalidade. Hodiernamente, a colocação de portas giratórias com detector de metais nas entradas de bancos e prédios públicos é recurso muito usado como forma de dificultar a ação de criminosos que tentam ingressar com artefatos bélicos em seu interior. Em princípio, contratempos como a demora no ingresso, alta sensibilidade à massa metálica de próteses subcutâneas e possíveis constrangimentos com revistas ao pertences pessoais são fatos inerentes à vida moderna e inexoráveis em virtude do avanço da criminalidade eficiente e organizada. No caso em apreço, observo que o ocorrido não extrapola o limite do aceitável. As provas produzidas em audiência sob o pálio do contraditório demonstram que a pretexto de garantir a segurança do banco, o autor foi impedida de nele ingressar e realizar as tarefas que pretendia. Disse que em virtude disso chamou a polícia e sofreu abalo psíquico. A despeito da lamentável lesão sofrida, entendo que a culpa não foi da porta estar travada, porquanto é objeto inanimado, mas talvez do ímpeto com que pretendia atravessá-la a autora. Outrossim, não ficou provado que tenha sido objeto de pilhéria alheia, mesmo porque se trata de atitude incomum, pois como disse em seu depoimento quando isso acontece com outras pessoas não é sua atitude achar graça. Daí o porquê de não ser admissível o dano moral alegado. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 1.000,00, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.  Sentença publicada em audiência. Registre-se.  Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Banco Bradesco S/A:

Adv. Réu:
