

SENTENÇA

Processo nº:0034888-91.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wanderson Ferreira de Meneses
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

WANDERSON FERREIRA DE MENEZES ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO DO BRASIL S.A..

Salienta, em sua inicial (fls. 02/20) que em maio de 2011 teve o conhecimento de que foram emitidos 14 cheques sem fundo, mas jamais manteve conta bancária com o requerido.

Pretende a declaração de inexistência dos débitos cumulada com arbitramento de indenização por dano moral.

Devidamente citado (fl. 33) o réu ofertou defesa (fls. 35/57) sustentando: a) inexistência de fundamentos para a antecipação de tutela; b) existência de conta bancária em nome do autor; c) abertura da conta a pedido do autor; d) boa-fé da instituição financeira; e) inexistência de responsabilidade objetiva; f) inexistência de abalo moral; g) inexistência de defeito na prestação de serviços; h) em caso de procedência, fixação da indenização em valor comedido.

Houve réplica (fls. 68/74), o feito foi saneado (fls. 75/77 e 85), as partes não especificaram provas e embora intimado, o autor não compareceu para prestar depoimento pessoal.

Em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Observo que o boletim de ocorrência eletrônico de fls. 26/28 foi realizado meses após a alegada perda de documentos e somente alguns dias antes do ajuizamento da demanda, perdendo força de convencimento.

Não sendo contemporâneo ao evento ? ocorrido em 25.10.10, o mero registro transforma-se em unilateral afirmação sem credibilidade apriorística.

A data da alegada perda, ainda, é posterior a abertura de conta, militando em desfavor do autor tal informação ? sendo claro, então, que ao abrir a conta todos os documentos do autor estavam em seu poder.

Ademais, a assinatura da procuração é bastante semelhante àquela que consta dos contratos apresentados pelo banco, tornando a versão do autor fantasiosa, independentemente de outros documentos.

Ocorre, ainda, que a própria forma de movimentação da conta milita em desfavor do autor.

Houve depósitos em outubro/10 (fl. 57 verso), novembro/10 (fl. 56 verso) pagamento de vários cheques e somente a partir do final de dezembro de 2010 cheques começaram a ser devolvidos sem fundos.

Não é conduta de fraudador depositar dinheiro, mas sim realizar uma série de empréstimos e saques, o que não ocorreu no caso em espécie.

Se não fosse suficiente, o autor, não compareceu para prestar depoimento pessoal, mesmo enviada correspondência para o endereço indicado a fl. 02, também trazido a fl. 14.

A relação entre as partes foi bem demonstrada, sendo claro que o próprio autor fora quem realizou a contratação com a requerida.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Tentou produzir provas indicativas da inexistência de contratação mas, além de não comparecer ao ato processual, mesmo avisado por sua advogada ao menos três vezes (uma antes do ato e duas na presente data) ? situação por si só estranha já que presente sua patrona, registro boletim de ocorrência em data posterior a abertura de conta corrente, com assinatura idêntica àquela constante do instrumento de mandato (fl. 24/25) ao documento de fl. 14,  à cártula de fl. 15, o contrato de fls. 61/66).

A identidade gráfica, identidade de documentos (fls. 14 exibidas pelo autor e 67 exigido pela ré) assim como a posse do documento da data da abertura da conta corrente (vide boletim de ocorrência de fls. 26/27) demonstram que o autor alterou de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.

Itaquera, 8 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
