

SENTENÇA

Processo nº:0034016-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nailton Reis dos Santos
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1. NAILTON REIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em síntese que teve seu nome inscrito nos Órgãos de Proteção ao Crédito pela ré, pelo valor de R$ 24,58, no entanto não possui nenhuma pendência com a mesma. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais.

2. Indeferida a tutela antecipada (fls. 12).

3. A ré foi citada (fls.15) e apresentou contestação (fls.17/25). Alega em defesa: a) que o autor possui cartão de crédito emitido pela ré e deixou de adimplir as faturas de 11/2009 e 01/2010, o que resultou bloqueio do envio das faturas e inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito; b) ausência de danos morais a serem indenizados. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A requerida juntou vasta documentação dando conta da relação jurídica existente entre as partes. 
O autor é titular de cartão de crédito (fls. 26/32), havendo débito (fls. 38/47), o que ensejou a restrição de crédito. 
Instado a se manifestar (fls. 57), o autor não apresentou qualquer impugnação aos documentos apresentados pela requerida, os quais devem ser admitidos. 
Assim, não se constata conduta ilícita por parte da requerida, inexistindo obrigação de indenizar. 
 
6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
