

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.034539-7 - Controle nº 4797
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCIO CLODOALDO SILVA DOS SANTOS, RG:25.588.013-3, CPF: 165.701.758-31, OAB/SP nº 224582 (causa própria)

Requerido: Sila Car Locadora (Taxi)
Preposto: Walter Andrade Bonani dos Santos  RG: 26.582.783-8  - CPF: 221.683.078-06
Advogado do réu: Thais Aparecida Infante  OAB/SP nº 208035

Data da audiência: 23/08/2010 às 16:30h

Aos 23 de agosto de 2010, às 16:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos Reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 280 (duzentos e oitenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor (CPF nº 165.701.758-31), Banco Real, Agência nº 0719, conta corrente nº 3715896-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta, nesta oportunidade, carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autor:




Ré:Adv. ré:
A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 23 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
