

SENTENÇA

Processo nº:0034784-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Lourenço Romano
Requerido:Fiat Amazonas Leste e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Quanto à obrigação de fazer, o documento de folhas 95 evidencia que o veículo já foi restituído ao requerente, pelo que é de se reconhecer carência superveniente da ação, ante perda de interesse de agir por desnecessidade do provimento jurisdicional.
Resta analisar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
E estes não comportam acolhimento, pois, em que pese reconhecer-se que houve demora no reparo, esta não pode ser imputada aos requeridos, e, ainda, mesmo que sendo certo que a demora trouxe transtornos ao autor, estes não podem ser qualificados como danos morais passíveis de reparação.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves ?quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano?.  A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano''.( In, Direito Civil Brasileiro, Vol. IV, 3" Ed. P. 442).
Pois bem, no caso em tela, não se verificou desídia ou desleixo de qualquer das requeridas.
A demora na conclusão decorreu, tão somente, da demora no envio de peças de reposição que se fizeram necessárias. E tal demora, por decorrer de culpa exclusiva de terceiro, afasta o dever das rés em reparar o prejuízo alegado.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso semelhante:
 "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REPAROS EM VEÍCULO AUTOMOTOR. DEMORA NA ENTREGA DO VEÍCULO ESCUSÁVEL. AUSÊNCIA DE PEÇAS NO FABRICANTE. DEMONSTRAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES. IMPROCEDÊNCIA. INAPLICAÇÃO DOS ARTS. 32 E 34, AMBOS DO CDC. IMPROVIDO O RECURSO DA AUTORA. 
Com efeito, o dever de assistência com peças e componentes obriga apenas o fabricante e o importador, não se aplicando, por conseguinte, ao mero distribuidor. Por outro lado, o dever de assistência técnica, como mera prestação de serviços, é devido não apenas pelo fabricante e importador, mas também peio distribuidor, visto ser inerente à sua atividade no mercado. Contudo, no caso dos autos, não restou caracterizada a responsabilidade da ré para o fim de indenizar a autora pela demora na entrega do automóvel reparado. Demonstrada a ausência da peça essencial no mercado para o reparo pretendido, imperioso se reconheça a ocorrência de fato de terceiro, o que, por si só, afasta o liame de causalidade entre a conduta da ré e o resultado danoso experimentado pela autora.". (APELAÇÃO Cl REVISÃO N° 973274-0/l. Relator ADILSON DE ARAÚJO).
Ainda que assim não o fosse, de qualquer forma, o dano moral não poderia ser reconhecido.
Em que pese inegável que a falta do veículo trouxe transtornos ao autor, tem-se que estes não configuram dano moral passível de reparação.
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO.
 Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: "No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral?.
Ainda, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
?Nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue: "O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações?.
De se salientar, por relevante, que não comporta acolhida a alegação do autor no sentido de que teve tolhido pelas rés o seu direito de ir e vir. Isto porque, este direito fundamental não está, de forma alguma, relacionado com a disponibilidade ou não de veículo automotor.
E, por fim, não restou especificado e demonstrado qualquer dano material ao autor de responsabilidade das rés.
Os danos materiais alegados, consistentes em aumento de despesas com transporte e locomoção durante o período de reparo não foram especificados pelo requerente.
E ocorre que o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia à parte autora indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. 
Todavia, deixou de fazê-lo, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante o reconhecimento da carência superveniente da ação, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de obrigação de fazer e, ainda, julgo improcedentes os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, I do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
