

SENTENÇA

Processo nº:0034192-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Nunees Leite
Requerido:SD Veículos




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a venda foi efetuada no interior do estabelecimento comercial da ré e foi conduzida pelo seu preposto, tendo sido emitido o recibo de fls. 05 em papel timbrado da ré.
Isso indica que a circunstância de ter sido elaborado um contrato de compra e venda em nome do preposto foi uma mera simulação para buscar afastar a responsabilidade da ré.
Por isso, mantenho a ré no polo passivo, promovendo-se o acertamento de seus dados no SAJ (fls. 28).
Passo ao mérito.
A ré não apresentou defesa de mérito, embora tenha sido citada e intimada a fazê-lo.
Nesse contexto, devem ser reputados como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, de tal maneira que a ré deve lhe transferir o registro do veículo que lhe vendeu.
Não há, porém, direito a indenização por danos morais, pois o descumprimento contratual não se qualificou a ponto de gerar, além do mero aborrecimento, uma ofensa à honra ou dignidade do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a transferir o registro do veículo para o nome do autor e a lhe entregar o DUT regularizado, no prazo de dez dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
