

SENTENÇA

Processo nº:0034242-36.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudir Pasinatto
Requerido:Walter Hudson Guaicuru e outro




Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com indenização por perdas e danos ajuizada por CLAUDIR PASINATTO, qualificado nos autos, em face de WALTER HUDSON GUAICURU e LUBRAQUIM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES, também qualificadas.

Alega o requerente que em 06/03/2008, ao trafegar no acostamento para voltar à BR, com as setas ligadas, em baixa velocidade, teve seu veículo, um caminhão de marca SCANIA/T113, placas IIT 6440, abalroado pelo caminhão dirigido pelo primeiro requerido, de marca VW/23.250 E, placas DSX 1217, de propriedade do segundo réu.

Afirma que na ocasião, o primeiro requerido teria lhe informado que os danos causados seriam reparados pelo seguro da empresa correquerida Lubraquim Ind. e Com. de Lubrificantes.

Contudo, tal não ocorreu, razão pela qual, após várias tentativas junto à seguradora, o requerente resolveu por conta própria arcar com os gastos relativos ao conserto, no importe de R$ 15.755,00. Ademias, por ficar afastado de seu labor pelo período de 02/05/2008 a 30/05/2008, teria amargado um prejuízo de R$ 20.000,00.

Com tais ponderações, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 35.755,00, valor que abrange os danos materiais, além da indenização pelos lucros cessantes. 

Citada (fls 72), a correquerida Lubraquim Indústria e Comércio de Lubrificantes Ltda apresentou contestação (fls 75/79) alegando que houve culpa exclusiva do autor que transitava pelo acostamento e sem sinalização.

Outrossim, o veículo da empresa ré é segurado pela Seguradora Bradesco, na qual foi aberto protocolo de sinistro n.º 101200803060176, ocasião em que foram autorizados todos os reparos oriundos da colisão, em ambos os veículos.

Contudo, o autor não teria procurado qualquer oficina credenciada pela Seguradora, providenciando o conserto sem ciência dos requeridos.

Assinala que o autor não teria comprovado a renda auferida, nem o trabalho alegado, não havendo que se falar em lucros cessantes.

Assevera que o requerente litiga de má fé, já que não procurou satisfazer a reparação  dos danos pelas vias normais, além de ter culpa exclusiva pelo acidente.

Por fim, pugnou pela improcedência da ação, com a condenação do autor por litigância de má-fé, além da denunciação da lide ao Bradesco Auto/RE Companhia de Seguors.

Citado, (fls 34 e 40), o corréu Walter não apresentou contestação, consoante fls 107. Através da Defensoria Pública, curadora especial, foram impugnados genericamente todos os fatos descritos na inicial.

Houve réplica às contestações apresentadas, conforme fls 121/122 e 124/126, asseverando que a culpa do acidente foi do preposto da requerida por sua falta de atenção. 

Outrossim, afirma que nunca foi informado do local em que poderia levar o seu veículo para os devidos reparos. Neste sentido, ao contatar a seguradora, esta teria alegado que não recebeu qualquer autorização, o que teria impedido o conserto do veículo. 

De mais a mais, assevera que é motorista profissional de transportes de cargas e utiliza sistematicamente o caminhão para ganhar seu sustento e suprir sua família.

Conforme decisão de fls 135, foi deferido o pedido de denunciação à Lide de Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros. Todavia, a corré Lubraquim não promoveu a citação do denunciado, razão pela qual a decisão de fls 139, determinou o prosseguimento do processo unicamente contra os réus.

Saneado os autos conforme fls 148, designou-se a audiência de instrução.

É o que basta relatar
Fundamento e decido

O pedido é parcialmente procedente, pois, restaram comprovados o evento danoso, a culpa dos requeridos e o nexo causal, devendo o autor ser ressarcido pelos danos emergentes sofridos.

O acidente é incontroverso e ocorreu da exata maneira narrada na inicial. 

O Boletim de acidente de trânsito lavrado quando do acidente, que acompanha a inicial, indica que o requerido Walter, quando trafegava e prestava serviços à requerida Lubraquim colidiu contra o veículo do autor, que se encontrava no acostamento.

Segundo a versão do próprio Walter (fls. 14), o veículo que conduzia deslocou-se com o vácuo de outra carreta que trafegava pelo local, colidindo com o veículo do autor, que se encontrava parado.

Ao contrário da tentativa apresentada pelas combativas defesas, não houve qualquer indicação de culpa exclusiva ou concorrente do autor pelo acidente.

A única prova produzida foi o depoimento pessoal do requerente, nesta data. O autor confirmou sua versão, dizendo que foi atingido repentinamente pelo veículo conduzido por Walter, quando este invadiu o canteiro abalroou seu caminhão, quando se preparava para descer e arrumar a lona que batia.

Na contestação da empresa, percebe-se que esta ofereceu a sua seguradora para reparação dos danos causados, todavia, sem que isto tenha se concretizado.

Tendo o autor comprovado os danos suportados, a autoria do evento e o nexo causal, eventual causa excludente da responsabilidade dos réus deveria ser por eles comprovada, nos termos do artigo 333, II, do CPC.

Como não conseguiram desincumbir-se de seu ônus e a documentação juntada, em especial o boletim de acidente lavrado pela polícia rodoviária na presença do autor e de Walter, a procedência do pedido, para que os danos no caminhão sejam indenizados ao autor é medida que se impõe.

Com relação aos valores, atento que a documentação juntada indica de forma pormenorizada os consertos realizados, tendo sido emitida nota fiscal por empresas constituídas e ativas no mercado. No mais, os consertos são compatíveis com os danos que constam do boletim de acidente.

Além disso, os requeridos não apresentaram qualquer prova de que os valores seriam exorbitantes e dissonantes da prática do mercado.

Pelo contrário, não impugnaram especificamente esta questão.

O artigo 927 do Código Civil dispõe que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. Assim, no caso em apreço, o requerente deve ser indenizado no valor despendido para recuperação e conserto do veículo, totalizando R$ 15.755.00 conforme a documentação juntada aos autos.

Finalmente, necessário que se diga que a responsabilidade do condutor e da empresa que o contratou para prestar serviços é solidária, nos termos do artigo 932, III do Código Civil Vigente.

Outrossim, a pessoa jurídica requerida jamais repeliu esta sua responsabilidade. Tendo contratado Walter para prestar serviços em seu favor, transportando cargas de sua propriedade e interesse, responde pelos danos que este eventualmente causar.

Com relação aos alegados lucros cessantes, atento que o autor os alega, porém, nada comprova. Como se sabe, não cabe ao magistrado presumir que o autor tenha deixado de auferir renda ou lucro em razão do acidente.

Não há certeza se o caminhão deixou de apresentar condições para trafegar, nem o tempo em que permaneceu em reparos. Finalmente, os valores apresentados na inicial não foram corroborados por qualquer prova produzida.

Entendo que se tratava de ônus do requerente, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Como nada fez, deve arcar com sua desídia.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar WALTER HUDSON GUAICURU e LUBRAQUIM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES , solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.550,00, em favor de CLAUDIR PASINATTO. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desemboslo, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50, que concedo nesta data em favor do requerido Walter, pois representado pela Defensoria Pública de São Paulo.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
