

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0034792-57.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Kelly Pelo, RG 28874820 SSP/SP, CPF 259.642.928-44
ADV.:Luiz Carlos Soares Fernandes Filho ? OAB/SP 242.375
RÉ(U): Tim Celular S/A
PREPOSTO(A): Tais Aparecida Coutinho da Silva ? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
ADV.: Giselle Cabral Schutz ? OAB/SP 296.034
Data da Audiência: 17/10/2012 às 15:05h

Aos 17 de outubro de 2012, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de dezembro de 2012, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relativos à linha n.º (11) 9-8572-2855, comprometendo-se, no prazo de 20 dias úteis, qual seja, 16/11/2012, a efeutar a baixa de eventuais apontamentos em nome da requerente. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a vinda da via judicial do depósito, expeça-se com urgência a guia de levantamento em favor da autora. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
