

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034313-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Cristina da Silva
Réu(é)s:Diego de Castro Souza e Edson da Silva Lustosa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réus desacompanhados de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1) O requerido Edson da Silva Lustosa pagará à autora a quantia de R$3.100,00, em 31 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$100,00 cada e o requerido Diego de Castro Souza pagará à autora a quantia de R$1.700,00, em 09 parcelas, fixas e sucessivas, sendo as 08 primeiras no valor de R$200,00 e a última no valor de R$100,00 sendo as primeiras, para ambos os requeridos, para o dia 20/09/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 276.109.108-64, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta corrente nº 22061-2 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a)s réu(é)s da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a)s réu(é)s poderão efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, os requeridos incidirão em multa de 20% sobre o débito de cada qual em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas de cada qual e da incidência de juros e correção monetária; 3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






                                    Autor(a)




                                             Réu(é) (Edson)




                                               Réu(é) (Diego)
