

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0034939-54.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada plantonista:Alexander Thomas Comber, RG 22.901.811-7 SSP/SP, CPF 174.308.208-83
SORAYA GULHOTE KUHLMANN OAB 142707/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
RAYANNE FERNANDES LIMA ? RG. 46.451.964-0 SSP/SP
ALEXANDRE SANTOS REIS OAB 266547/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/04/2011 às 13:30h
R$ 7.650,00

Em 05 de abril de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica do quanto produzido nos autos, narra o requerente que, a fim de quitar a dívida existente em seu cartão de crédito, entrou em contato com o réu e obteve informação de que o valor de R$ 3.500,00 seria suficiente para dar quitação à dívida existente. O requerido, por sua vez, informou que este não era o valor da dívida, mas que o saldo devedor era de R$ 3.962,63, sendo que o requerido juntou um documento emitido internamente visando demonstrar esta situação (fls. 6 da contestação). Eis a principal controvérsia dos autos. Há que se perguntar o motivo pelo qual teria o consumidor encontrado o valor de R$ 3.500,00 se não tivesse recebido esta informação do próprio requerido. É do conhecimento ordinário a existência de falhas na prestação de informações suficientes em situações semelhantes, o que dispensa inclusive comprovação específica, valendo neste caso a palavra do consumidor. Até porque, não teria o consumidor como demonstrar ter recebido informação distinta daquela que consta da documentação do próprio banco se a informação foi obtida por telefone. Ainda que se considerasse o valor informado pelo requerido na contestação de R$ 3.962,63, é possível verificar pelo extrato de fls. 13, ou seja, o seguinte ao pagamento, que em nenhum momento o banco considerou a possibilidade de quitação de dívida maior do que aquela que havia sido parcelada, ou seja, não atendeu ao pleito do consumidor. Assim, reconhece-se como verdadeira a informação do requerente no sentido de que com os R$ 3.500,00 quitou a dívida existente, sendo indevida a cobrança ocorrida a mais do que isso. O requerente demonstrou, nesta oportunidade, que lhe fora cobrado R$ 851,99 pelo requerido a fim de dar por quitado o débito existente. Por certo que esta cobrança foi indevida e razão assiste ao consumidor ao pretender, nos termos do artigo 42 do CDC, a restituição do dobro do valor, que é exatamente a pretensão contida no item 'a' da inicial. Já no que diz respeito aos danos morais, é necessário consignar que o requerente não sofreu apontamento e tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alexander Thomas Comber contra Banco Itaucard S/A  para CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 1.703,98, valor que deverá ser atualizado desde a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexander Thomas Comber:

Advogada plantonista:

Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
