

SENTENÇA

Processo nº:0034174-61.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armindo Ramos Martins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 972/09

Vistos. 

ARMINDO RAMOS MARTINS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que durante o exercício de sua função de fraseador em diversas empresas, devido às condições agressivas de seu trabalho, com elevados níveis de ruídos, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruído). Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 41/48), além de exames complementares (fls. 36/39) e informações previdenciárias (fls. 69). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.65/68). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Com relação ao pedido realizado em audiência (fls. 73), indefiro o prazo para informar o atual endereço das testemunhas, bem como o pedido de vistoria ao local de trabalho, tendo em vista que o não há necessidade de se discutir o nexo de causalidade quando não foi constatada incapacidade da parte autora. O perito judicial apresentou conclusão segura quanto à baixa porcentagem de perda auditiva, o que não implica em incapacidade parcial e definitiva. 
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que o autor apresenta perda bilateral profissional de 0,47%. ?Será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior à 9%, o que não ocorre no presente caso (este critério foi usada na CLT e nas pericias acidentarias por muitos anos). Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do obreiro, a nosso ver, não existe redução da mesma, não fazendo o autor, jus aos Benefícios da Lei Acidentaria vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com e sem desconto da idade. De acordo com nossa avaliação, o autor não é portador de "hearing disability" ou "hand cap" que posam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo portanto a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentaria vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.? (fls. 48).
Os exames complementares (fls. 36/39) confirmam a conclusão do perito.
Patente a impossibilidade de atender-se à pretensão inicial, mesmo porque toda a população de uma grande metrópole poderia fazer jus a algum benefício acidentário. Alguma deficiência auditiva é normal em qualquer pessoa na vida das grandes cidades, diante da acentuada poluição acústica. O aparelho auditivo, a exemplo de outras funções orgânicas, está sujeito à lesões. E os habitantes destas cidades acham-se mais expostos a surdez do que os de cidade menos ruidosas do interior ou de zonas rurais.
Por isso, foi criado o termo sociacusia para definir a perda auditiva atribuída à vida na sociedade moderna. A agressão ao aparelho auditivo pelos ruídos do cotidiano não se faz somente sobre as freqüências mais baixas da audição (500 a 2000 Hz), atingindo também as freqüências mais altas pelo contato com ruídos de grande intensidade no dia a dia nas grandes metrópoles. E se além dos ruídos da vida cotidiana, o obreiro se encontra sujeito a agressões auditivas profissionais, é licita a expectativa no sentido de que sua perda de audição ultrapasse os limites da normalidade.
Mesmo considerando a perda mínima revelada, o grau de surdez ao analisar as demais provas dos autos, inexiste redução da capacidade funcional, afastando o benefício na esfera acidentária. 
Já restou decidido: ?ainda que se considere o ambiente de trabalho, o tempo de serviço na empregadora, a natureza da moléstia, irreversível e progressiva, bem como o contido na Súmula 44 do E.S.T.J., o fato é que o obreiro apresenta redução auditiva inferior ao considerado prejudicial à saúde, não estando pois incapacitado para sua atividade, sendo certo, inclusive, que já se afastou da empregadora, não estando mais sujeito àquelas condições que entende serem adversas à sua saúde [...] é claro também que não se trata de ficar adstrito a simples percentuais, mas, diante dos elementos dos autos, considerando-se que a audiometria analisada segundo a tabela de Fowler não revela perda de acuidade auditiva igual ou superior ao percentual de 9% não há como ser concedido qualquer benefício em caráter preventivo ao obreiro, não sendo esta a intenção do legislador acidentário para aqueles casos em que o obreiro tem sua audição dentro dos limites da normalidade e não necessita ser afastado de suas funções? (Ap. nº 477.012-0/0, Juiz relator Emmanuel França, j. em 20/5/97, E. 2º Tribunal de Alçada Civil).
Conceder benefício (a)o acionante, dentro de tal quadro, representa assentamento de enriquecimento sem causa. Tudo em detrimento da fonte de custeio. Composta pelas contribuições previstas em lei. Fonte essa que, por tudo isso, não pode ser considerada como ato de benemerência, mas deve ter como fundo a perda da capacidade de trabalho e o nexo causal. 
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
