

SENTENÇA

Processo nº:0034376-74.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eli Regina Alves de Moraes
Requerido:Mirante do Tatuape Incorporadora Spe Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Eli Regina Alves de Moraes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Mirante do Tatuapé Incorporadora SPE Ltda. e Ingá Participações S/A pretendendo a condenação destas à devolução do valor de R$15.413,73, e da respectiva multa de R$1.541,37, além de R$3.897,74 em complementação ao primeiro valor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, afirmando que, por inadimplemento das rés, celebraram distrato de contrato de aquisição de apartamento, sendo que as rés teriam se comprometido a restituir à autora o valor de R$15.413,73, ainda não honrado. Salientou que o valor a ser repetido, em verdade, seria de R$19.311,47, sendo ludibriada para assinar o distrato, em que aceitava apenas R$15.413,73. Os fatos teriam gerado abalo moral, principalmente porque não conseguiu arcar com o valor renegociado perante a CEF quanto à aquisição de outro imóvel.
Juntou os documentos de f. 16/86.
Ambas as rés foram citadas (f. 91 e 145), sendo que a ré Ingá Participações não contestou (f. 146).
A ré Mirante do Tatuapé apresentou contestação (f. 103/111), com documentos (f. 136/139), concordando em parte com o pedido, aceitando pagar o valor que se comprometeu a repetir à autora, com a multa pretendida. Salientou que o inadimplemento só ocorreu em razão da intervenção, pelo Banco Central, da instituição que financiava a obra. Invocou a renúncia da autora a qualquer outra indenização por conta do distrato. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 150/154).
Apensos encontram-se autos de exceção de incompetência, rejeitada pela r. decisão de f. 09/10.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
O distrato é incontroverso, além de comprovado documentalmente pelo instrumento de f. 29/30, por meio do qual as rés responsabilizaram-se pela restituição à autora do valor de R$15.413,73, em 04 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$3.853,43, havendo previsão expressa de multa de 10% em caso de não pagamento (cláusula 3ª ? f. 30).
Não há litígio a respeito da aludida obrigação, uma vez que a ré contestante admite o débito em comento.
Tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento ilícito, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida, afastando a regra do art. 405 daquele codex, aplicável apenas às dívidas sem termo.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra secular de direito pela qual o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora (dies interpellat pro homine ? Resp nº 419.255/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19.08.2003).
A autora, contudo, alega abusividade por parte das rés, uma vez que o valor correto a ser devolvido seria de R$19.311,47.
A requerente não demonstrou este fato. Os comprovantes de pagamento juntados a f. 49/56 não somam o valor de R$19.311,47, mas sim de R$15.421,00.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a autora, deixando de fazer a prova do fato constitutivo de seu direito neste particular.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora.
Os aborrecimentos emergentes do fato, inclusive quanto a possíveis dificuldades de pagar outra dívida, perante a Caixa Econômica Federal, são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial para condenar as rés ao pagamento do valor de R$15.413,73 e da multa de 10% do aludido valor, com atualização monetária e juros legais de mora desde os respectivos vencimentos das 04 parcelas de R$3.853,43 vencidas entre 12.02.2012 e 12.05.2012 (f. 30, cláusula 2ª), e que, somadas, compõem o primeiro valor desta condenação.
Julgo improcedentes os pedidos quanto ao pagamento da diferença de R$3.897,74 e pelos danos morais.
Dada sucumbência majoritária, as rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor total das condenações supra. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
