

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0034900-48.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Cristina Nishimura Nascimento
Requerido:Avon Cosméticos Ltda
Data da audiência:14/11/2012 às 14:00h

Aos 14/11/2012 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ALESSANDRA CRISTINA NISHIMURA NASCIMENTO ajuizou em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona da empresa ré, Dra. JULIANA TAMI KIYAMA - OAB Nº 287.532/SP. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da empresa ré foi requerida a juntada de alteração contrato social, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora que embora mantenha relação jurídica com a ré, não deve a quantia indicada na inicial que ensejou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que mantém relação jurídica com a autora que é cadastrada como revendedora de seus produtos. Alega que a autora não comprovou que alguém teria utilizado os seus dados pessoais. Houve réplica. A ré juntou documentos. Houve audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Os documentos juntados à fls. 96/98 comprovam a existência da relação jurídica. A ré explicou que a autora foi sua revendedora. O cadastro da autora está regularizado constando todos os seus dados e ela não negou a relação jurídica, apresentando manifestação genérica à fls. 107. Cabe consignar que essa é mais uma entre as inúmeras demandas semelhantes proposta pelo advogado Cyrilo Luciano. Aparentemente, ele está propondo inúmeras ações sem sequer verificar se as dívidas registradas nos órgãos de proteção ao crédito são ou não legítimas. Ele pleiteia a concessão da gratuidade da justiça, afirma que o autor "não deve esta importância à empresa ré" (fls. 3 da petição inicial) e tenta obter a declaração de inexistência apostando na eventual desorganização das empresas. Nunca comparece às audiências. Considero que esse é mais um caso entre tantos outros. Há relação jurídica entre as partes. A autora foi revendedora da ré e ficou devendo. Daí a inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A ré agiu no exercício regular de direito. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Sai a parte presente intimada. Registre-se. Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Adv. Ré:
