

SENTENÇA
a
Processo nº:0034763-66.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Euclides Tome
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


VISTOS.

LUCIA EUCLIDES TOMÉ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. aduzindo, resumidamente, que foi surpreendido com a informação de que seu  nome foi inserido no cadastro do SPC e do Serasa, a mando da ré, virtude de uma pendência financeira que possuía em seu nome junto a requerida sob o contrato de nº 00003401219029 no importe de R$ 619,64.   Manteve contato telefônico com seus funcionários, informando-lhes o equivoco. A despeito disso, nenhuma providência foi adotada pela empresa. Referiu-se as disposições constantes no Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil. Postulou a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito apontado e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente R$ 30.000,00. Ainda requereu a concessão da liminar para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Adentrando ao mérito alegou ausência de direito da autora. Negou a alegação de que a autora não teria sido o responsável pela transação comercial, uma vez que é necessário informar dados pessoais. Referiu-se aos valores arbitrados a titulo de indenização, tendo em vistas os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e, em caso de ser dada a procedência da ação sejam os honorários advocatícios fixados no porcentual de 15%. Por fim, postulou a improcedência da ação.
Às fls.64/67 ? Sobreveio Réplica.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pela ré, bem como fosse ela condenada no pagamento de indenização por danos morais. 
A inserção indevida restou demonstrada, haja vista a ré não ter comprovado que foi a autora quem realizou a transação comercial, apenas carreou aos autos ficha cadastral, com dados pessoais e financeiros da autora. A primeira com assinatura totalmente destoante da constante às fls. 08. 
Dessa forma, o fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determina a culpa desta, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 
Na verdade, foi a ré quem agiu com culpa, porque olvidou-se da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto a transação comercial. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido. 
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 30.000,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.
Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 4.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LUCIA EUCLIDES TOMÉ em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., para declarar a inexistência do débito referido a fls. 10 e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir desta data. 

Em decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20 % do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
               JUIZ DE DIREITO
