

SENTENÇA

Processo nº:0034368-87.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jocenildo Hermínio dos Santos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.





JOCENILDO HERMÍNIO DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em síntese, ser cliente do réu, através da agência 0416-6 Lapa, onde mantém a conta-corrente nº 6003930-1; disse que a partir de janeiro de 2002, terceiro (s) desconhecido (s) passaram a movimentar a referida conta; consoante orientação de seu gerente, notificou o réu em 06/02/2002, contestando os saques ocorridos em sua conta nos dias 30/01/2002 e 04/02/2002; disse que o gerente lhe informou que averiguações seriam feitas junto aos caixas eletrônicos, bem como lhe disse para não se preocupar, pois os prejuízos lhe seriam ressarcidos, bem como eventuais cheques anteriormente emitidos com provisão de fundos, seriam cobertos; aduziu que em 20/02/2002, reconhecendo o erro, providenciou o estorno de R$ 700,00, referente aos saques questionados; afirmou que não obstante o referido estorno, feito somente mais de 20 dias após o prejuízo, o réu nada fez no tocante às taxas bancárias cobradas pelas devoluções de cheques, os juros do cheque especial da conta-corrente e os valores relativos ao CPMF; relatou que no mesmo dia 20/02/2002, o banco levou a efeito um débito em sua conta, no valor de R$ 30,58, relativo às tarifas por cheques devolvidos e juros do limite da conta-corrente; aduziu que após 20/02/2002, houve alguns estornos, sempre inferiores às tarifas e juros cobrados; disse que a situação gerada culminou com a inserção de seu nome no rol dos maus pagadores; outrossim, em 21/02/2002 o réu procedeu ao desconto antecipado de todas as prestações do empréstimo por ele realizado, pois não havia saldo suficiente em conta para o pagamento da primeira prestação no valor de R$ 37,30; aduziu que em 2/02/2002 o réu efetuou o estorno de R$ 40,35, quantia que seria suficiente para a quitação da primeira parcela, de modo que se mostrou abusivo o vencimento antecipado da integralidade da dívida; disse que em razão do ocorrido, experimentou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais para: a) determinar ao réu que cancele todos os registros de negativação em seu nome, indevidamente feitos; b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 24.500,00 a título de indenização por danos morais; c) condenar o réu a lhe restituir os valores cobrados indevidamente a título de tarifas por cheques devolvidos e juros do limite de cheque especial, bem como a encerrar a conta-corrente; d) condenar o réu no pagamento de indenização por danos e perdas materiais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que sejam canceladas as anotações em seu nome existentes, inseridas pela ré junto aos cadastros de inadimplentes.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 43/70) na qual, não suscitadas preliminares,  afirmou que os saques realizados da conta do autor e por ele questionados, foram efetuados mediante utilização concomitante do cartão e de sua senha eletrônica pessoal e intransferível; disse que o primeiro saque ocorreu exatamente um dia após o autor contratar empréstimo com o réu e utilizar o cartão para o saque, sendo que no dia 29/01/2002 o autor sacou R$ 500,00 de sua conta e contratou empréstimo; relatou que no dia 30/01/2002, um dia após, foi feito saque no valor de R$ 200,00 que o autor afirma não ter realizado; de idêntica maneira, em 04/02/2002 o autor efetuou saque no valor de R$ 60,00 e outro, no mesmo equipamento, no valor de R$ 500,00, este último contestado, sendo que no dia 06/02/2002 encaminhou sua impugnação ao banco, referente aos dois saques; aduziu que é natural que o banco proceda a uma verificação mínima para atendimento ao pedido do autor e, mesmo assim, não foi constatada qualquer irregularidade nos saques; afirmou que o autor não prima pelo acompanhamento de sua conta,  nem tampouco se incumbe do dever de guarda de seu cartão bancário e de sua senha pessoal, permitindo que terceiros a eles tivessem acesso; afirmou que o autor omite que teve cheques devolvidos antes e depois do fato, de modo que abalo algum houve à sua moral; disse que o autor contesta saques de R$ 200,00 e R$ 500,00, ocorridos em 30/01/2002 e 04/02/2002, respectivamente, sendo que antes do primeiro saque em questão, o autor teve diversos cheques devolvidos, incluindo o de nº 10077, que resultou a inclusão de seu nome no CCF e demais órgãos de proteção ao crédito e a respeito do qual se refere a correspondência do banco de fls. 22; argumentou que os saques efetuados não foram causadores do prejuízo experimentado pelo autor, sendo que já possuía saldo devedor antes do saque contestado; aduziu que decorridos meses após a ocorrência dos saques e do estorno efetuado, ainda assim o autor continuou a emitir cheques sem a devida provisão de fundos; afirmou que o autor informou a ocorrência sobre os saques em 06/02/2002, sendo que tão logo isso ocorreu, o banco iniciou procedimento interno de verificação, não tendo sido constatada qualquer irregularidade, mas por mera liberalidade, em 20/02/2002 sobreveio o estorno dos valores a eles relativos, pois não foi possível comprovar a origem dos saques que o autor alega não ter realizado; aduziu que as taxas que o autor alega terem sido cobradas e não devolvidas, são referentes aos cheques devolvidos antes e após a realização dos saques e do estorno de valores; afirmou que muito embora o autor alegue que o banco antecipou o vencimento do contrato de empréstimo, o que teria causado a devolução de cheques, na verdade, a antecipação do vencimento se deu em razão da inexistência de saldo suficiente para a cobertura das parcelas, e não o contrário; asseverou que mesmo que vencido antecipadamente o contrato, ainda assim o autor não estaria autorizado a emitir cheques sem fundos; em relação ao dano material, que segundo o autor consistiria nos valores das tarifas, taxas, mais encargos e CPMF, não houve prova documental de sua ocorrência, de modo que o pleito não comporta acolhimento; e o mesmo se aplica ao dano moral; impugnou o quantum indenizatório a título de danos morais almejado pelo autor, reputando-o excessivo; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.  

Sobreveio réplica a fls. 86/89, com alegação de irregularidade na representação processual do réu.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o autor informou possuir interesse em se compor amigavelmente com o réu, pleiteando a produção de prova pericial, documental e testemunhal, enquanto o réu se manteve inerte, consoante certidão exarada a fls. 100.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo (fls. 105).

A fls. 142 foi proferida decisão saneadora, que deferiu a produção da prova oral pleiteada pelo autor.

Designada audiência de instrução, não foi colhido qualquer depoimento.

Na sequência, as partes apresentaram seus arrazoados finais escritos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Cuida-se de pretensão à reparação de danos materiais e morais decorrentes de supostos saques indevidos realizado com o cartão magnético da conta corrente do autor, mantida junto a uma das agências do réu.

Observo que a hipótese dos autos se subsume aos preceitos esculpidos na Lei nº 8.078/1990, porquanto se trata de relação de consumo, dentre os quais ganha relevo o artigo 6º, inciso VIII, que faculta ao Magistrado inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, nas hipóteses que elenca.

In casu, ainda sem adentrar em profundidade no mérito da demanda, reputo verossímeis as alegações expendidas pelo autor, notadamente ao se constatar a rotineira freqüência com que cartões magnéticos são clonados, como noticiou recentemente o programa Fantástico da Rede Globo de Televisão, no sentido de um hacker estar desviando numerário de maneira ilícita para diversas contas,  bem como o considero hipossuficiente em relação ao réu, lembrando-se que a hipossuficiência mencionada no dispositivo legal não é somente financeira, mas precipuamente técnica, na medida em que a instituição financeira detém melhores condições de trazer aos autos os elementos probantes necessários à análise de sua responsabilidade.

Assim sendo, passo a analisar o pedido inicial com a INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA EM FAVOR DO AUTOR, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Compulsando os presentes autos, verifico que o autor impugnou dois saques realizados em sua conta-corrente, datados de 30/01/2002 e 04/02/2002, nos valores respectivos de R$ 200,00 e R$ 500,00.

Por primeiro, a efetiva realização dos saques nos dias e valores acima mencionados, desponta incontroversa nos autos, corroborados que estão pelos extratos adunados aos autos com a peça inaugural.

Custa-me crer que o autor, cliente do réu já há algum tempo, estivesse faltando com a verdade ao asseverar de maneira veemente que não efetuou os saques supra referidos, nem tampouco autorizou quem quer que fosse a realizá-los, notadamente em razão de o requerido sequer ter relatado que o autor tivesse comunicado situação semelhante em ocasiões pretéritas.

Por outro lado, infelizmente se tornaram freqüentes os procedimentos de clonagem de cartões magnéticos, nos quais o delinqüente, utilizando-se de meios eletrônicos, consegue gravar os dados constantes da tarja magnética do cartão e transferi-los para um outro cartão magnético, o mesmo ocorrendo em relação à respectiva senha.

Na esteira da determinação da inversão do ônus da prova, deveria o requerido ter trazido aos autos, exemplificativamente, a gravação em vídeo do exato momento em que os saques foram realizados, mister do qual não se desincumbiu, eis que desse modo poderia, em tese, demonstrar que os saques foram realizados pelo autor, ou por pessoa de seu convívio, de modo a rechaçar a assertiva de que os mesmos não foram por ele autorizados.

 Ora, cabe ao réu na condição de fornecedor de produtos e serviços, engendrar mecanismos eficientes que evitem a ocorrência da mencionada prática de clonagem de cartões magnéticos, eis que cabe à casa bancária o dever de somente autorizar saques feitos pelo titular da conta-corrente ou por alguém por ele autorizado.

Decerto recursos financeiros não lhe faltam para tanto, salientando que é o requerido e não o seu cliente, que aufere os altíssimos lucros na exploração da atividade bancária e, nessa condição, deve suportar os riscos de seu empreendimento, dentre os quais ganha relevo para a hipótese ora sub judice, a clonagem de cartões magnéticos de seus clientes.

No dizer de Vilson Rodrigues Alves em sua obra Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Tomo I, Volume I, p. 314/315,  ...se o caixa eletrônico ou equipamento do estabelecimento bancário no comércio estiver operante, o cliente do banco pode efetuar retiradas do saldo escritural mediante a inserção do cartão na máquina e digitação da senha pessoal, inclusive em terminais avulsos instalados em cabines, em locais normalmente de grande movimentação e, não raro, em ambientes internos de estabelecimentos comerciais assim abertos ao público, como shoppings, lojas de conveniência e postos de gasolina. Se há déficit na sistemática operacional bancária, com lesão ao titular da conta de depósito, é ineliminável a responsabilidade civil dos bancos, que se define objetivamente, portanto, ainda sem culpa de qualquer de seus prepostos, órgãos presentantes e pessoas representantes.

Prossegue o autor em questão asseverando que  ... a prova da inexistência desse déficit não seria inviável ao banco, que poderia demonstrar ter o cliente efetuado o saque com seu cartão mediante fita-detalhe dos terminais (op. cit. p. 315).

Nesse sentido, confira-se Recurso Especial nº 210.371/AP, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar.

Ademais, não se pode olvidar que os caixas eletrônicos são desenvolvidos, mantidos e fiscalizados pela própria instituição financeira, que deles deve zelar de maneira a evitar a perpetração de fraudes.

O mesmo autor acima mencionado preleciona que  ... se há déficit na unidade denominada 'Caixa 24 Horas', e dele advém dano patrimonial ao cliente, tem o estabelecimento bancário de repor à sua esfera jurídico-patrimonial o 'minus' que a falha operacional lhe acarretou, de modo a atingir-se o 'status quo ante' (op. Cit. p. 316).

E como se não suficiente fosse, a casa bancária promoveu o estorno dos valores relativos aos saques impugnados, vindo a reconhecer a efetiva ocorrência de fraude, não se revestindo de verossimilhança a assertiva lançada em sua peça de defesa, no sentido de ter assim procedido por mera liberalidade, notadamente em razão de sua voracidade capitalista.

Assim sendo, à luz da dinâmica dos fatos narrados, assim como à míngua de demonstração por parte do réu de quem efetivamente tivesse realizado os saques impugnados, aliado ao fato de terem se tornado freqüentes as clonagens de cartões magnéticos, consoante sistematicamente noticiado na mídia, ganham credibilidade as assertivas do autor, diante do que me convenço de que não foi ele, nem tampouco alguém ao seu mando, quem realizou os saques questionados, os quais reputo indevidos, devendo a quantia referente aos encargos que deles decorreram, ser restituída ao autor.

Todavia, nesse tópico obtempero as alegações deduzidas pelo requerente.

Consoante asseverado pela casa bancária e comprovado documentalmente pelos extratos adunados aos autos, antes do primeiro saque impugnado, o autor teve devolvido o cheque nº 010074, no valor de R$ 28,95 em 11/01/2002, o cheque nº 010077, no valor de R$ 188,05 em 22/01/2002 e o cheque nº 010073, no valor de R$ 40,00 em 24/01/2002.
É de se notar que o próprio autor admite que outros estornos, além daquele de R$ 700,00 relativo aos saques questionados, nos valores de R$ 13,04 e R$ 40,35, foram levados a efeito pelo banco réu em sua conta corrente.

Ora, tais estornos, ao que tudo indica, referem-se justamente aos juros e encargos decorrentes dos saques indevidos.

E é de se salientar, que a conta-corrente de titularidade do autor já estava com o saldo negativo, independentemente dos débitos decorrentes dos saques ilegítimos, de modo que ainda que não realizados tivessem sido, sobreviria a devolução de cheques de idêntica maneira.

Nesse diapasão, não foram os saques indevidos a causa direta e imediata da devolução de cheques sacados da conta-corrente do autor.

E quanto ao vencimento antecipado das parcelas do contrato de empréstimo, tal fato se deu após o estorno da quantia de R$ 700,00, de modo que não foram os saques indevidos a sua causa, mas sim, a insuficiência de saldo em conta-corrente do autor, apta a suportar o débito das parcelas.

Assim é que, forçoso se torna concluir que o vencimento antecipado da integralidade da dívida decorrente de contrato de empréstimo celebrado entre a casa bancária e o autor, decorreu da insuficiência de saldo e não de qualquer ato imputável à instituição financeira.

Ademais, é de causar estranheza o fato de o autor ter ajuizado a presente demanda, quase três anos após a realização dos saques indevidos em sua conta-corrente.

E que não se olvide que o banco, em tempo que considero razoável (quatorze dias após a reclamação), efetuou o estorno das quantias questionadas, bem assim dos encargos decorrentes dos lançamentos a  débito.

Nesse diapasão, não se vislumbra a existência de nexo causal entre os saques indevidos e os danos materiais e morais que alegou o autor ter experimentado, impondo-se assim, a rejeição dos pleitos por ele inicialmente formulados.
    
 Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenham sido despendidas pelo réu, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem assim dos honorários advocatícios de seu causídico, que ora fixo, equitativamente, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando o tempo de duração da demanda, o grau de zelo do profissional e o valor atribuído à causa, salientando serem tais verbas inexigíveis em razão de ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita, ressalvadas as hipóteses previstas nos artigos 11, § 2º e 12, in fine, ambos da Lei nº 1.060/1950, comprovando-se em procedimento autônomo que o sucumbente perdeu a condição de necessitado da benesse estatal, observado o lustro prescricional.


P.R.I.C.


De Americana p/ S. Paulo, 13/12/2010.



Márcio Roberto Alexandre
                                          Juiz de Direito
