

SENTENÇA

Processo nº:0034291-74.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adair Jose de Oliveira
Requerido:Bom Vale Comércio de Carnes Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 16/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação do autor às fls. 51v quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 52.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.




Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito









                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
