

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034130-55.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Rosário Resende da Silva, CPF 050.459.288-21
Requerido:LuizaSeg Seguros SA - Garantia Plus
Data da audiência:04/05/2011 às 13:30h


Aos 04 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Vitor Ramos Rodrigues, OAB/SP 264.290 nomeado defensor "ad hoc" e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Nanci Correia de Mello, RG. 18.301.038-3,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP 279.078, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar alegada pela ré, haja vista que sua legitimidade decorre do contrato de seguro firmado com a autora. Embora a obrigação da requerida em princípio seja o custeio de serviços necessários ao reparo do bem segurado há hipótese no contrato de substituição do bem. A vigência do contrato está comprovada pelo documento de fl. 11. O vício do produto por outro lado também encontra apoio na prova que consta nos autos em especial o histórico de serviços de fls. 20/21. Do histórico é possível concluir que inúmeras solicitações de atendimento foram feitas pela autora sendo que o produto não foi reparado a contento. Cabível portanto, a substituição do produto como postulado pela autora. Os danos morais por outro lado estão configurados, haja vista os inúmeros atendimentos realizados sem sucesso e a presumida perda de gêneros alimentícios em decorrência da persistência do defeito. Com o objetivo de evitar o enriquecimento sem causa, atento ao transtorno pelo qual passou a autora, fixo a indenização em R$ 500,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré: a) Em obrigação de fazer consistente na substituição do produto por outro novo de mesmo modelo no prazo de 15 dias, devendo ser retirado pela requerida o produto defeituoso. Desde já arbitro em caso de descumprimento da obrigação de fazer perdas e danos correspondentes a R$ 1.600,00 corrigidos pela tabela prática do TJSP desde 03.01.2009 (fl. 11). b) Ao pagamento de R$ 500,00 com correção e juros de mora legais a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
