

SENTENÇA


Processo:0034837-73.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdeci Lopes Pereira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Porteiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.12-20), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?No dia 17/05/2005, por volta das 04:30 horas, ao puxar o portão de entrada do residencial, sentiu uma forte dor na coluna, popularmente chamada de "travada"...Desde que começou a trabalhar no tal condomínio, sempre teve que realizar esforços ao abrir e fechar os portões que eram manuais e pesados, o que ocorria muitas vezes ao dia. Com isso, desde 2001 começou a sentir dores na coluna que se tornavam cada vez mais intensas, culminando no infortúnio relatado...Consolidadas as sequelas deixadas pelo infortúnio, restaram-lhe déficits que prejudicam o desempenho de suas atividades laborativas.? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.06-101, o Instituto contestou alegando em síntese:

Não merecem prosperar tais alegações. De fato, não assiste razão à autoria, uma vez que não se encontram caracterizados os requisitos básicos à concessão dos benefícios acidentários. Só há previsão legal para a incidência do benefício quando presente o binômio incapacidade-nexo causal. - fl.123.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ressonância magnética de coluna lombossacra (fl.104/110-112) e eletroneuromiografia de membros inferiores (fl.107-109). 

Em síntese:
(...)Pudemos constatar que o requerente encontra-se plenamente recuperado, desde que a lesão acidentária consolidou sem deixar qualquer dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo...O obreiro é portador de um processo de espondilodiscoartrose difusa, com múltiplas discopatias de aspecto degenerativo e compatível com a sua faixa etária...Trata-se, portanto, de moléstia de natureza extralaboral de evolução crônica e que no momento não caracteriza uma situação atual de incapacidade laboral. Via de consequência, podemos concluir que o autor não é portador de sequelas acidentárias passíveis de reparação infortunística, conforme prevê a lei em lides desse jaez. - Fl.117.

As objeções de fl.134-140 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por ressonância magnética e eletroneuromiografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que VALDECI LOPES PEREIRA DA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,11 de janeiro de 2013.
