

SENTENÇA

Processo nº:0034526-26.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Maria Mascena Darocha Cavalcante
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora pretende reparação de danos materiais e morais por problemas em sua linha de telefonia fixa administrada pela empresa-ré, que gerou interrupção do serviço por cerca de 15 dias.
Alega ser comerciante de bijouterias e folheados e dependeria de seu telefone fixo para contatar as clientes e efetuar suas vendas.
A despeito da alegação de ser comerciante dos itens citados, não consta nos autos um só documento que de alguma forma indicasse ainda que de forma indiciária o comércio citado, senão apenas as declarações de uma pessoa que se diz vendedora da autora dos produtos acima e que, em seu depoimento, disse que teve dificuldades de contatá-la no período e que embora a autora possua telefone celular estranhamente disse que dificilmente conseguia contatá-la acrescentando o motivo do custo da ligação do telefone celular para não usar tal via.
Também foi trazida para depor uma senhora que faz serviços de limpeza no prédio que disse que o movimento caiu no período.
Todas essas questões envolvendo as declarações citadas dizem respeito unicamente ao alegado dano material, qual seja, a perda de rendimentos por conta de interrupção dos serviços de telefonia do qual dependia as vendas. 
Contudo, sequer foi comprovado quanto vendia, qual era o rendimento e qual foi a queda desse rendimento.
No mais, o alegado dano moral não teve outra causa senão o mesmo fato alegado para o requerimento de dano material.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Logo, não vislumbro qualquer dano indenizável, seja material pela ausência de comprovação da queda dos rendimentos, seja moral por ausência de fato ensejador do mesmo, na medida em que é notório que na atualidade o telefone celular está disponível e quase todas as pessoas possuam, não sendo diferente o caso da autora, além do que nenhum fato grave pela ausência do telefone por 15 dias foi cogitado, senão o inconveniente de dificuldade de comunicação pelo período citado. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de março de 2011.



Assinado digitalmente


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
