

SENTENÇA

Processo nº:0034365-22.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rudney da Silva Mocho
Requerido:Banco Santander S/A


Conclusão
Em 30 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda procede em parte.
A prova documental trazida aos autos de fato sinaliza a adesão do autor à proposta de quitação de débito oriundo de cartão de crédito em 12 parcelas mensais fixas no valor unitário de R$228,23 (f. 21).
Com efeito, a fatura de f. 21, embora refira a quantia de R$510,22 como valor para pagamento mínimo, também indica no campo "serviços financeiros" propostas de parcelamento do valor total da fatura, sendo certo que um dos planos corresponde ao indicado em petição inicial. Vale ressaltar que consta expressamente na fatura que a adesão ocorrerá mediante o pagamento único do valor exato da parcela escolhida até a data do vencimento, o que foi feito pelo autor consoante chancela lançada no documento.
As demais faturas não demonstram compras outras realizadas com o uso do cartão de forma que a majoração do débito decorre simplesmente da incidência dos encargos moratórios indevidamente calculados eis que parcelado o débito da fatura de f. 21.
É certo, outrossim, que o autor não fez juntar aos autos a fatura vencida em junho de 2010, entretanto a fatura de julho de 2007 refere o pagamento da fatura anterior no dia do vencimento no valor de R$228,23 (f. 20).
Clara, portanto, a hipótese de inexigibilidade do débito. Por este mesmo motivo eventual restrição financeira oriunda do débito relativo ao cartão referido em inicial afigura-se indevida e comporta cancelamento.
Entretanto, outra é a sorte da lide quanto ao pleito indenizatório.
Com efeito, inicialmente anoto que o autor não fez juntar aos autos comprovante qualquer dos danos materiais suportados.
Por outro lado, a indenização por danos morais não prospera.
Sabido é que a existência de outras restrições financeiras legítimas não autorizam reconhecer hipótese de indenização por danos morais quanto ao débito indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito posto que ausente nexo causal. Assim, para que reste evidenciada a hipótese indenizatória caberia ao autor acostar aos autos certidão atualizada oriunda de órgão de proteção ao crédito demonstrando que a inscrição indevida é a única vinculada ao seu nome. Assim comprovaria o autor que o constrangimento derivado da privação de crédito está relacionado com o débito impugnado. Entretanto, no caso dos autos o autor não fez juntar certidão atualizada, razão pela qual não prospera o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexigibilidade do débito oriundo do cartão de crédito referido em petição inicial eis que quitado na forma do parcelamento proposto a f. 21; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento de eventual restrição financeira relacionada ao cartão referido em petição inicial. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 30 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
