

SENTENÇA 

Reclamação:0034949-04.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Kleute Ferraz Reges Sultanum
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





  

Vistos.

KLEUTE FERRAZ REGES SULTANUN propõe ação que chama de execução de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, sucessora da BLUE LIFE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A.
Cuida-se da negativa de cobertura de procedimento, exame PET SCAN, por parte da requerida, alegando que o contrato de seguro saúde firmado com o autor não prevê a cobertura do citado exame.
Concedida antecipação de tutela. Foi interposto agravo de instrumento. Mantida a decisão, alterado tão somente o valor da multa fixada em caso de descumprimento.
A requerida contesta e defende sua negativa.
Foi oferecida réplica.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito não demanda produção de qualquer tipo de prova nos autos. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor prova, com documentos, sua afirmação de que está vinculado a contrato de seguro saúde com a requerida.
Demonstra, também com documentos, que em razão de grave enfermidade, já teve que recorrer ao Judiciário para obter da ré a cobertura de tratamento oncológico.
Agora, necessitando submeter-se a um exame chamado PET-SCAN, teve a cobertura negada.
A requerida alega, para defesa de seu posicionamento  negativa de cobertura do exame  o fato de ser inaplicável a Lei 9656/98 o que, como vem sendo decidido de forma reiterada em nossos Tribunais, não tem relevância, quando se consideram os princípios consumeristas que regem a relação entre as partes.
Afirma a requerida que não está obrigada, por força do contrato, a efetuar cobertura dos "serviços excluídos" elencados no dispositivo reproduzido a fls. 183. Admitir esse posicionamento seria dizer que o avanço da medicina posterior às assinaturas de contratos de seguro saúde não podem ser adotados para o tratamento do segurado, que deve conformar-se com o estado da ciência no momento da assinatura do contrato, o que se afigura claramente absurdo e abusivo.
A jurisprudência, como se sabe, é pacífica em reconhecer, em recentes e inúmeros julgados, que a realização do exame chamado PET-SCAN, cuja utilidade é muito bem definida no v. Acórdão que examinou o agravo interposto pela ré, é necessário para o tratamento de câncer. Negar sua realização foge ao objetivo do contrato de seguro, que é de fornecer ao contratante, que paga regularmente durante anos, sem necessitar valer-se dos benefícios do contrato, esperando que, quando deles necessitar, será atendido com o que há de disponível no mundo da medicina.
Além disso, no contrato cuja cópia veio aos autos está prevista cobertura de exames radiológicos.
Radiologia é a parte da ciência que estuda órgãos ou estruturas através da utilização dos raios-x, gerando uma imagem. No Brasil o Conselho Federal de Medicina reconhece a especialidade pelo nome de "Radiologia e Diagnóstico por imagem".
Nas últimas décadas foram acrescentados novos métodos aos já tradicionais raios-x. A ultrassonografia, a ressonância magnética nuclear, a mamografia, os novos equipamentos de tomografia computadorizada e muitos outros avanços (fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Radiologia).
O exame PET-SCAN é um tipo de diagnóstico por imagem e, por isso, está abrangido pela cobertura contratual.
A propósito do tema, conferir:


0156804-75.2009.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 01/06/2011 
Outros números: 990100593072 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de gastos com tratamento oncológico, especialmente em relação a exames - Pedido de ressarcimento da autora pelas quantias desembolsadas ao nosocômio, bem como de indenização por danos morais - Procedência do primeiro pedido, afastando-se os danos morais - Inconformismo de ambas as partes - Exame de PET SCAN necessário ao tratamento contra o câncer, cuja falta de cobertura afrontaria o objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Danos morais inocorrentes em face de descumprimento contratual, em razão da ausência de violação à imagem, honra ou intimidade da autora - Reconhecimento da sucumbência recíproca - Recursos da ré parcialmente provido, com o desprovimento do inconformismo da autora. 


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Vige a multa fixada pelo E. Tribunal de Justiça. Condeno a requerida a proceder à cobertura dos exames indicados por médico, na forma posta na inicial e a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, I, CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
