

SENTENÇA

Processo nº:0034550-60.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Conceição Santos e outro
Requerido:Celia de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria da Conceição Santos e Isaac Olimpio dos Santos ajuizaram ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Celia de Abreu, aduzindo que em 07.07.2010, por volta das 14hs, trafegavam com o veículo Fiat/Palio Weekend, de placas DEL-0386, pela Rua Rosa Musgo; que a requerida conduzia o veículo Ford/Ka de placas CKK-4407; que no cruzamento com a Av. Dos Ipês sofreram colisão em sua lateral dianteira direita e sofreram prejuízo de R$ 800,00.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05 e 07/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação verbal, aludindo que não foi culpada pelo acidente; que trafegava em via preferencial e, pretendendo ingressar à direita, acionou a seta e iniciou a movimentação, tendo de frenar rapidamente em razão da aproximação de criança, ocasião em que os autores atingiram seu veículo. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das fotografias trazidas pelas partes, observa-se que realmente a Avenida dos Ipês é preferencial, de modo que os autores deveriam garantir preferência de passagem aos condutores que por ela trafegavam. 
Os autores não comprovaram terem agido com cautela e garantido a prioridade de passagem da autora. Também não comprovaram que ela adentrou a via, saindo de trás de um veículo estacionado, e se postou na contramão de direção no ingresso na Rua Rosa Musgo, única hipótese possível para a colisão, salvo se os autores também estivessem na contramão.
A ausência de danos significativos em um veículo não comprova em absoluto que seu condutor foi responsável pelo acidente.
Desta forma, parece-me clara a ausência de prova dos fatos constitutivos do direito dos autores, conforme art. 333, inc. I, do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
