

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0034215-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Odécio Bazan
Requerido:Francisco de Assis Silva
Prioridade Idoso

Vistos.
A parte autora, José Odécio Bazan, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Francisco de Assis Silva. 
Alega venda de veículo ao autor, que não cumpriu sua obrigação de transferência, e por isso requer o automóvel de volta, e mais danos morais. Tutela antecipada deferida e cumprida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte da entrega do automóvel foi assumida pelo réu. Esta parte não tem controvérsia, porque o próprio réu disse que queria entregar o veículo.
No mais, porém, nenhuma razão tem o autor.
Ele reclama que o réu não fez a transferência da propriedade do automóvel. Mas nem teria como fazer, na medida em que o autor jamais assinou o recibo com reconhecimento de firma por veracidade, e sem isso o réu nunca conseguiria transferir a propriedade para si.
Tanto é que o próprio autor continua na posse desse documento, e sem assinatura no verso para transferência (fls. 22vº).
O autor reclama de cumprimento impossível de obrigação, e impossibilidade essa causada por ele mesmo, que não cumpriu sua obrigação de entregar documento de propriedade com assinatura no verso para transferência junto ao Detran.
Essa ausência de direito demandaria improcedência total, com revogação da ordem de busca e apreensão. Mas, como o próprio réu queria devolver o veículo, a parte da entrega recebe extinção por reconhecimento do pedido. O mais é improcedente.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por reconhecimento do pedido, na parte da entrega do veículo, confirmada a tutela antecipada; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
