

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0034982-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Andrade de Almeida
Réu(é)s:Genaildo Arruda de Jesus 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciana Ferreira Santos, OAB/SP nº 207980.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Darcy Cândido da Silva Júnior, OAB/SP nº 217002.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Aline Andrade de Almeida, RG 30.177.573-4 
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autora: Sra. Andréia Andrade da Silva, RG 25.891.799-4. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
O requerido, em rigor, não negou que, na data dos fatos, conduziu seu veículo pelo local dos fatos, mas afirmou que não percebeu ter atropelado a autora, mas apenas ter ouvido um barulho, acreditando que havia batido num canteiro/objeto, pois chovia muito.
De acordo com a declaração prestada pelo réu na delegacia de polícia (juntada com a contestação), na data dos fatos, o toca CD de seu carro falhou e no momento em que foi arruma-lo ouviu um barulho forte no veículo, e pensou que tivesse passado por um buraco ou batido num canteiro de planta e seguiu seu caminho. Disse que a lanterna de seu veículo foi danificada.
A informante Aline disse que estava com a autora no momento do acidente e que a autora estava no meio-fio, quando um carro surgiu em alta velocidade e a atropelou. Declarou que a placa do carro foi anotada por vizinhos e que foi até a casa do réu à noite, na mesma data do atropelamento, tendo a esposa dele prestado auxílio à autora, emprestando seu veículo e realizando alguns pagamentos.
Formado esse quadro, dessume-se que o acidente ocorreu por culpa do requerido, que realizou manobra sem se cercar das cautelas necessárias, atingindo a autora na condição de pedestre, de modo que deve o requerido ser responsabilizado pelo dano moral suportado pela postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano. 
Como visto, emerge dos autos que em razão do evento a autora sofreu lesão que resultou em incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente de função (laudo juntado com a contestação). 
Isso representa algo deveras grave, que propicia abalo psíquico inquestionavelmente profundo e relevante, sendo indubitável o sofrimento experimentado pela autora em razão do evento ora em exame. 
Impõe-se arbitrar o quantum a que a autora faz jus a título de danos morais.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, salientando-se a gravidade da lesão da parte autora e o notório sofrimento que enfrenta quem seja vitimado da forma como foi a parte postulante, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
