

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0034332-61.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmir Aparecido de Souza
Requerido:DEM Automóveis LTDA e outro



Vistos.


Walmir Aparecido de Souza ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos material e moral em face de DEM Automóveis LTDA e Banco Itaucard S.A., alegando, em síntese, que:

A) em 16/01/2011, adquiriu junto à loja ré o veículo Honda Fit EX, 2006/2007, de placas DUD7301, pelo valor de R$ 31.900,00, tendo adimplido sinal de R$ 15.000,00 e financiado o saldo restante pelo banco-réu, em 36 parcelas de R$ 695,40; ademais, pagou R$ 590,00 para a transferência do bem junto ao Detran;

B) todavia, a ré não quitou a primeira parcela do IPVA do veículo, conforme acordado entre as partes, tampouco transferiu o veículo para o autor;

C) incorreu em infrações de trânsito por 24 vezes, todas por excesso de velocidade, no total de R$ 2.085,45; contudo, as notificações foram encaminhadas para o endereço da ré, que deixou de informar os fatos ao autor; ademais, prevê o artigo 257, §§ 7º e 8º, do CTB que a pessoa jurídica proprietária de veículo automotor deve indicar o nome do condutor responsável, sob pena de multa, no mesmo valor da original, sendo que, a cada reincidência, o importe será triplicado, quadruplicado etc., o que gerou ainda débito de R$ 9.660,96;

D) somente foi comunicado das aludidas multas em abril de 2012, pela própria ré, a qual aduziu que seria necessário prazo ainda maior para regularização;

E) o valor devido chegou à monta de R$ 11.746,40, o que culminou na apreensão do veículo, em 13/05/12;

G) o autor é professor de educação física e utilizava o veículo para transporte dos equipamentos necessários ao seu ofício, sendo que os aparelhos ficaram retidos por cerca de vinte dias, juntamente com o automóvel, até que o autor conseguiu retirá-los;

H) o prejuízo material soma R$ 26.126,40, correspondente à entrada, no valor de R$ 15.000,00, e ao pagamento de dezesseis parcelas do financiamento;

I) cessou os pagamentos a partir da prestação vencida em 18/06/2012, de forma que passou a receber cobranças pelo banco-réu e teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e para a suspensão da cobrança das parcelas vincendas e a final procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual e a condenação das demandadas ao pagamento em devolução do valor de R$ 15.000,00 (entrada) e de R$ 11.126,40, relativo à soma das parcelas pagas, descontando-se o valor das multas de responsabilidade do autor, exceto aquelas oriundas da não indicação do condutor por parte da ré. Por fim, pleiteia indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/95.

Emenda à fl. 106, com os documentos de fls. 107/120.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 153).

Contestação do Banco Itaucard às fls. 156/178, com os documentos de fls. 179/190, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) cumpriu as suas obrigações contratuais, não respondendo pelos termos da demanda;

B) o autor tinha ciência da irregularidade da documentação e ainda assim continuou trafegando com o veículo;

C) o contrato deve ser cumprido (pacta sunt servanda).

Réplica às fls. 196/204.

Citada (fl. 146), a corré DEM Automóveis deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 216, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Inegável que a relação entre todas as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, derivando daí a legitimidade passiva tanto da loja quanto da financeira para responder aos termos da demanda.

E nesse passo, a financeira torna-se parte legítima para responder aos termos da ação, que visa à rescisão de ambos os contratos, mesmo porque a financeira anuiu com a irregularidade da venda e compra, que não se aperfeiçoou, na medida em que não houve transferência do bem para o nome do autor, inexistindo, consequentemente, registro do gravame (fls. 27 e 117/120).

Isto porque, como é sabido, visando a possibilitar ao consumidor um maior acesso aos bens de consumo de grande valor, as empresas do comércio de veículo mantêm um vínculo negocial com várias financeiras, como forma de incrementar suas vendas, e a segunda, como incremento ao crédito; portanto ambas visam e auferem lucro nesta atividade, que tem como contratante o consumidor.

O direito não pode deixar de analisar a realidade dos fatos, e a nossa realidade comercial indica que tais vendas são feitas de forma a atender o interesse de duas empresas, obrigando necessariamente o consumidor a contratar de formas distintas (compra e venda e financiamento), com pessoas diferentes, mas tendo por objeto a aquisição de um mesmo bem.

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL FINANCIAMENTO ? A captação de clientela das financiadoras é realizada exatamente nos estabelecimentos de venda dos bens financiados, o que revela negócios coligados e indissociáveis entre a compra e venda e seus financiamentos, pois um não subsiste sem o outro no mundo prático. É de se considerar como complexos e vinculados os contratos de compra e venda de bens com o contrato de financiamento, de maneira a equiparar juridicamente a avença de financiamento a um contrato acessório, que há de seguir a sorte do contrato de compra e venda, que se afigura principal. Essa conexão material implica rescisão automática do contrato de financiamento se desconstituído o negócio de compra e venda. A existência de defeitos mecânicos e incidência de multas em automóvel adquirido em financiamento, fato que permite a rescisão do contrato de compra e venda, em consonância com as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor. Em conseqüência, rescindido também deve resultar o contrato de financiamento, com devolução das importâncias pagas.Improvimento do apelo (TJ/RJ - Apelação Cível 2005.001.45145. Des. Edson Vasconcelos. Julgamento: 05/04/2006. Décima Sétima Câmara Cível).

Dessa forma, não há como dissociar-se o pedido de rescisão do contrato de compra e venda do veículo e a conseqüente rescisão do contrato de financiamento, de modo que a legitimidade das rés é inequívoca: ?(...) O autor pretende rescindir o contrato (art. 18, § 1º, CDC). Todavia, como a compra e venda foi garantida por alienação fiduciária, importa que a financeira integre a lide, no pólo passivo, porque tem a propriedade resolúvel do veículo, de forma que se torna, juridicamente impossível romper o primeiro contrato de compra e venda deixar incólume o contrato subjacente de alienação fiduciária (...) ?(TJRJ, Ap. Cív. nº 2002.001.25487, 2ª. CC, Rel. Des. Gustavo Khul leite, j. 16.01.2003).

Assim os fatos devem ser analisados de acordo com a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Verifica-se dos autos que:

- o autor  adquiriu junto à loja ré o veículo Honda Fit EX, 2006/2007, de placas DUD7301, pelo valor de R$ 31.900,00, mediante entrada de R$ 15.000,00 e financiamento do saldo restante pelo banco-réu, em 36 parcelas de R$ 695,40;

- pagou R$ 590,00 para a transferência do bem para o seu nome, o que não foi efetivado pela ré DEM;

- tendo em vista a permanência da propriedade em nome da loja, as multas havidas no período de utilização do veículo pelo autor permaneceram sob a responsabilidade de pessoa jurídica, o que implicou as seguintes consequências:

A) o demandante não foi notificado das infrações de trânsito;

B) a ré incorreu em multas administrativas, consistentes na falta de indicação do condutor responsável pelas infrações de trânsito cometidas (fls. 35/40);

C) não houve pagamento da primeira parcela de IPVA pela ré (fls. 28/29), consoante acordado entre as partes (fl. 26), de forma que o autor se viu obstado de pagar as seguintes e de licenciar o veículo;

D) tudo isso culminou em débito na monta de R$  11.746,40, na data de 08/05/2012 (fl. 40), e, por fim, na apreensão administrativa do bem, na data de 13/05/2012 (fls. 41/42);

- o demandante deixou de adimplir o contrato de financiamento e teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89/90).

Ora, a loja ré se comprometeu a proceder à transferência do veículo para o nome do autor (fl. 26), e, para tanto, recebeu R$ 590,00, por meio de débito em conta, montante esse que certamente incluiu sua margem de lucro, ou seja, valor que remunerasse o serviço, além das despesas administrativas junto ao Detran; no entanto, não cumpriu a aludida obrigação contratual.

Cumpre ressaltar que o contrato de compra e venda foi celebrado em 16/01/2011 (fl. 26); contudo, após passado mais de um ano, a transferência não foi realizada, o que culminou na apreensão do bem, na data de 13/05/2012 (fls. 41/42), em consequência de débitos vultosos de multas e IPVA, os quais não foram devidamente comunicados ao autor e não decorreram inteiramente de sua responsabilidade.

Se, de um lado, o autor é responsável pelas infrações de trânsito cometidas na condução do veículo automotor, de outro, a ré, ao deixar de proceder à transferência do bem para o autor, impossibilitou-lhe a ciência dos débitos.

E mais: a conduta omissa da ré foi diretamente responsável pela incidência de multas pela ausência de indicação do condutor, vez que o veículo permanece em nome de pessoa jurídica, qual seja a própria loja ré (fl. 27), a qual incorre em infração por não informar o condutor responsável, sendo tal valor multiplicado a cada reincidência (artigo 257, § 8º, do CTB).

Acresça-se o fato de que a ré deixou de adimplir a primeira parcela do IPVA, de sua responsabilidade, conforme contrato firmado entre as partes (fl. 26).

Esse cenário culminou na apreensão do veículo (fls. 41/42), em decorrência de débito no montante expressivo de R$ 11.746,40 (fls. 35/40).

Nesse contexto, certo é que houve conduta omissa e negligente da ré DEM, que deixou de proceder à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e no pagamento de parcela do IPVA, deixando ainda de proceder à comunicação acerca do condutor responsável pelas infrações de trânsito.

Tudo isso causou prejuízos consideráveis ao autor, o que autoriza a declaração de rescisão contratual por falha da prestação do serviço, muito embora se admita a concorrência de culpas quanto às multas que geraram a apreensão do bem, mas ponderando-se que a atitude da ré obstaculizou a regularização da situação do autor.

Ademais, a atividade coligada da loja ré e da financeira representa o próprio risco da atividade do negócio, pois o banco, ao antecipar o crédito ao lojista, assume os riscos inerentes ao contrato de fornecimento do produto ao qual o contrato de financiamento está coligado, de forma que a financeira deve sofrer as consequências da aludida coligação.

Diante disso, o pedido de rescisão deve ser acolhido para que as partes retornem ao status quo ante.

Ao autor deve ser restituído o valor de sinal pago na aquisição do veículo (R$ 15.000,00 ? fl. 26), corrigido desde o desembolso, bem como as parcelas de financiamento cujo pagamento comprovou nos autos (fls. 47-A/66), com vencimentos entre 18/02/2011 e 18/05/2012.

Todavia, do montante a ser restituído ao autor devem ser descontadas as multas havidas sob sua responsabilidade, no montante de R$ 2.085,45 (fls. 35/40).

Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o autor se viu privado da utilização do bem em decorrência de sua apreensão, cuja responsabilidade é imputável tanto à ré quanto ao próprio demandante, na medida em que este confessa que trafegou com o veículo em velocidade acima do permitido, gerando vinte e quatro multas, as quais reconhece devidas.

Observa-se ainda ainda que a negativação do nome do autor decorreu do inadimplemento do contrato de compra e venda, até então vigente.

Ora, tendo em vista a concorrência de culpas e a inscrição regular do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não se reconhecem danos morais passíveis de indenização.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Walmir Aparecido de Souza em face de DEM Automóveis LTDA e Banco Itaucard S.A., para rescindir o contrato de compra e venda e o de financiamento celebrados entre as partes, referentes ao automóvel Honda Fit EX, 2006/2007, de placas DUD7301, condenando as rés, solidariamente, à devolução ao autor de todos os valores pagos na aquisição do veículo, devidamente comprovados nos autos, inclusive as parcelas pagas de financiamento, corrigidos monetariamente de cada desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, com o abatimento do importe de R$ 2.085,45, correspondente às multas de responsabilidade do demandante. O autor fica isento de qualquer responsabilidade contratual quanto ao financiamento do veículo junto ao Banco Itaú, e qualquer prejuízo da financeira deverá ser objeto de ação própria entre a instituição financeira e a loja responsável pela venda, bem como quanto ao pagamento de quaisquer multas em decorrência da falta de indicação do condutor, tendo em vista se tratar de veículo de propriedade de pessoa jurídica (junto ao Detran).

Em razão da sucumbência em maior grau das rés, condeno-as, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas de processo e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 20% do valor total da condenação pecuniária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
