

SENTENÇA

Processo nº:0034184-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hildene Aparecida Gonçalves Pereira
Requerido:Pimenta Park Estacionamento e Lava Rápido S/S Ltda. ME e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.


Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 18.364,40 e R$ 13.000,00, respectivamente, uma vez que prepostos dos réus utilizaram indevidamente o veículo da autora e o abalroaram causando-lhe a perda do bem. 

Os réus PIMENTA PARK, MAURICIO, THOMAS , regularmente citados, deixaram de apresentar defesa.  Houve pedido de desistência da autora em relação à ré MPARK SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E LAVA RÁPIDO S/S LTDA. 


RELATADOS. PASSO A FUNDAMENTAR.

A ausência de contestação faz presumir que os réus aceitam como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Todavia, o fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão  ter sido o veículo indevidamente utilizado por prepostos da empresa ré  configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

Por derradeiro, o pleito de indenização por lucros cessantes também não prospera porque não há prova efetiva de que tenha deixado de auferir lucros em virtude do acidente.

A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.

Diante do exposto:

A) HOMOLOGO a desistência da ação em relação à ré MPARK SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E LAVA RÁPIDO S/S LTDA., julgando extinto o processo, em relação a ela, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267,VIII, do CPC;

B) JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar os réus a pagar à autora a importância de R$18.364,40 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento danoso.

Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
