

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0034359-31.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Iza de Andrade Ranci, CPF 952.453.088-00
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.395.000/0001-39
Data da audiência:15/03/2012 às 15:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª)  Walter Godoy dos Santos Júnior


Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora  e a  procuradora do requerido, Dra. GISELE HELOISA CUNHA. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora e da Dra. Thais Cortez de Mesquita, conforme termos que seguem. Pelas partes foi dito que reiteravam suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi dito que dispensava a oitiva das demais testemunhas arroladas, tendo proferido a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei n º 9.099/95. DECIDO.  Trata-se de pedido de indenização por danos morais, formulado em razão de a requerente ter sido mal tratada durante o atendimento objeto dos autos. Com efeito, ainda que confirmadas todas as alegações da requerente, não haveria situação fática apta a ensejar o pagamento de indenização por dano moral. Deve se ressaltar, nesse sentido, que meras desavenças entre médico e paciente não autorizam o pagamento da referida indenização, ainda que a requerente não tenha sido atendida a contento. Da mesma maneira, não há registro na inicial de quais teriam sido os "desaforos" proferidos pela médica, sendo que, em depoimento pessoal, a requerente ressalta apenas que teria sido chamada de "mentirosa" o que, por si só, não daria ensejo à condenação pretendida. Por outro lado, importante salientar que o histórico do episódio relatado pela médica que atendeu a requerente revela várias ocasiões em que estiveram juntas não havendo registro anterior de qualquer desavença. Assim, o que se mostra pacificado nos autos é que se tratou de mero desentendimento em fato isolado, que não tem o condão de caracterizar abalo moral significativo exigido para fins de condenação à indenização pretendida. Meros desentendimentos da vida cotidiana devem ser enquadrados na tolerância que se deve ter para o convívio em sociedade, não revelando o episódio descrito nos autos, mesmo que considerada exclusivamente a perspectiva da autora,  maiores consequencias, sobretudo a ponto de causar-lhe sequela emocional, razões pelas quais de rigor a improcedência do pedido. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE com fundamento no disposto no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários de acordo com o artigo 58 da Lei nº 9099/95. Saem os presentes devidamente intimados. Nada mais. Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

 Walter Godoy dos Santos Júnior
      Juiz de Direito


Maria Iza de Andrade Ranci:



Prefeitura do Municipio de São Paulo:
