

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0034432-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana de Fatima Firmino Costa, CPF 092.244.098-06
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:07/11/2012 às 15:00h




Aos 07 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Fernando Hiroshi Hiramoto, OAB/SP 216046,  e a ré, representada pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278869, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 952/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará a autora a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 22/11/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 130557-3, da agência 3003-1, do Banco Bradesco de titularidade do patrono da autora (CPF 941.016.638-15). Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida reconhece a inexigibilidade dos débitos. No mesmo prazo fixado para pagamento, será providenciado pela ré o cancelamento da restrição finaceira. Declara a ré que não subsiste débitos em favor da autora e que o cartão já foi cancelado. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
