

SENTENÇA

Processo nº:0034990-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO BATISTA PEREIRA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
GERALDO BATISTA PEREIRA propôs ação contra ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, com vistas à reparação de danos morais. Relata, em síntese, que a empresa-ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica em sua residência, pela suposta falta de pagamento da fatura respectiva, vencida em 22 de dezembro de 2009. Realizou, então, o pagamento e solicitou a religação de urgência, que deveria ser realizada no prazo de 04 (quatro horas). Mesmo após diversos contatos, obteve a informação de que a energia não fora restabelecida, pois não havia ninguém na residência. Afirma, no entanto, que tal fato não é verdadeiro, pois sua família permaneceu "de plantão", desde o pedido de religação. Acrescenta que sua residência permaneceu sem energia por 03 (três) dias, apesar de ter realizado o pagamento da fatura e ter solicitado a religação com urgência. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando que o autor estava inadimplente em relação a duas contas de luz (uma, vencida em novembro de 2009, e a outra, vencida em dezembro de 2009). Afirma que o autor realizou o pagamento das faturas em atraso por meio de caixa eletrônico, em 08 de janeiro de 2010, uma sexta-feira, e o valor somente foi compensado no dia 11 de janeiro de 2010, uma segunda-feira. Acrescenta, ainda, que o autor não solicitou a religação com urgência, e que houve, de fato, notificação prévia acerca do atraso nas faturas de energia. Assim, sustenta a legalidade de sua conduta e entende que o autor não tem direito à pretendida indenização por danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido pelo autor a título de indenização (fls. 27/44).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré(fls. 59/62).
A ré requereu o julgamento antecipado (fls. 67), e o autor não se pronunciou sobre as provas que pretendia produzir (fls. 76).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o autor não se manifestou acerca das provas que pretendia produzir (fls. 76), e a ré requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 67).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme faturas de energia elétrica juntadas pelo próprio autor, houve notificação acerca do atraso no pagamento das faturas vencidas em 23 de novembro de 2009 (fls. 12), 25 de novembro de 2009 (fls. 13) e 22 de dezembro de 2009 (fls. 15).
Muito embora haja comprovação de que o pagamento de todas as faturas atrasadas tenha sido, realmente, realizado em 08 de janeiro de 2010 (fls. 11), o autor não demonstrou nestes autos que solicitou a religação da energia no modo "urgente" (que deveria ser realizado em quatro horas).
Ao contrário, pela fatura acostada a fls. 16, verifica-se que a taxa de religação cobrada foi a "normal", religação essa que, de acordo informações constantes do próprio site da empresa-ré, é realizada em 24 (vinte e quatro) horas (fls. 63).
De todo modo, tendo ocorrido quitação das faturas em atraso no dia 08 de janeiro de 2010 (fls. 11), a energia na residência do autor deveria ter sido restabelecida em 24 (vinte e quatro) horas, ou seja, em 09 de janeiro, ou, no máximo, 10 de janeiro de 2010.
Todavia, é certo que o fornecimento somente foi restabelecido em 11 de janeiro de 2010.
Assim, verifica-se que o autor ficou privado de energia elétrica em sua residência, injustamente, por, no mínimo, 24 (vinte e quatro) horas, o que caracteriza situação evidentemente constrangedora, que foge à normalidade dos aborrecimentos do cotidiano.
Dessa forma, entendo devida indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos mil reais).
O valor postulado na inicial (R$ 15.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Além disso, conforme documentos juntados com a própria petição inicial , o autor costuma pagar suas contas de luz com atraso: aquela vencida em 20 de janeiro de 2010 foi paga somente em 03 de fevereiro de 2010 (fls. 15), e aquela vencida em 19 de fevereiro de 2010 foi paga somente em 01º de março de 2010 (fls. 16).
Assim sendo, a indenização ora arbitrada em R$ 1.500,00 é bastante adequada e razoável.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear o pagamento das custas e despesas processuais, cada uma arcando com os honorários de seu respectivo patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
