

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0034404-31.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kit House Comércio e Limpeza de Fachadas Ltda Me
Requerido:Condominio e Conjunto Moradas da Cantareira

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
KIT HOUSE COMÉRCIO E LIMPEZA DE FACHADAS LTDA ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra CONDOMÍNIO E CONJUNTO MORADAS DA CANTAREIRA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 11 de novembro de 2008 foi contratada pelo réu para prestar serviços de limpeza, restauração e pintura da fachada do condomínio réu, constituído por cinco blocos. Dentre os serviços estava a limpeza de toda a fachada, incluindo vidros, caixilhos por meio de hidrojateamento de baixa pressão, detecção e eliminação de infiltrações, recomposição de reboco nos pontos danificados, aplicação de hidrofulgante, rejunte e restauração de tijolos aparentes, tratamento das trincas e fissuras, tratamento do concreto aparente com acabamento e pintura de toda a fachada revestida em textura, tudo na conformidade dos documentos que instruem a inicial. Avençaram o valor de R$ 185.000,00 (cento e oitenta e cinco mil reais) pelos serviços contratados a ser pago pelo réu em 15 (quinze) parcelas, sendo 14 (catorze) parcelas no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) e 01 (uma) de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A primeira parcela seria paga no 11º (décimo primeiro) dia após o início dos serviços. Durante a execução dos serviços retro transcritos o réu pediu para acrescentar outros como aplicação de textura tipo vassourado ao redor de todas as fachadas, vedação de janelas de todas as torres com aplicação de isopor, textura de cimento cola, além do acabamento no requadramento de uma janela, aumentando o valor dos serviços em R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais).
Muito próximo do fim das obras a autora foi proibida de adentrar no condomínio réu e finalizar os serviços, sendo então comunicada dos supostos problemas nos serviços que prestou e de um atraso, o que daria ensejo a rescisão do contrato com a imediata suspensão dos pagamentos. No entanto o caso não era de rescisão unilateral do contrato posto que os serviços não estavam finalizados e porque foi proibida de terminar os serviços e empreender eventuais reparos nos problemas alegados. Diante disso, somente restou a alternativa de cobrar o valor não pago de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) representado pelas notas fiscais nº 605, 615 e 618, além do valor dos serviços acrescidos, R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais). Com isso, é credor do réu da quantia de R$ 82.000,00 (oitenta e dois mil reais). Notificou o réu, mas ele não efetuou o pagamento do valor devido. Requereu sejam julgados procedentes os pedidos para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços e condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 82.000,00 (oitenta e dois mil reais), a ser corrigida monetariamente desde as datas em que deveriam ser pagas, e acrescida de juros legais de 1% ao mês. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/139.
Devidamente citado, o réu apresentou os documentos de fls. 156/192.
Em defesa arguiu que o contrato trazido pela autora e encartado às fls. 25/29 não é o que rege as relações mantidas entre as partes. Diante disso, vem apresentar o contrato correto. No documento trazido pela autora a cláusula que narra os serviços que deveriam ser prestados está incompleta. Também foi retirada da cláusula que versava sobre o ?tratamento do concreto aparente? o último item sobre ?revisar, baseado em livro diário/registro de obras, concluindo/executando aquilo e tudo aquilo que porventura tenha ficado pendente ou faltante?. No tópico que trata da ?vedação? a autora modificou o primeiro parágrafo que obrigava a ?vedação de todas as janelas através de silicone, alterando para vedação das janelas através de silicone, onde se fizer necessário?. A autora também omitiu dois parágrafos subsequentes à cláusula 5ª, que obriga a observância quanto ao isolamento das áreas próximas a execução dos serviços e o dever de realizar a limpeza das áreas afetadas pela pintura ao final de cada etapa. Também alterou a cláusula 10ª que dispõe sobre o prazo para finalização dos serviços. Omitiu parágrafo à cláusula 12ª que autoriza a suspensão de pagamentos. Tais fatos comprovam a má-fé da autora. 
A autora descumpriu praticamente todas as cláusulas levando a rescisão do contrato. Em 25 de março de 2009 notificou a autora informando-lhe que já havia pago R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), correspondentes a 1/3 (um terço) do valor acordado e em contrapartida a autora sequer tinha cumprido 1/5 (um quinto) dos serviços contratados. Nessa mesma notificação solicitou que a autora entrasse em contato para elaborar um novo cronograma e aditamento ao contrato. De nada adiantou. Em total descumprimento do contrato os funcionários da autora não eram identificados, não havia fiscal de obras, o número de funcionários estava sempre incompleto, as notas fiscais apresentadas não eram compatíveis com os serviços prestados, a autora não apresentou a apólice de seguro sobre o corpo de funcionários tal como dispunha a cláusula 4ª, além de ter deixado expirar o prazo para realização dos serviços. Os que foram prestados deixaram a desejar. Os funcionários da autora eram descuidados e quase causaram danos aos condôminos, além de tecerem comentários maldosos sobre eles levando a uma retratação formal por parte da autora. Em 30 de outubro de 2009 notificou a autora quanto ao atraso nas obras, a má execução dos serviços já que houve aparecimento de bolhas nas fachadas, descolamento da pintura, queda de beiral e diversos problemas nos tijolos das torres, e ao final constou que os pagamentos seriam suspensos.
Em 16 de novembro de 2009 a autora autorizou a retenção das três últimas parcelas concordando que os pagamentos fossem feitos somente ao término geral dos serviços prestados. Novamente nada adiantou. Em 26 de março de 2010 notificou a autora quanto à rescisão do contrato. Somente proibiu a entrada de funcionários da autora nas dependências do condomínio réu após a efetiva rescisão do contrato. Em resposta a esta notificação a autora postulou o pagamento da quantia de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), justificando o atraso nas obras com o inventivo acréscimo de novos serviços.  Pugnou pela improcedência dos pedidos condenando-se a autora como litigante de má-fé. Juntou documentos, fls. 233.
Houve réplica, fls. 263/265.
A autora trouxe ainda os documentos de fls. 248/262.
O processo foi saneado, fls. 272/277.
No curso da instrução processual foi produzida prova testemunhal, fls. 367/370.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 375/382 e 384/389.
Após a apresentação dos memoriais, a autora juntou documentos, fls. 392/393. O réu sobre eles se manifestou a fls. 397/397.
Por sua fez o réu trouxe o documento de fls. 401. Embora intimada, a autora não se manifestou sobre ele, fls. 405.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
De início não se pode aceitar os documentos de fls. 18/37 como sendo o contrato que rege a relação jurídica mantida entre as partes posto que apócrifos.
O contrato que regula os direitos e obrigações das partes foi trazido pelo réu e encontra-se encartado às fls. 206/209. Referido documento foi assinado por ambas as partes.
Neste instrumento tem a descrição dos serviços que deveriam ser prestados pela autora, o preço dos serviço, as condições de pagamento e a hipótese de rescisão contratual.
Restou incontroverso nos autos que os serviços não foram integralmente prestados pela autora. No entanto, esta sustentou ter sido impedida de adentrar ao condomínio para terminá-lo.
A prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório, leva à concluir pela improcedência do pedido.
A autora postulou a oitiva de uma única testemunha, um pintor, que trabalho para ela, inclusive na obra do condomínio réu. Trata-se do Senhor Maviel do Nascimento Silva, que disse:
"O depoente conheceu a autora por meio de uma amigo que conseguiu um emprego na autora. Conhece o Condomínio réu. Trabalhou no condomínio réu prestando serviços pela empresa autora. A empresa autora foi contratada para fazer o serviço de fachada do condomínio, que engloba a limpeza, o restauro, a selagem e a pintura. Não sabe qual foi o prazo contratado entre as partes para prestação dos serviços. Trabalhou no local dois meses, foi para outra obra, e depois retornou, trabalhando mais um mês e meio. Ficou de três a quatro meses na obra que fez o intervalo na prestação de seus serviços no condomínio réu. O serviço foi concluído. Não houve nenhuma reclamação quanto ao serviço. Sabe informar que, nos cinco dias finais de realização dos serviços o condomínio vedou a entrada dos empregados da autora no local. Não sabe esclarecer qual a razão. O depoente já trabalhou em umas vinte e cinco obras análogas à mencionada nos autos. Dois moradores do condomínio réu pediram ao depoente que realizasse serviços particulares em suas unidades. O serviço na fachada pode ser prejudicado se houver infiltração tanto na parte de cima do edifício ou se houver infiltração dentro das unidades, como, por exemplo, em banheiros. Os serviços particulares que prestou foi para um síndico, incluiu academia e hall social e o outro foi para um morador. Para um morador fez a pintura da sala. Não sabe se apareceram bolhas na fachada do condomínio réu. Não se recorda o nome do síndico para quem prestou serviços e recebeu pagamento direto do síndico. Prestou esses serviços para este síndico juntamente com outro rapaz". 
Esta prova produzida contrariou as próprias alegações da autora quanto a não conclusão do serviço ante o impedimento da entrada de seus funcionários no condomínio. A testemunha afirmou que os serviços foram concluídos e em seguida disse que não por causa da falta de acesso às dependências do réu. O fato dele ter prestado seus serviços para dois moradores não confirma as alegações da autora quanto a ter sido impedida de realizar seus serviços sem justificativa e também de ter havido um adendo ao contrato no valor de R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais).
Pelo réu foram ouvidas três testemunhas (fls. 368/370).
O Senhor Anivaldo Barbosa disse:
"O depoente respondeu que trabalha no condomínio réu como porteiro. Exerce sua função há oito anos. Conheceu a empresa autora. A empresa autora foi contratada para fazer a pintura e reforma de todas as torres. Não sabe se as partes avençaram prazo para  executar o serviço. A empresa autora ficou prestando seus serviços por aproximadamente um ano. O condomínio tem cinco torres. Os empregados da autora começavam seus serviços em uma torre, não concluíam e passavam para a torre seguinte. Com isso, ficou cerca de 60% do serviço incompleto. Na parte concluída pela autora houve problemas de bolhas na tinta. Os empregados da autora não explicaram a razão desse problema. A empresa autora começou a corrigir este problema, mas deixou o serviço inacabado. Não sabe dizer se os funcionários da empresa autora foram impedidos de entrar no condomínio. Logo em seguida (em menos de um ano, mais ou menos), outra empresa foi contratada para terminar o serviço que deveria ter sido feito pela autora. Os empregados da autora compareciam na obra quatro dias por semana, muitas vezes iam só dois empregados, ou mesmo, comparecia no local apenas um, para retirar material. E faziam duas horas de almoço por dia. Os empregados na autora não tinham horário para chegar na obra. Em uma das torres o "balancinho" usado para fazer a obra despencou da cobertura, mas não chegou a machucar ninguém. Embora não tivesse a responsabilidade de acompanhar a obra, como estava no seu dia-a-dia, teve contato com os empregados da autora e ouviu reclamação dos condôminos com relação a excesso de tinta nas sacadas. Informa que na torre do Bloco B surgiram as bolhas. Nas outras torres apareceram trincas e problemas de impermeabilização. Viu os problemas que narrou. A portaria fica logo abaixo da torre. Não sabe o que as partes resolveram quanto a estes problemas ou se houve garantia". 
O Senhor Eraldo dos Santos Silva afirmou:
"Faz faxina no condomínio réu há treze anos. A empresa autora fez pintura e restauração no condomínio réu. Esses serviços foram executados ao longo de um ano. O condomínio tem cinco torres. A empresa autora pintou as cinco torres, mas não de todos os lados. Faltou também a restauração e o acabamento. Na parte que foi executada pela empresa autora apareceram bolhas após chover e a tinta começou a cair. A empresa autora também deixou cair um "balancinho" da cobertura. Não machucou ninguém. O depoente viu os problemas que narrou. Os empregados da autora não eram assíduos. Às segundas-feiras aparecia, às vezes, um único funcionário. Às vezes dois, às vezes nenhum. Não tinha nenhum responsável preposto da autora, pela obra. Os funcionários da autora trabalhavam pouco, paravam para almoçar ao meio-dia e voltavam ao trabalho às três da tarde. Deixavam o serviço às cinco horas. Para o depoente nada foi dito à respeito da causa do aparecimento de bolhas ou o que levou à queda da tinta. Não sabe se os prepostos da autora foram impedidos de entrar no condomínio para terminar a obra. Não sabe se as partes se acertaram com relação ao refazimento do serviço ou se houve alguma garantia prestada. Após dois meses do fim dos serviços prestados pela autora, o condomínio teve de contratar outra empresa para fazer o mesmo serviço. Reconhece as fotografias juntadas a partir de fls. 39. Afirma que no Bloco E os serviços não foram prestados a contento. Informa que o Bloco E está atrás da segunda torre da esquerda para a direita na fotografia 54".  
Por fim, o Senhor Idegar Fernandes completou:
"O depoente é condômino no condomínio réu, não sendo síndico, sub-síndico ou membro da diretoria. A empresa autora prestou seus serviços no condomínio réu por aproximadamente um ano. Os serviços não foram prestados de forma contínua, porque em alguns dias apareciam dois funcionários somente, da autora. Também ouviu outros condôminos reclamando da má execução dos serviços. Pôde observar que nos prédios havia rachaduras pequenas que deveriam ser restauradas. Muitas foram restauradas, outras não. Ao término dos serviços prestados pela autora, o síndico do seu bloco teve de contratar outra empresa para terminar o serviço.  Esta empresa, terceira estranha à lide, terminou o serviço. Não sabe informar se outros defeitos na prestação do serviço foram observados pelos outros. Apenas as rachaduras. Os problemas que menciona se referem apenas à torre em que reside, de número quatro. Nada sabe sobre as demais. Não sabe dizer se havia prazo para concluir o serviço, que durou aproximadamente um ano. Os prepostos da autora faltavam muito. Não sabe se os prepostos da autora foram impedidos de entrar no prédio. A autora não concluiu a obra, que foi acabada pela terceira pessoa que mencionou. Sabe que a autora foi contratada para pintar as cinco torres. As rachaduras que mencionou eram superficiais, na pintura, talvez causadas por sol e chuva. A autora deveria restaurá-las. Não sabe dizer se houve problemas na sacadas dos apartamentos. No condomínio há o controle de entrada e saída de pessoas mediante a entrega de crachá na portaria. Não sabe dizer no que consistem os documentos de fls. 70/113". 
Referidos documentos mencionados pela testemunha retro nada provam posto que produzidos unilateralmente e apócrifos.
Há ainda nos autos documentos que demonstram à insatisfação do réu com os serviços prestados, tais como os telegramas de fls. 122/123.
Logo, nenhuma prova foi produzida nos autos que corroborasse a versão da autora, levando ao desacolhimento do seu pedido condenatório.
Somente com relação à rescisão contratual é que as partes acordaram, devendo haver referida declaração.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por KIT HOUSE COMÉRCIO E LIMPEZA DE FACHADAS LTDA ME contra CONDOMÍNIO E CONJUNTO MORADAS DA CANTAREIRA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes em 11/11/2008 (fls. 206/209).
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
